ශ්‍රී උංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනර ජයේ
පාඊලිමේන්තුව

1982 අංක 959 දරන
ජාතික ශිල්ප සභාව සඟ අනුබද්ධ
ආයතන පනත

ඉධ.

[ සහතිකය ඝටහක්‌ කළේ 1982 ඔක තෞබර්‌ මස 197 වචන දින]

ඇණ්ඞඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 ඔක්‌ නෝබර්‌ මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘත ත්‍රිකු සමාජවාදී ඡනර්ජ්යේ
ගැසට්‌ පතුයේ 11 වන කොටසේ අතිථරේකයක්‌ වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ ඉද්‍රණය කරන ලදී
කෘළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කෘථර්යෘංශමයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ :; රු. 2.00 ඝි තැපැල්‌ ශා තුව: රු, 1.50 ඝි

මු රශ්‍රන෴ ෴ ..

අ


1882 අංක 95 ඳරණන ඡාතික ශිල්ප සභාව සෲ අංගුබද්ධ
ක ණු ॥ ආයත්න_ පණත ।

[ සඝනිකය සටහන්‌ කළේ 1982 .ඔක්‌ තෝබර්‌ මස 12 චන දින]
එල්‌. ඩී.න~~ඕ. 08/80.

පෘරම්පරික හස'ත කර්මාගංන ඇතුළු 'හස්න කර්මාන්ත

ප්‍රමර්ධනය කිරීමේ, සංවර්ධනය කිම්ීමේ සහ පෞඝසණය -.කිරීමේ

කාර්යය සඳහා...ද. ඒඛබාගේ නත/න/බය -බැධිදියුණු කිරීම සඳහා ද

ජාතික ශිල්ප සඝූභාව, ශිල්ප සහා, ශ්‍රී ලංකා හඝ්ත කථ්මාග'නත

මණ'ඛලය ඝහඟ ජාතික මෝඛසඛ්ඈනර මධාඝ්‌මානය පිහිටුවීම

සඳහා සහ ඊට සම්බන/ ධ හෝ ආකනුෂංගික කෘරණා සඳහා බිධිවිධෑණ
සැලැස්‌ වීම පිණිස වූ පනනතකි. ”

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික ඝමාජවාදී ජනරප්ගේ පාර්ලිමේන්‌ තුව
විසින මෙඝේ පනව්නු ලැබේ :~~~

14. මේ පනත 1982 අංක 588 දරණ ජාතික ශිල්ප ඝභාව
සආ අනුබද ධ්‌ ආයනන පනන යනුවේෑග හඳුන්වනු ලබන අතර එය
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයකින'/ අමාතාවරයා විසින්‌
කලින්‌ කල ණියම කරනු ලබන දිනයක සිට කියාත්‌ මක විය යුතු ,
මේ පනතේ වේන' වෙන්‌ කොටස්‌ ක්‍රියැන මකවීම සඳහා වෙන චෙක්‌
දින අමානාවරයා විසින්‌ නියම්‌ කරකු ලැබිය හැකි ය.

17 ඛන කොටස

2, (4) (මින්‌ මතු මේ. කොටසෙහි “ සභාව්‌”” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ජානික ශිල්ප සභාවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ඝ.

(8) සභාව, (1) චන උපවගණ නිය මගිඹ එයට පචරා දෙන ලද
නාමයෙන' සංඝ ථාවක්‌ මිය යුනු අතුර, එයට අවිච්ඡික න පැවැත්‌ මක්‌
සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ තිබිය යුතු ය. නව ද එහි සංස්‌ ථා නාම්යෙක්‌
ඝභාව්‌ විසින්‌ නඞු පැවරීම සහ ඝභාච්ට විරුද්ධව 2  පචරනු
ලැබීම ද කරනු ලැබිඝ හැකි ය..:: ණි ම. ව

$. (4) අමානාව්රයා විසි්‌ පත්‌ කරනු ලබන~-

(1) .25- චෟ වගන'නිය යවනෙ' පනා කරන ලද ශිල්ප සභා භෝ
යම්‌ ශිල්පයක' හෝ ශිල්ප ණියෝජනය කිරීම සඳහා
නැනැන්‌ නන්‌ පසදෙනකුට නොවැඩි මල සාමාජ්ක
සංඛ්‍යාචකගෙන' ;

11) අමාතාවරයාගේ මතය පරිදි සභාවේ කටයුතුවලට අදාළ

॥ වන/කා වූ විශේ ස. සුදුසුකම්ලත්‌ සුද්‌ගලයන්‌ නිදෙනකු

ගෙන්‌ ; |

(111) ග්‍රාමිය කර්මාන න සංවර්ධන විෂයය භං අමාත්‍යවරයාගේ

අමාත්‍යාංශඥ ලේක ම්වරයාගෙන්‌ ඝෝ ඔහු විසින්‌ . නම්‌
කරනු ලබනං ඔහුගෙ ණියෝ ජිනුයකුගෙන්‌ ;

(17/) වෙළෙඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා මිසික්‌ නම්‌ කරභඟු ලබන

එක්‌ පුද්ගලයකුගෙන්‌ ;

(7) සංස්කෘතික කටයුතු විෂයය භාර අමාතාවරයෘ විසික්‌ නම්‌

- කරනු ලබන එක්‌ 'පුද'ශලයකුගෙන්‌ ;
(1) ශ්‍රී ලංකා හස්ත කරමාන'ත මණ්ඞල්‍යය්‌ .සභාපතිුවරයාගෙක්‌ ;
2~-ඒ 039853~~-12,225 (82 /06)

පුහුබු නාමය -

ක්‍රියාත්මක
චණ දිනය.

ජාතික ශූල්‌ ප
සභාව
පිහිව්මීම්‌,

සභාවේ සංයතීය.,


සාමාජිකත්‌ චයටි _

නුසුදුසුවීම්‌,

සභාවේ
සාමාජිකයන' ගේ
ඛුර කාලය.

සභාවේ මුද්‍රාව.

5 13982 ංක 38 දරන ජාතික ශල්ප සභාව සෲ අනුබද්ධ
ආයතන පනත

(011) ජානික මෝස්‌තර මධ්‍යස්‌ ථානයේ' ' සභාපතිවරයාගෙන්‌ ;
(111) කුඞා කර්මානත දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ අඛාක්‌ ෂච්රයාගෙන්‌ ; ;
සහ

(1) ලංකා විදාන මක සහ” කාර්මික පරය ආයතන
අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගෙන්‌ ඝෝ ඔහු විසින' නම්‌ කරනු ලබන
ඔහුගෙ නියෝජ්තයාගෙන්‌ ॥।

සඝාව සමණ වීත විය යුතු සඝ,

(8) සාමාජිකයන/ අතුරින/ එක සාමාජ්කයකු 'ඝභාවේ සභාපති
වරයා ලෙස අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය,

4 නැඟනැත්තෙක්‌----

(අ) පාර්ලිමේන්නුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක්‌' නම්‌ නෑතහොනං ක්ව
සෙක' වුවහොත්‌ ; ඝෝ *~

(ආ) සභාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ තමාගේ කර්තවාං ඉටු. කිරී
මෙහි ලා අගතිකර ලෙස බල පෑ හැකි යම්‌ මූල්‍ය හෝ. වෙනත්‌
. සම්බනාධනාව්ක්‌ . දරන්නේ නම්‌

ඔහු සභාවේ සාමාජ්කයකු ලෙස පත'/ කරනු ලැබීම සඳහා හෝ සභාවේ
සාමාජිකයකු ලෙස තවදුරටත්‌ සිවීම සඳහා හෝ සුදුස්‌ සෙක්‌
නොමඟ නෙ' ය,

8. (1) පත්‌ කරන ලද සෑම සාමාජිකයකු ම, තමා මියයාම, ඉල්ලා
අස්‌ වීම හෝ ඉවත කරනු ලැබීම නිසා කලින්‌ ධුරය හිහ්‌ කරතහොන්‌
මිස, අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු අතර, නැච්ත පත්‌
කරනු ලැබීම සඳහා සළදුස' සකු. විය යුතු ය,

ක සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු මියගිය. 4 "ධුරය. හැරගිය. හෝ ඔහු
ධුරයෙන්‌ ඉච්ත්‌ කරන ලද අවස්‌ ථාවක අමාත්‍යවරයා විසික්‌ 8 වන
චගශන්නියේ' විධිවිධානවලව අනුකූලව ඒ' සාමාජීකයා පත්‌ කරන ලද
ආකාරයට ම්‌ බෙහන්‌ නැනැනත'/තුකු පන කරනු ලැබිය හැකි ය, ඒ
සාමාජිකයා වෙනුවෙන්‌ පක්‌ කරන ලද යම්‌ තැනෑත්‌ තකු, නමා
අනප්‍රාජං තු වන සාමාජි්කයාෂග්‌ ධුර කාලයෙන්‌ නොගෙවී ඉතිරිව
ඇති කාලසීමාව තුළ ධුරය දැරිය යුතු ය,

- (8) රෝගාතුරවීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිවීම නිසා
හෝ චෙනන' යම්‌ ඝෙ'තුවක'/ නිසා හෝ සභාවේ යම්‌ සාමාජීකයකුට
ස්චකීය ධුරයෙහි කාර්ය යම්‌ කාලසීමාවක්‌ තුළ ඉටු කිරීම්ට්‌ නාවකාලි
කව නොහැකි වන අවස්‌ ථාවක අමාත්‍යවරයා විසින්‌ 9 වන වගන් නි
යේ විධිපිඞධානවලට අනුකුලව ඒ ඝාමාජීකයා ජපන්‌ කරන ලද ආකාරය
ටම වෙනත්‌ තැනැන' තුකු ඒ ඝාමාජිකියා වෙනුවට ක්‍රියා කීරීම පිණිස
පත/ කරනු ලැබිය හැකි ය.

.6. (1) සභාවේ මුද්‍රාව සභාව භාරයේ' තිබිය යුතු ය.

(2) සභාවේ මුද්‍රාව සභාව විසින” නීරණය 3 කරනු ලබන ආකාරයට
වෙනස්‌ කරනු ලෑබ්ය හැකි. යස.


1989 අංක 095 දරන ජාතික ශිල්ප සහාව ඝහ අනුබද්ධ 8
ආයතන 'පතන

(9) සභාමේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර කිසිම්‌ සාධන
පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට සභාවේ මුද්‍රාව නොතැබ්ය යුතු අතර,
තමන්‌ පැමිණ සිට්‌ බවට සංක නයක්‌ වශයෙන ඔවුන්‌ දෙදෙනා
මිසින්‌ ඒ සාධන පත්‍රයට හෝ ලේඛනයට ' තම අත සන තැබිය

7, (14) 8 වන වගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද සභාවේ යම්‌
සාමාජිකයකු ධරයෙණ ඉවත කිරීම සුදුසු යයි අමාත්‍යවරයා අදහඟ්‌'
කරතහොත්‌ ඒ සඳහා හේතු සඳහන්‌ නොකර ඔහු විසින්‌ එසේ
කරනු ලැබ්ය හැකි ය,

(8) (1) චන උපචගන්‌ තිය යටතේ යම්‌ සාමාජිකයකු ඉවත්‌ කරනු
ලැබීම කිසිම අධිකරණයක දී ප්‍රශ්‌ 2? කරණු නොලැබිය යුතු ය,

8, ඉල්‌ ලා අස වචන බවට අමාතාවරයා චේත ලිපියක්‌ සැවීමෙන්‌
ඕනෑම අවඝ ථාවක සභාවේ යම්‌ ඝාමාජ්කයකුට ස්‌ චකීය ධුරයෙන්‌
ඉල්‌ ලෑ අස විය හැකි ය.

9. සභාවේ ඝංමාජ්කයන්‌ ට යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌ නොගෙවිය යුතු
නමුත සභාමේ රැස්වීම්වලට පැමිණීමේ කාර්යය සඳහා හෝ සභාවේ
කටයුතු සම්බන්‌ ධයෙක්‌ වූ වෙනත්‌ එවැනි කාර්ය සඳහා ඔවුන”
විසින්‌ දරනු ලබන ගමන' වියදම්‌, හෝටල්‌ ගාස්තු සහ ආනුෂංගික
වියදම්‌ සභාව විසින්‌ ප්‍රතිපූරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

10. (14) සභාව අඞුම වශයෙන' සෑම තුක්‌ මසකට වරක්වත්‌
රැස්විය යුතු ය.

(95) සභාඛේ සභාපනිවරයා පැමිණ සිටී නම්‌ ඔහු සභාවේ සියලු ම
රැස්මීම්වල මුලසුන දැරිය යුතු ය, එවැනි යම්‌ රැස්වීමකට සූභාපනති
වරයා පැමිණ නොසිට්‌ නම්‌ පැමිණ සිටිනා සාමාජිකයන්‌ විසින්‌”
සාමාජ්කයන්ගෙන'” කෙනකු ඒ රැස්වීමේහි මුලසුන දැරීම්‌ සඳහා
තෝරා පන්‌ කර ගත යුතු ය.

(95) මේ කොටසේ වේනත/ විධිවිධානවලට යටන'ව, සභාවේ

රැස්චීම්බල කටයුතු කරගෙන යාම සම්බන' ධයෙන අනුගමනය කළ
යුතු කාඊය පට්පෘටිය ණියමිත පරිදි විය යුතු ය.

414. සභාවේ යම්‌ පුරජ'/ පාඩුවක්‌ හෝ සභාවේ යම්‌ සාමාජ්ක
යකුගෙ' පත්‌ වීමෙහි යම්‌ දෝෂයක්‌ නිබ්මේ හේ තුව නිසා පමණක්‌
ඝභාවේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌, තීරණයක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌ අවලංගු චන
ලෙස සලකනු නොලැබ්ය්‌ යුතු ය. |

19, (1) 'සභාවේ නිර්දේශය මතු අමාත්‍යවරයා විසින' සභාවේ
කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමෙහි ලා සහායවීම පිණිස අවශෘෲ වනනේ යයි ඔහු
මිසින්‌ සලකනු ලබන ස ථාවර කමිටු පන' කරනු ලැබ්ය හැකි අතර
ඒ කමිටුවල සාමාජ්කයන/ වීමට සුදුසු යයි ඔහු විසින” සලකනු
ලබන (සභාවට සම්බන්‌ ධ චූ හෝ නොවූ හෝ) නැනැන්තන්‌ පත්‌
_. කරනු ලැබිය හැකි ය. ඡ්‌ .

සභාවේ
සාමාජ්කයන”
ඉවත්‌ කිරීම.

සහාවේ
සාමාජිකයන/ ගෙ
ඉල්ලා අස' මිමි,

සභාවේ
සාමාජීකය22/ ගේ
වියදම්‌
ප්‍රතිපූරණය
කිරීම.

සභංවේ රැස්වීම්‌,

පුරඡ පාඞඩුවක'
හෘ

මෙ
සාමාජීකයක්‌3ගේ
පන' වීමෙහි
දෝෂයක්‌

හේ තුකොට
ගෙන ක්‍රියෘ
අවලංගු
නොවන බව,

ස්ථාවර
කමිවු,


බලනල පැව්රිඹ්‌,

සහාමවේ
ලේකම්වරයා.

කාථ්ය මණ්ඞලය
පිළිබඳව

සභාව සතු
බ්ලනල,

කාර්ය

ඹ්‌ බලයට
රජයේ
ණිලධරයන්‌ පත'
කිරයීම,

3 1582 අංක 95 දරන ජෘතික ශ්‍රිල්ප සහාව සහ -අනුබද්ඛං
ආයුතනු. කත

(2). (4) වචන උපවගශක' නිය යටතේ' පනත්‌ කරන ලද ඝං'ථාවර
කමිටුවක සාමාජිකයන' අතුරින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු - අමාත්‍යචරයා
විසින්‌. එ' කමිටුවේ .. සභාපතිවරයා ලෙස පන්‌ කළ යුතු: ය එසේ
පන' කරන ලද සභාපතිවරයා එම කමිටුව කැඳවන්'නා විය යුනු ස.

(8) (24) වන උපම්ගන'නිය යටතේ පිහිටුවින ලද සෑම ස්ංථාවද
කමිටුවක” ම ඒ' කමිටුවේ රැස්වීම්‌ සඳහා ගණපුරණය නීරණය කළ
සතුය,  ... “~ ... । -.

(4) ඒ රැස වීම්වල දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය
ණියම්ත පරිදි විය යුතු ය.
- 39. (1) සභාඛචේ බලනල සහ කර්තව්‍යෲ අතුරින' කිසිවක්‌ සභාව
විසින” 'සඑංචර කමිටුවකට පවරා දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(8) පච්රා.ං දෙන ලද පරිදි බලතල සහ කරනව්‍ය, සභාවේ. සාමාන්‍ය
හෝ .. විශේෂ විඩානයන'ට යටත/ව්‌ ඝංථාචර කමිටුව: වමිසින'”
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම කරනු ලැබිය සුනු-යැ . 0

” 14. සභාව විසින අමාත්‍යාචරයාගෙ' අනුමතය ඇතිව, ප්‍රවීන සහ
පළපුරුදු නැනැත'තකු එ' සභාවේ ලේකම්වරයා ලෙස පත්‌ කරහු
ලැබිය සතු ය.

158. මේ කොටසෙ වෙනත' විධිවිධානවලට යටන්‌ ව

(අ) සභැංචේ කාර්ය මණ්ඞලය පන්‌! කිරීම්‌, ඔවුන” සේවයෙන්‌”
පහ කිරීම සඝ කාරය මණ්ඞඛලය සම්බන'ධයෙන' විනය
පාලනය ක්‍රියාත්මක කිරීම; .:

(ඈ) කාර්ය මණ්ඩලයේ වැටුඡ' "හෝ වචේනන හෝ වේනන?
. පාරිශ්‍රමික ණියම්‌ කිරීම්‌ ;

(ඇ) ඒ කාඊය මණ්ඔඞලයෙ' සේවා නියමයන' සහ සේවා
කොණන'දේෝසි නීරණය කිරීම ; සහ

(ඈ) එ' කාර්ය මණ්ඞඛලයෙේ' ප්‍රතිලාභය සඳහා අර්ථසාඞඛක අරම්ද
ලක්‌' සඝ ක්‍රම පිහිටුවා විධිමත/ කීරීම ද ඒ' අරම්දලට හෝ
. ය ක්‍රිමවලට දායකං මුදල්‌ ගෙවීම ද .
සභාව චිඞින' කරනු ලැබිය හැකි ය,

16. (1) සභහැචේ ඉල ලීම පිට, රජගේ සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු
ඒ' නිලධරයාගේ සඝ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ කැමැන්‌ න ඇනිව්‌ සභාව මිසින්‌
එවැනිම කැමැත/නෑ ඇනිව ණනිශ්ච්‍ය කරනු ලබන කාලසීමාවක්‌
සඳහා සභාවේ කාර්ය මණ්‌ ඞලයට නෘච්කාලිකච්‌ පත්‌ කරණු ලැබීම
හෝ එවැනිම කැමැත්න ඇනිව ඒ' කාර්ය මණ්‌ ඞ්ලයට ඟඵිරව පන්‌
කරනු ලැබීම ඝෝ කරනු ලැබ්ය හැකි ය. ඹබ


$0858 85-90 දරන්‌ ජාතික “ශ්ල්ප බසාව සෲ අභුබද්ධ 5
ආයතන පනත්‌

_-(8): රජයේ” සේ චයේ' “යම්‌ නිලධරයකු ස්භාමේ කාර්ය මණ්ඩල
සට තාවකාලිකව පත' කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ජාතික “ රාජ්‍ය
සභාවේ 1978 අංක 149. දරන ගමනාගමන මණ'බල පනත 18 වචන
වගන'තියේ' (2) වන උපවගන්තිගේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඝස'
කිගිම්‌ සහිතව, ඔහුට සහ ඔහු සම්බන්‌ ධයෙන්‌' අදාළ. විය  .සුතු ය.

(3) ර්ජ්කේ සේවයේ යමී නිලධරයකු සභාවේ කාර්ස මණ්ඞල
සට සංපිර ලෙස පත' කුරනු ලැබූ අවස ථාම්ක, ජාතික.-රාජ්‍ය සභාවේ
1978 අංක 19 දරන භූමනාශගමන . මණ්ඝල පනනේ  18-වචන වශන්‌
න්යෙං (&) චන _උපවූශණ තිගේ - -බිධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඟ්‌'. .කිරීම්‌
සහිතව, ඔහුට -සග ඔහුං සම්බන/ බයෙන්‌. අදාළ මිස සුතු । සඝ.

(4). .නිශ්චිත කාලසීමාවක්‌ ආණ්‌ඩුවට සේවය කිරීමට එකඟ වී
ඇති යම්‌ තැනැත'තකු සභාව මිසින' සේවයේ නියුක්ත කරනු
ලබන 'අවස' ථාවක, එම තැනැත'තා විසින? 'සභාවූ යටතේෙ/ සේවය
කරකු ලබන යම්‌ කාෘලසීමාවක- ඒ'. -ගිවිසුඹේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ
කෘථ්යය සඳහා “ආණ්'ඞුවට ' කරනු ලැබූ- සේවයක” ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතුය 4...

"ය මැසි අ

දූ (5) ,සභාවේ ඉල්‌' ලීම පිට, පත පාලන වියේ යම්‌. සාමාජික
යකු හෝ පළාත පාලන- 'ආයතනයක යම්‌ .කිලඞ්රයකු හෝ සෙ වක
“යකු, අවස ථාවෝචිත පරිදි, ඒ සාමාජිකයාගේ, නිලධරූයාගේ හෝ
සේමකයාගෙ' ඝෲඝ පළාත පාලන සේවා උපදේශක “' මණ්ඞලයේ
හ්‍ය පළාත” පාලන ආයතනයෙ” කෑමැත''ත ඇතිව, එවැනිම
කැමැත'ත ඇතිව සභාවං විසිඟ' නිශ්චය කරනු ලබණ කාලසීමාවක්‌
සඳහා සභාවේ කාර්ය මණ්‌ බලයට තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබීම
-නැතසෙංත'._විශ්‍රාම චෑචුඟ්‌' -_ හෝ -.අර්ඵථසාඛක. අරමුදල්‌. සම්බන/ ධ
යෙන්‌' වූ අයිතිවාසිකම්වලට අදාළ අරියමංශ කොන දෝනි ද ඇතුළුව
සහාව සහ පළාත' පාලන සේවා උපදෝ'/ශක මණ්ඞලය හෝ එම
පළාත පාලන "ආයතනසං *මිසික්‌ - “ එකඟතවනු ලබන ඉතියම' සහ
'කොන්දේසි ' මත, සභාවේ කාරීය මණ්‌ ඞ්ලයුව ස්ථීර ලෙස පන'ං
"කරන ලැබීම හෝ .කරනු ලැබිය හැකි ය,

(6) සභාවේ ඉල්‌ ලීම්‌ පිට, රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක යම්‌ නිලධරයකු හෝ
සේටකයකු, දූ ඒ නිලබ්රයාගේ' හෝ සේ බ්කයාගේ . කැමැත්න ඇතිව,
එවැනිම කැමැතත ඇතිව සහංව්‌ විසින” නිශ්චය කරනු ලබන කාල
සීමාවක්‌ “ඳහා සභාවේ කාර්ය මිණ්ඞලයට නාවකා ලිකව්‌ පත්‌ කරණු
ලැනම නැතහොත්‌ විශ්‍රාම වැටුප්‌ හෝ අර්ථසාඛක අරම්දල්‌ සම්බන'/ධ
යෙන්‌' වූ අයිතිවාසිකම්මිලට අදාළ නියම හා. කොන දේ ඝී ද ඇතුඵව
සභාව සග එකී රාජ්‍ය සංඥ ඵ.ව විසින එකඟවනු ලබන ණහියම්‌ සහ
කොක්‌ දේ සි”මතං "සභාවේ කාඊය මණ්ඞලයට ස්‌ථිර ලෙස පන්‌
කරනු ලැබීම්‌ හෝ කරනු" ලැබිය හැකි ය.

(2) සභාවේ කාථිය මණ්ඞලයට (5) මීන හෝ (60) වන උපවගන් ති
ප්‍රකාර යම්‌ තැනැත්‌'තකු "නාඞකාලිකව්‌ ද පත කරන “ලද අවස්‌ථාවක දී
ඒ තැනැත'නා, සභාවේ 'කාර්ය මණ්ඩලයේ । වේණත'/ යම්‌ සාමාජිකයකු
යටත' විය යුතු විනය පාලනයට ම යටත/ විස යුතු ස.



6 18982 අංක 39 දරන ජාතික ශිල්ප සහෘව සන අනුබුද්ධ

ආයතන සිතත්‌
යභාවේ _..37. සභාවේ බලනල සහ කුර්තවා පහත දැක්‌වෙන පරිදි විය
බලතල සහ කණ ණා । .
කර්තව. අතු ය: .  ෴ න, ර්‌ අ ෴
" (අ) ශ්‍රි ලංකාවේ සඟ- විදේ ශවල ප්‍රදර්ශන පැවැත වීම ; 90 2
_(ඈ) හස්ත කඊමානත භාණ්‌ඞ නිෂ්පාදනය කිරීම: සඳහා
ප්‍රශඝෝජනයට ගන්‌ නා වූ අමු ද්‍රව්‍යවල භා නිමි භාණ්‌ ඞවල
6-තත්‌ නවය චැඩි.දියුණු කිරීම ;; ංවව කැ මස
ව. (ඈඇ) ගස්‌ තං කර්මාන්තය ඉඞ්‍යයනය කීරීම සදහා ත්‍යාග, පදක්‌
බද. ෴ ෴ ෆුකුම්‌ සහං ශිෂ්‍යන්‌ව්‌ ඇති කර. ප්‍රදෘ්‍යය කිරීම; ස්‌
(ඈ) සස්ත කර්මානන භාණඞ මෝස්තර කිරීමේ, නිෂ්පාදනය
.ිලීඔම්‌ හෝ කිරීමි යෙදි සීවින්ණා බ්‍ර ශිල්ප “අහා හෝ
වෙනත්‌ ආයනන හෝ සංවිධානවලට අමාත්‍යවරයාගේ
. අනුමතය ඇනිව මූල්‍ය සහ වෙනත්‌ සම්‌ ආධාර සැපසීම්‌ ;
| (ඉ) ශිල්පීන්‌ පුහුණු කිරීම සඳහා  විඩිමිඞාන සැලැස්‌ වීම සෲ ශිල්‌
"ජීන්‌ හා ආධුනිකයන්‌ සඳහා සියලු වැඞ සටහන්‌ “ පිළිබඳව
සහ ශීල්පීඞ/ සමග සම්බභ ඞකහා ඇති පුහුණුවීමේ ආඝශත්න
ගාර සේවා 'කියුක්තයණ්‌ ට. උපදේ‌්‌. දීම; .. ...
(ඊ) ශිල්පීන'ගේ සුභසාධනය සඳහා යෝජනා ක්‍රම ආරම්භ කිරීම ං
_ (උ) ශිල්පීන්‌ සඳහා ජාත්‍යන්තර ගුව්මාරු කර ගැනීමේ වැඩ
" " සටහන්‌ ආරම්භ කිරීම්‌ ; අ ක්‌
(ඌ) ශිල්පීනගේ නත්‌ ත්‌චයන්‌ සහ දක්‌ෂතා දියුණු කිරීම පිණිස
' පාරම්පරික, ජාතික සහ ජාත්‍යන්‌ නර මච්ටමේ වැඞ මුළු
සම්මන්ත්‍රණ ඝහ සම්මේලන සංවිධානය කිරීම ;' "න “
(එ). ශිල්පවලට. අදෘලං. තොජුතුරු .ෂහ 'දැඹ පැතිරවීම. සඳහා විසි
' (ඒ) පාරම්පරක, ජාතික හෝ සංස්‌කෘතික මටිනෘෑකමකින' ශුත්‌'
හස්න කර්මාන්ත ආරක්‌ ෂා කිදීම පිළිබඳ උපදෙස්‌ දීම
සහ ඒ හස්න කර්මාන න ආරංක' ඡා කිරීමේ කාර්යය සඳහා
ශිල්ප කෞතුකාගාර සහ චිත්‍රාගාර පිහිටුවීම,
සභාවේ 18. (4) සභාවට සභාවේ ම අරම්දාලක්‌ තිබිය යුතු ය. සභාවේ
අරමුදල. අර්මුදලට~~ ” ॥ " “ ජේ

(අ) සභාවේ ස්‍රයෝසජනය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව මිසින්‌ කලින්‌
,. කල සම්මත කරනු ලබන සියලු මුදල්‌;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ඉන්‌ පිටුන කවර "හෝ. ප්‍රභවයන්‌ ගෙන්‌
පරිත්‍යාග, න්‍යාග හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌ සුභාවටු ලැබෙන
සියලු මුදල්‌ ; “20

(ඈඇ) යම්‌ ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන්‌ තුවක්‌, රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක්‌ හෝ
වෙනත්‌ ආයතන විසින්‌ නීතියට අනුකූලව සභාවට
පච්රනු ලබන සියලු මුදල්‌ ; සහ


1982 අංක 85 දරන ජාතික ශල්ප සභාව සඝ අකුබුද්ධ 7
ස ආයතන පනත ම

(ඈ) හස්ත කර්මාන්ත භංණ්ඞ අපනයනය කිරීමෙහි ලා මේ
॥ කොටස යටතේ පනවන ලද සියලු සෙස්‌ බද්‍රවලින්‌ ලත'
මුදල්‌ ' ජ්‌

බැර කුරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ස්වකිය බලතල ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දී සහ කාර්ය හා කථ්තුවා
ඉටු කිරීමේ දී සභ:ච විසින” දරන ලද යම්‌ වියදම්‌ පියවීමට අච්ශ්‍ය
සියලු මුදල්‌ 'සහාවේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය,

39. (4) මුදල්‌ විෂයය භාර අමංතාවරයාගේ සෲ වෙළෙඳ විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකභන/වය ඇනිව අමාත්‍යවරයා විසින” ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන. නියමයණ* මගින/, කලින්‌ කලං තීරණය
කරනු ලබන අනුප්‍රමාණ අනුව සෙස්‌ බද'දක' ඒ' භීියමයෙ' සඳඟන්‌'
කුරනු ලබන ඝස්ත කර්මානන භාණ්ඞ අපනයනය කිරීමේ දී එ'
සඳහා අය කිරීම, ලබා ගැනීම සහ ගෙවිම කළ යුතු ය.

(8. (1) වචන උපව්ගන'තිය යටතෙ පනවන ලද සෙස්‌' බදු මුදල
එවැනීම නියමයක්‌ මගිහ' වෙනස්‌ කරනු ලැබීම හෝ පරිච්ඡින/ණ
කරනු ලැබීම හෝ' කරනු ලැබිය හැකි ය. |

(8) මේ වශගණ්'තිය යටනේ/ අමාත්‍යවරයා විසින කරනු ලබන සාම
නියමයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ. පළ කරනු. ලබන. දිනයෙහි ඉහ? එශ
නිශ්චිතව සඳහන කරනු ලබන පසු දිනයක හෝ එය ක්‍රියාන්‌ මක
විය යුතු යූ. එය. ගැසට්‌ පත්‍රසේ පළ කරණු ලැබීමෙන' මාස ඝතරඤක්‌
ඇතුළත අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන/ නුව වෙතු ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමන කරනු නොලැබූ යම්‌ නියමයක්‌ එම
අනනුමතයේ දිඟ සිට ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට වූ ලෙස සැලකිය යුතු ය. නමුත්‌
ඒ යටතෙ/ කලින කරන ලද යම්‌ දෙයකට හානියක”/ නොමැනි මිය
යුතු ය. : මණ

(4) මේ වශන්' නිය රේගු ආඥපනතෙ' කොටසක්‌ වූවාත්‌ මෙන”
බලපැවැත' විය යුතු අතර, එම ආඥාපනතේ' විධිවිධාන ඒ' අනුව අද්‍යළ
විය යුතු ය.

(65) මේ වගශනන්‍ය යටනේ අයකර ගන කනා ලදා සෙස්‌ බදුවලින”
ලත්‌ මුදල්‌' ප්‍රධාන ථේශු අයකැමි විසින' මාස'පතා සභාවේ අරමුදලට
බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) මේ ම්ගන්තිය යව්තේ පනවන ලද සෙස්‌ බද්ද වෙනත'/ යම්‌
ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ පනවන ලද යම්‌ අපනයන බද' දකට හ්‍යෞෝ්‌
චේෙනත' යම්‌ සෙස්‌ බද දාකටු අතිරේකව විය යුතු ය.

90. (1) සභාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌' වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සභාව මවිසින්‌, සභාවේ ආදය්‍රම සහ මියදම, වනංකම්‌ ඝා බැර
කම්‌ සහ වේනත' සියලු කටුයුතු සම්බනධයෙන්‌ කිසි ගිණුම්‌ පොත
තැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(8) රාජ්‍ය සංඝ ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට අදාළ චන්නා වු
ආණ්ඞුක්‍රම ව්‍යවඝ්‌ ථාවේ 194. වන ව්‍යවඟ ථාවේ විධිවිධාන, සභාවේ
ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

'භස්න කුර්මෘන්න
භාණ්ඞ

අපනයනය
කිරීම සඳහා
සෙස්‌ බදා'ද
පැනවීම.

සභාවේ
මුදල්‌ වර්ෂය සහ
ගිණුම්‌ විගණනය
කිරීම.


 _ ස

සභාවේ
නිලධරයන' සෲ
ඉස්‌ වකයන'
ද්ජ්යෙ
ක්‍සවකයන ලෙස
£ෑලකිය යුතු
කිව,

'සඝාව අල්‌ ලස”
.පතනෙ
.අර්ථානුකූලව්‌
'උපලේ ඛනගත
ආයතනයක ලෙඅ
'සැලකීස යුතු බව්‌,
වෘර්තා සහ
අනාරතුරූ.

නියෝ ග.

ශිල්ප සහාංචල
සංයුතිය,

8 1083: “අංක 905 දරන : ජාතික. ශූල්ප. සැ සස අනුබද්ධ
ආයතන ඝනත

" 21. දණ්ඞ නීති සංග්‍රහයේ අර්ථැනුකූලව,_ සහ එහි. කාර්ය "ඳා

සභාවේ සියලුම නිලධරයඝන/ සහ සේ වචකයන්‌ රජයේ ,සේචකයන්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු සඝ.

9, ' සභාව, අල්‌ලස්‌ පනතේ අර්ථා;නුකූලව උපලේංඛනගත
ආයතනයක'/ ලෙස සලකනු, ලැබිය යුතු අතර, ඒ පනතෙ' විධිවිධාන
ඒ්‌ අනුම්‌ තේරුම්‌ ගත යු යං.

ට

_ 5. ) මේ කොටස යටතේ සභාවේ බලනල, € කාර්ය සහ කර්‌

..තවචා අතුරින්‌ කිසිවක -ක්‍රීයාත මක කිරීමට හෟ ඉටු කිරීම්ට “සභාවට

හැකි කිදීමේ -කාරඊයය "සඳහා, ඝභාව මිසින” හෝ සභාව විසින්‌ නත
කාර්යය “සඳහා -බලය දෙන ලද යම්‌ තැකැත්‌ තකු බිසිඟ' හෝ ලිය
විල්‌ ලකින' වූ දැන්‌ වීමක්‌ මගින ඒ දැන චීමෙගි ණි/විතව. සඳහන්‌
කරනු ලබන කාලය ඇතුළත සභාවට හෝ බලය ලත්‌ ' තැනැත/ නාට
ඒ දැන'* වීමේහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ 'කරන ලද සියලු වාඊතා 'සශ්‍ර. තොර
තුරූ සපයන ලෙස යම්‌ තැනැත්‌ තකුට නියම කරනු_ ලැබිය. හැකිය.

(9) (1) වචන උපච්ශන තිය යටනෙ'/ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ යම්‌ වෘථඊ
තාවක්‌ හෝ නොරතුරක්‌' සැපයීම්ට ණිඝමා- කරනු” ලැබුවේ යම්‌
තැනැන්‌ තකුට ද, යම්රණිතියක මිගිච්ධාණටයිටනේ'”ඒ වාර්නෘව කිරී
මෙන ඝෝ ඒ 'නොරතුරු -අනාවරණයං 'කිරීමෙන' ඒ. තැනැන්තා
නනර, කයනු ලැබූ-අවස්‌ ථාවක ගැර, ඒ දැන්‌ බීමේ කින්‌ චිනව ආදනන්‌'
කාලය ඇතුළත ඒ - දැන වීමට අනුකූලව කටයුතු කිරීම ඒ “ තෑනැත
තාගේ කාර්යය විය යුතු යු හත අඩ

96 (1) මේ කොව්සං ම්ගින' ණියම කරනු. "ලැබීමට 'අවශ්‍ය.. "කුර
ඇති කාරණා සම්බන්‌ ධයෙන්‌' අමංකාවරයා විසින්‌ "නියෝග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) අමාතාවරයා විසින්‌ 'සාදුනු ලබන සෑම නියෝගයක' ම හැසව්‌
පත්‍රයෙහි පළ කළ සුතු අතර එසේ පළ කරනු ලබන දිනයෙහි හෝ
එහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන පසු දිනයක සිට "එය

ඉක්‍රිසාන්‌ මක .විය යුතු. -යැ

. (95) සෑම නියෝගයක්‌. ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු. ලැබීමෙන්‌"
පසු හැකි පහසු ඉක්‌ මණ්‌ අනුමතය සඳහා . පාර්ලිමේන්‌ තුව වෙන
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ .අනුම්ත කරනු නොලැබූ යම්‌
නියෝගයක්‌ . එම _අනනුම්තයේ දිනු සිට පරිච්ඡික්න වූ _ ලෙස
සලකනු ”ලැබිය සතු ය, ණුමුත' ඒ "සව්තේ කලින්‌ 'කර්න ලද
කිසිවකට හානියක්‌ නොමැනි විය යුනු ස. 7 “”
(4) අමාතාවරයා : විසින සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ පරිච්ඡීන න
වූ ලෙස සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ ඇන්දවීම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ

ඳු

කරනු ලැබිය යුතු ය._

ප ස: මුනු. කොටස රූ ।

95, (1) අමාතාව්රඥා විසින ගැසච්‌ -පත්‍රයෙනි -පළ කරකුට ලබණ

නියම්යන/ මගි, එම නියම්ඟෙ සඳහන්‌ කරනු ලබභ ශිල්‌ පසක්‌.

හෝ ශිල්ප සමූහයක්‌ සම්බන/ ධසෙන්‌' (මෙහි මික්‌ මනු ඒ ඈභාව්ක්‌ ”

යනුවමේක්‌' හඳුන්‌ වනු ලබන) එක්‌ ශිල්ප සභාවක්‌ හෝං රිට්‌ වැඩි
ශිල්‌ ප සහා; සංඛ්‍යාවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය 'හෑකි ය.


1989 අක 85 "දරන ජාතික ශිල්ප සභාව සහ අනුබද්ධ 9
ආයනන පණත්‌

- (8) අමාත්‍යෲවරයෘ මිසින්‌. . සභාවට . , පත _ කරනු. "ලබන . හස්ත
“සකාර්මාන්න ක්‌, ෂේත්‍රයේ - .පළපුරුද්‌' දක්‌ සහ දැනුමක්‌ ලබා ගෙන ඇති
පුද'ගලයන' ගෙන' හෝ රජයේ ධුර දරන/නන වීම නිසා ඒ සභාවේ
කටයුතුවලට අදෘළ වන්‌ නා වූ විශේෂ සුදුසුකම්‌ ලබා ඇති පුද ගල
“යනගෙන්‌ පහ දෙනකුට නොඅඞු . වහ නා වූ සහ දහං .දෙණකුරට
නොවැසි...වක නා ඞුං-සප්‍රදැගලහන ගෙන්‌. ළ/ -සභාව සමන්‌ චිත ' ගිය

යුතු ය.

_ (8) ඒ' සාමාජිකසන්‌' අතුරින්‌ .එක' ස මාස්කයකු -.එම ඝභාවේ
සභාපතිවරයා ලෙස අමාතාවරයෘ විසින පන. කරනු ලැබිඝ : යනු .ශ.
-20,. තැනැත්‌'තෙක/~~ _ ,. 1!

ග්‌

. (අ) පාර්ලිමේන' තුවේ මන ත්‍රීවරයෙක නම්‌ හෝ මන්ත්‍රීවරයෙක්‌
' චුවහොත~; හෝ

_ (ආ) සහංච්ක සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ තමා "කර්තව්‍ය ඉවු කිරී

_මෙහි ලා... අහිතකර - ලෙඝු බල පෑං“-..හැකි යම්‌ .මූලා හෝ
.. මිවණත්‌ සම්බන්‌ ධතාවක්‌ දරක'නේ නම්‌,

ඔහු සභාවක ඝාමාජ්තායකු ලෙස පතන" කරණු: ලැබීම -;සඳාඹා.,. හා?
ණභාවක සාමාජිකයකු ලෙඝ තවශ්‍යරට්ත්‌' "සිටීම" සඳහා හෝ සුදුස්‌ සකු
නොවිය යුතු ය.

(4) සෑමු.. සාමාජිකයකු ම තමා මිය යාම, ඉල්ලා අස්‌ වීම. හෝ
0 ක්රනු ලැබීම නිසා කලින' ධුරය හිහ්‌ කරතහොත්‌ මිස, අවුරු දු
නුූනක කාලයක්‌' ධුරය දැරිය යුතු අතර, නැමින “: ජ්‌ “කරනු
ලැබීම සඳහා 'සුදුසංසකු විය යුතු ස. අ෴෴ ණි

(2) සභාවක යම්‌ සාමාජ්කයකු මියගිය හෝ ධුරය හැර ශිය හෝ
ඔහු ධුරයෙන්‌' ඉවත්‌ කරනු ලබන අවස' ථාචඛක අමාත්‍යවරයා විසින”
95 වන වගන්නියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ඒ සාමාජිකයා පත්‌
කරන ලද අංකාරයටබ,  -ම .චෙනක්‌ නැනැත තකු. -පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය, ඒ සාමාජිකයා වෙනුවෙන්‌ පත/ කද්න ලද යම්‌ තැනැත' තකු,
නමා අනුප්‍රාජ්න වන සාමාජික ධුර කාලයෙන' :. 'නොහෙවී . ඉතිරිව
. ඇති කාලසීමාව කුළ ධුරය දැරිය' "සුතුය හත

ා 'රෝගෘතුරවීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන' බැහැරව සිටීම. නිසා
.හෝ මෙනත'/ යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා ස්වකීය ධුරයෙහි කාඊය යම්‌ කාල
'සීමැචක්‌- නුළ ඉටු 2කිරී්මව්‌ සභාවක “යම්‌ සාමාජ්කයකුව තාව්කෘලිකව
නොහැකි ච්න අවස ථාවිකං අමාත්‍යවරයා විසින්‌ 85 වන වගන්තියේ
මිධිවිධානවලව 'අනුකූලව _ ව්‌ ඒ සාමාජ්කයා පන්‌” කර්න ලද ආකාරයට ම
වේෙනන්‌ නැනෑතැ/තකු' ඒ" කාලය තුළ ඒ'. සාමාජිකයා .වෙනුව්ට” 'බ්‍රිසා
කිරීම පිණිඝ-පත/ කරනු ලැබ්ය හැකිස; '

98, . සභාවක රැස්වීම්‌. සහ ඒ රැස්වීම්‌ සඳහා ගණපූරණය සම්බන”ධ
"යෙන' දා ඒ රැස වීම්වල දී අනුගමනය කළ සතු “කාර්ය පපිපාටිය
සඳහා ද මේ කොට්ස යටනෙ/ නියෝග සාදනු ලැබිය "හැකි ය.

සංමාජ්කත/ වයව
නුසුදුසු වීම,

සාමාජිකයින්‌ ගේ
ධුර කාලය,

සභෘවක රැස්වීම්‌,


සභාවක
සෘමාජිකයන'
ඉමත'/ කිරීම,

සංමාජිකයන' ගෙ'
ඉල්ලා අස්වීම,

සභාවක බලතල
සහ කථීතච්‍ය.

නියෝ ග,

140 1982 අංක 95 දරන ජාතික ශල්ප සභාව ඝහ අනුබද්ධ
ආයතන පනත

29. (1) 25 බනු වගන'නය යටතේ' පත්‌ කරන ලද සභාවක සම්‌
සාමාජ්කයකු ධුරයෙන්‌ ඉවත කිරීම සුදුසු යයි අමාතාවරයා
අදහස කරතහොත' ඒඑ' සඳහා හේතු සඳහන' නොකර ඔහු විසින්‌”
'එසේ' කරනු ලැබිය හඇැකි ය.

(2) (1) වචන උපවගන' තිය යටතේ යම්‌ ඝාමාජිකයකු ඉවත' කරනු
ලැබීම කිසිම අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

80. ඉල්‌ ලා අසංචන බවට අමාන්‍යවරයෘ චෙන ලිපියක්‌ යැවීමේන්‌
ඕනෑම අවස ථාවක සභාවක ං ශම්‌ සාමාජිකයකුට ඝ්වකීය ඞුරයෙන්‌
ඉල්‌ ලා අඝ්‌ චි්‍ය හැකි ය.

971. සභාවක බලතල සහ කර්නතුචෟ්‍ය පහත දැක්‌වේ පරිදි විය
යුතු ය :~~~ ॥

(අ) හසංන කර්මාන'න භාණ්‌ ඞ ප්‍රවර්ධනය කිරීම, සංචූර්ධනය
කිථීම සහ අලෙවි කිරීම සම්බන' ධයෙන්‌ උපදෙස්‌ දීම සහ
සහාය වීම ;

(ආ) හුස්න කර්මාන'තු භාණ්‌ ඞ කනින්පාදනය පුළුල්‌ කිරීම සහ ණිමි
භැණ්‌ ඞබවල නන' ත්‌ වය සහ ප්‍රමිනි චැඞිදියුණු කිරීම ;

(ඈඇ) ශිල්‌ පීන' පුහුණු කිරීමේ කෘථියය ..සඳහා මධ්‍යඝඥ්‌ ථාන, වැඞ
පොලවල්‌ සහ වෙනත්‌. ආයතන පිහිටුවීම, නඞඛනත තු කිරීම
ඝහ මෙහෙයවීම.

92. (1) මේ කොටස මගින' නියම කරනු ලැබීමට අවශ්‍ය කරන
ලද දා චූ කාරණා සම්බ” ධයෙන' සහ විශේ ඡෂයෙකන්‌ ම පශත දැක්‌
වෙන කාරණා සම්බනධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු
ලැබිය හැකි ය

(අ) සභාවක _ සාමාජිකත්‌චිය සඳහා අපඵේ'ක්‌ෂකයන්‌/ තෝරා ගැනී
මේ ක්‍රමය සහ ආකාරය ;

(ආ) සභාවක කටයුතු. පබත්‌ වා ගෙන යාම්‌ සඳහා කාර්ය පරිපාටිය ;
සහ

(ඇ) සභාවක ගිණුම්‌ සහ මුදල්‌ කටයුතු පිළිබඳ කෟඊය පරිපාටිය.

(2) අමාතාවරයා බසින සාදණු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසව්‌
පත්‍රයෙහි පළ කළ යුතු අතර එසෙ පළ කරනු ලබන දිනයෙහි හෝ
එහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන පසු දිනයක සිට එය ක්‍රියාන්‌ මක
විය යතු ය.

(8) සැම නියඝෝගයක'/ ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙගි පළ කරනු ලැබීමෙන්‌
පසු හැකි පහසු ඉක්‌ මණින' අනුමතය සඳහා පාථලිමේන' තුව චේෙන
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌
කියෝගයක' එම අනනුමනයේ' දින සිට පරිච්ඡිනඟ වූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු නමුත්‌ එ' යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ගානියක්‌
නොමැනි මිය යුතු ය.

'(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලදා යම්‌ නියෝගයක්‌ පරිච්ඡික්න වූ
ලෙස සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ දැන' වීමක' ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලැබ්ය යුනු ය.


1982 අංක 95 දරණ ජාතික ශිල්ප සභාව සහ අනුබද්ධ 44
ආඝතන පනත

7311 ඛන කොටස

98. (1) (මෙහි මිඹ' මිතු මේ කොටසෙහි “ මණ්ඩලය ” යනු
වෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා හස්ත කර්මාක්න මණ්ඩලය
සඝනුවෙන/ හැඳින්වෙන මණ්‌ බලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුනු ය

. (2) මණ්ඞලය අව්ච්ඡික්න පැවැන/ මක්‌ සහ පොදු මුද්‍රාචක්‌ ඇති
සංස' ථෘව්ක්‌ මිය යුනු අනර, එහි සංස්‌ ථා නාමගයුණ්‌ මණ ඩලය මිසින්‌”

නඞු පැවරීම්‌ ද මණ්ඞලයට විරුද්ධව නඞු පවරනු ලැබීම ද කරනු
ලැබිය හැකි ය,

98. (1) අමාතාවරයෘ විසි” පත්‌ කරනු ලබනං~~

(අ) හස්ත කර්මාන්‌ තූ ක්ෂේත්‍රයෙහි පළපුරුද/ ද සහ දැනිම ලබා
ගෙන ඇතැසි අමාතාවරයාට පෙනී යන පුද'ගලය'
අතුරින්‌ සාමෘජි්කයන්‌ පස දෙනකුගෙන්‌ ;

(ආ) වබේළෙඳ විෂයය “පවරන ලද අමාත්‍යාංශය භාර අමාතාවරයා
මිසින්‌. නම්‌ කරනු ලබන ඒ' අමාත්‍යාංශයේ නියෝජිතනයක
ගෙන' ; හා

(ඇ) මුදල්‌ මිගයය පවරන ලද අමාතාංශය භාර අමාතාවරයෘ
විසිඟ්‌ නම්‌ කරනු ලබන එ අමාත්‍යාංශයේ ශියෝෂජ්තයකු
ගෙන

මණ්‌ බලය සමං විත විය යතු ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මණ්ඛඞලයේ ඝභාපනතනිවරයා ලෙස සාමාජික
යන'/ ගෙන' එක්‌ අයකු පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසන්‌ කලින්‌ කල නිකුත්‌ කරකු ලබන සාමාග්‍ය
හෝ විශේ ෂ විධානයන්‌ ට යටන' ව ඝ්‌ වකීය බලනල ක්‍රියාත්‌ මික කිරීම
හා කාර්ය සහ කර්නවා ඉටු කිරීම මණ්‌ බලය විසින' කරනු ලැබිය

යුතු අතර ඒ විධානයන' ට අඟකුකුලව්‌ ක්‍රියා කිරීම මණ්‌ ඞබලයේ
කාර්යය විය යුතු ය.

89. (4) පහන දැක්වෙන නැනැත'තන'/ මණ ඞඛලයෙේ සාමාජක
ඝකු ලෙස පත/ කරනු ලැබීම සඳහා හෝ මණ' ඞඔලයෝ සාමාජිකයකු
ලෙස තවදුරටන්‌ සිටීම සඳහා හෝ සුදුස්‌ සකු නොවිය යුතු ය :~~

(අ) ඔහු පාථ්ලිමේන්‌තුවේ මන' ත්‍රීවරයෙක්‌ නම්‌ හෝ මන්ත්‍රීචර
යෙක්‌' වුව්හොන' ; හෝ

(ආ) මණ ඞලයේ සාමාජිකයකු වශයෙන තුමාගේ කථර්තව්‍ය ඉටු
කිරීමෙහි ලා අශනිකර ලෙස බලු පෑැ හැකි යම්‌ මූල්‍ය හෝ
චවෙනන'/ සම්බන්‌ ධතාවක්‌ දරන ණේ ගඟම්‌, අමාත්‍යවරයා
මිසින්‌ මණ බලයට පත/ කරණු ලබන ඝඝැම සාමාජිකයකු
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ම ඒ සාමාජිකයාට එවැනි සම්බ්‍ය2 ධතා
නොමැති බවට අමානාවචරයා කලින කල සෑහීමට පත
විය යුතු ය.

(2) මණ්ඛඞලය විසින්‌ එලඹි ඇනි හෝ එලඹිමට ඝෝජී්ත යම්‌
ගිවිසුමක්‌ පිළිබඳව කෙළින ම හෝ අනාකාරයකින' හෝ සම්බන්‌ ධ
නාවක ඈනි මණ ඞලයෙ සාමාජිකයකු මිසින/ ඒ සම්බන්‌ ධතාවයේ

ශ්‍රීලංකා හස්ත
කර්මාග තන
මණ්‌ බලය
පිහිටුවීම.

මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයෝ.

ඝාමාජිකත්වයට
නුසුදුසු වීම්‌,


සාමාජිකයන්ගේ
ධුර කෘලය,

මිණ්ඞලයේ
කාමාජ්කයන්‌
ඉවන' කිරීම.

සාමාජීකයක්ශේ
ඉල්‌ ලා අස' වීම,

සාමාජ්කයන්ගේ
පාරිශ්‍රමික.

මණ්‌ ඞලගශෙේ
රැස්වීම්‌ සහ
ගණපූරණය,

18 71982 අංක 95 දරන ජාතික "ශිල්ප සභාව සහ අනුබද්ධ
ආයතන පනත

ඝ වහාවය මණ්‌ බලයේ රැස්වීම්කා දී එළිදරම්‌ කළ යුතුය. ඒ එළිදරවී
කිරීම්‌ මණ්‌ බලයේ බාර්තාවල සටහන කරනු ලැබිය යුතු අනර එම
ගිවිසුම සඹ්බඟ ධසෙන' මණ ඞලයෙ' යම්‌ විචාරණයකට හෝ තීරණය
කට ළඑ]| සාමාජිකයා සහභාගි නොවිය යුතු ය, .

96, (1) සෑම..සාමාජකයකු ම තමා, මිය යාම, ඉල්‌ ලංං අස්‌ වීම හෝ
ඉමත්‌ කරනු ලැබීම කිසෘ කලින්‌ ධුරය හිස්‌ කරතහොන්‌ ඕඝ, අවුරුදු
තුනක කාලයක්‌ ඞුරය දෑරිය යුතු අනුර; නැම්ත පත්‌ කරනු ලැබීම
සඳහා සුදු සකු විය යුතු ය. '

(2) මණ්‌ බලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු මියගිය හෝ ධුරය හැර . ගිය
මහෝ ඔහු ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරන ලදා අට්ස්‌ ථාවක හෝ අමාතාවරය),
මිසින්‌ 84 බන වගන තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ඒ සාමාජ්කයෑ

"පත්‌ කරන ලද ආකාරයට ම බෙනත්‌ - ;තැනැත' තකු පත' ” කරනු

ලැබිය හැකි ය, ඒ ඝ මාජිකයා වෙනුවෙන්‌ පත්‌ කරන ලද යම්‌
තැනැත්තකු නමා අනුප්‍රාජංන වචන” සාමාජිකයංගෙ' ධුර කාලයෙන්‌
නොගෙවී ඉතිරි ව ඇති කාලසීමාව තුළ ධුරය දැරිය යුතු ය.

_(8) රෝගාතුර වීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම නිසා
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා යම්‌ කාලසීමාවකු දී ස්වකීය
ඩුරයෙහි කාර්යයන” ඉටු කීරීමට යම්‌ සාමාජිකුයකුව තාවකාලිකව
නොහැකි වන අවිඝ්‌ ථාවක අමාතාවරය; විසින්‌ ~34 වන වගන' තියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ඒ' සාමාජිකයා පත්‌ කරන ලද ආකාරයට ම
චෙනත්‌ තැනැත'නතකු ඒ කංලය නුළ ඒ සාමාජ්කයා වෙනුවට ක්‍රියා
කිරීම පිණිස පන' කරනු ලැබිය හැකි 28

27. (4) 84 වන චගන්තිය යටතේ පන්‌ කරන ලදු මණ ඞෛලයේ
යම්‌ සාමාජ්කයකු ධුරයෙන්‌' ඉවත” කිරීම සුද්‍රසු යයි අමාත්‍යවරයා
අදහස්‌ කරන හොන්‌ ඒ. සඳහා හේතු සඳහඟ්‌ නෞකර ඔහු විසින්‌
එසේ කරනු ලැබිය හැකි ය, . -

(2) (1) වන උපව්ශණ'නිය යටතේ. යමි .-සාමාජකයකු . ඉවත්‌
කරනු ලැබීම කිසිම අඞිකරණයක දී ප්‍රග්න්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය

88. ඉල්‌'ලා අසංවන බවට අමාතාවරයෘ වෙත ලිපියක' යෑවීමේණ
ඕනෑම අවස ථාවක මණ්ඞලයේ යමි සාමාජිකයකුට සං'චකීය ධුර

යෙන්‌ ඉල' ලා අස්විය හැකි ය.

99. මදල්‌' මිෂයය භාර අමාතෲෘවරයාගෙ එකභඟන්‌ විය ඇනිව
අමානාවරයා විසින්‌ භිශ්චය කරනු ලබනු පාරිශ්‍රමිකයන'' මණ්‌ බලයේ
අරමුදුලෙන' සියලු ම සාමාජිකයන්ට හ්‍යෞ ඔවුන්‌ අතුරින්‌ යමී

සාමාජිකයකුට ගෙව්නු ලැබිය හැකි ය.

40. (141) මණ්‌ බලයේ සභාපතිවරයා පැමිණ සිටී නම්‌ ඔහු මණ් ඞ
ලයේ සියලුම රැස්වීම්වල_ ම්‍රලසුන' දැරිය යුතු ය, එවැනි යම්‌ රැස වීම
කට්‌ සභෘපනිවීරයා" පැමිණි නොසිටී නම්‌ පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌
මිසින්‌ සාමාජ්කයන්ගෙන්‌ කෙනකු ඒ රැස්වීමෙහි 'මලසුන දෑරීම
සඳහා තෝරා පත්‌' කළ යුතු ය.

(2) මණ්‌ ඞලයේ' ම්‌ රැස්වීමක ගණපූරණය සාමාජ්කයණ?
'හනරදෙනකු විය යනු ය.


1982 අංක_ 89 දරකභ ජෘතික ශිල්ප සභාව සහ අනුබද්ඛ 48
ආයතන පනත

(8), මණ්බලයේ රැස්වීම්‌ පිළිබඳව සහ ඒ _රැඞඩ්මී මිම්චල -කට්සුතු
කරගෙන "ම පිළිබඳ කාර්ය .පටිපාටිය_ කියමින පරිදි විය යුතු ය.

. (4) මණ්ඛූලයගේ යම්‌ රැස්වීමක දී නීරණය - කිරීම සඳහා ඇති
සියලු ප්‍රශ්න' පෑමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ ගේ 'ංබහුනර ඡණ' දයෙන්‌
තීරණය කරනු ලැබිය යතු ය. ඡන ද. සංඛ්‍යාවල. ඝමාත' චයක්‌ ඇති
වුවහොත්‌ -එ' රැස්වීමේ දී මූලාසනය - අරන සාමාජ්කයාට නීරක
ඡණ්‌්දයක්‌ තිබිය යුතු' ය,

(6) මණ්‌ බලය යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ සෑම මාස දෙකකට වරක්‌ රැස්‌
විය යුතු ය.

41. මණ්‌ඩලයේ 'යම්‌ "සුරජ' පාඩුවක්‌ තිබීම ඝෝ මණ්ඞලයේ යම්‌
සාමාජිකයකු පන්‌ කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීම හෝ හෙතු
කොටගෙන පමණක්‌ මණ බලයේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌, තීරණයක්‌ හෝ
කටයුත්නක' බලරහිත වූ ලෙස සලකනු නොලැබිය ඹුතනු ය.

42, (1) සඝාපනිව්රයාගෙ' ධුර කාලය මණ්‌ බලයෙගහි ඔහුගෙ
සාමාජීකත්‌ වයේ කාලසීමාව විය යතු ය.

(2)  සභාපනිවරයාව අමාත්‍යවරයා වෙත යැවෙහ ලිපියක්‌
මගින්‌ ඔහුගේ ධුරයෙන්‌ කලින්‌ . ඉල්‌ ලා අස මිස හැකි හ.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින, ඕනෑම මිටක සහංපනිචරයාගේ පන
මීම හෙතු නොදක්‌ චා අවසන්‌ කිරීම කරනු ලැබිය හැකි අනර ඒ
අවසන්‌ කිරීම ශෑන යම්‌ අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය
සුතු ය.

490. (1) මණ්ඞලයේ මුද්‍රාව මණ්‌ බලය භාරයේ තිබිය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලයේ මද්‍රාව මණ්ඩලය මයින්‌- නීරණය කරනු ලබන
ආකාරයට වචෙන්ස්‌ 'කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මණ්ඞලයේ ං සාමාජ්කයක්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිව දී හැර කිසිම
සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට මණ්ඞලයෙ' මුද්‍රාව නොතැබිය
යුතු අතර, නමක්‌ පැමිණ ණිවි බවට සංකේ තයක්‌ වශයෙණ්‌ ඔවුන්‌
දෙදෙනා විසි්‌ ' ඒ සාධන පත්‍රයට ඝෝ ලේ ඛනයට නම අන'ඝන්‌
තැබිය යුතු ය.

44, මණ් බලයේ පරමාර්ථ ;--~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ හස්‌ත කරඊමාන න භාණ්‌ ඞ නිෂ්පාදනය පුළුල්‌

* කිරීම හා ඒවායේ තන්‌ ත' වය දියුණු” කිරීම ප්‍රවර්ධනය

කිරීම්‌ ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ හස්‌ ත- කර්මාන න භාණ් ඞ ශ්‍රී ලංකාව නුළ සහ

විදෝ ශුවල ං මිකිණීම සහ _අලෙමි කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

| *-/5 51 ය්‌ ූ *,

(ඇ) (අ) සඝ (ආ) ඡේ දවල සඳහණ්‌ පරමාර්ථ මුදුන්‌පත/ කර
ගැඞීමෙහි ලා අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලයේ ම .මතය වනු ලබන
" සියලු ක්‍රියා කිරීම .

විය ගුතු ය.

ක සෘ

සාමාජිකයකු
පිළිබඳව
පරප්පාඞුවක්‌ ඝෝං
පත්‌ කිරීමේ
දෞෂයක්‌'
හේතුකොටගෙන
ක්‍රියා නිර්බ්ල
නොවිය යුතු බ්ව්‌.

සභාපතිවරයාගේ
ඩුර කෘලය.

ඔණ්ඞ්ලයේ
මුද්‍රාව.

මණ්ඞලුයසේ
පරෂංරඊීථ,


14

මණ්ඩලයේ 45.

බිලනල,
කර්තව්‍ය සග
කාරය,

1982 අංක 85 දරණ ජානික ශිල්ප ඝහෘම්‌ සහ අනුබද්ධ
ආයනන පනත

(අ) හස්ත කර්මාන්ත භාණ්ඞ නිෂ්පාදනය කිරීමෙහි ලා

' උපයෝගී කර ගැනීම පිණිස මෝස්‌තර ඟිර්‌
මාණය කිරීමෙනි හෝ යොදා ගැනීමේ කාථඊයය
සඳහා මධාඝ්‌ ථාන;, වැඞබපළවල්‌ හෝ වෙනන්‌
ආයතන පිහිටුවීම, නඞත' තු කිරීම්‌ සහ මෙහෙයවීම ද
ඒවා පිහිටුවීමට, නඞන නු කිරීමට සහ මෙහෙයවීමට
සහාය වීම ද ඒ මධාංඝස ථානවල, වැඩපළවල හෝ
වෙනුත්‌ ආයතනමල නිෂ්පාදන්‍ය කරන ලද, භාණ්ඞ
අලෙවි කිරීම ;

(ආ) හස්ත කර්මාකභ්‌් තන භාණ්ඞ ණිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය මන්්‌ංණා වූ යන්ත්‍ර, උපකරණ සහ අමු €්‍රව්‍ය
සැපයීම ;

(ඇ) හස්ත කර්මාන් නු භාණ්ඞ නිෂ්පාදනය කිරීම සදහා
අවශ්‍ය අම්‌ ද්‍රව්‍ය “ලබාගැනීම, සැපයීම සඟ බෙදා
හැරීම ;

(ඈ) ශිල්පීන්‌ ට අවශ්‍ය විය හැකි මධාකාලීයන සහ කෙටි
කාලීන ණය පගසුකම්‌ මගින්‌ සහාය දීම්‌ ;

(ඉ) ශිල්පීන්‌ පුහුණු කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්‌ වීම ;

(2) හස්ත කර්මාන'තු භාණ්‌ ඞ ණිෂ්පාදනය පුළුල්‌ කිරීම
සහ ඒ භාණ්ඞ ණිෂ්පාදනය කිරීමට උපයෝගී කර
ගණන්‌ නා අමු ද්‍රව්‍යාචල නත' ත්‌ වය හා නිමි භාණ්‌ ඞවල
තන්ත'ව්ය වෑඞි දියුණු කිරීම ;

(උ) ශිල්‌පීය ද්‍රවා සහ ශිල්‌ පීය කිෂ්පාදානු ක්‍රම්‌ වැඞිදියුණු
කිරීම සඳහා විද්‍යාත්මක සහ නාක්ෂණ්ක ආයතන,
සංවිධාන සඝහු අනුයඝෝජිත ආඝතන සම්ග සහයෝග
යෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම ;

(ඌ) හසංත කර්මාඞ'ත භාණ්ඞ දර්ශනයට නැබීම සහ
විකිණීම සඳහා .ශ්‍රී ලංකාවේ සහ .විදේෝ ශයන්‌ හි
සාප පු සහ ප්‍රදූර්ශනාගාර නඹඛත තූ කීරීම හා ඒ
දර්ශනයට තැබීම්‌, ප්‍රදර්ශනය කිරීම්‌ සහ විකිණීම්‌
පැවැත වීම හා ඒ විකිණීම්වලට ආනුෂංගික සියලු
දෝ කිරීම ;

( එළ) හස්ත කර්මාන ත හා ඞ ශ්‍රී ලංකාවේ සහ විදේ'ශවල
විකිණීම සහ ඒ චා අපනයනය කිරීම ප්‍රවර්ධනය
කිරීම ;

(ඒ) මණ්‌ බලයේ වැඞ කරගෙන යාම පිණිස අවශා මන
නිලධරයන්‌ සහ සේ වචකයණ්‌ පන්‌ කිරීම ;

(ඕ) මණ්ඞලය මිසින්‌ සේවයට බඳවාගෙන සිවින නැනැත'/
නන්‌ සඳහා අථර්ථඝාධක අරම්දලක්‌ පිහිටුවීම සහ
සභසාධක ගා විනෝදවීමේ පහසුකම්‌, නිවාස,
නේ චාසිකාගා්ර සහ චවේනත්‌ සමාන ඉඞකඞ
සැලසීම ;

(ඕ) මණ්‌ බලයේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම්‌ සම්බන ධසෙන්‌'
ථීති සෑදීම ;


1982 අංක 35 දරණ ජාතික ශුූල්ප සභාව සහ අනුබද්ධ 15
ආයතන පනත

(ක) යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළ අත'කර ගැනීම, දැරීම, ॥

බද'දට හෝ- කුලියට ගැනීම හෝ දීම, උකස්‌ කිරීම,
ඔඞපණය කිරීම හෝ විකිණ්ම හෝ අන්‍යාකාරයකික්‌
බැහැර කිරීම්‌ ;

(ග) මණ්ඞඛලය විසින සපයන ලද යම්‌ සඝේෙ'වාවහ' හො
පහසුකම්‌ සඳහා ගාස්තු අයු කිරීම ; සහ .

(චා) මණ්‌ බලයේ බලතල ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමට සහ කාර්ය සහ
කරතවා ඉටු කිරීමට ආනුෂංශික වන්නාවූ හෝ
අනුයායි වන'නා වූ සියලු කියා සහ දේවල්‌ කිරීම

මණ්ඞඛලයේ බලනල කර්තවෲ සහ කාර්ය මිය යුතු ය.

40. (4) මණ්ඞඛලයෙ' බලතල, කරඊනවෲ හා කාඊය ක්‍රියාන' මක
කිරීම්‌ සහ ඉටු කිරීම පිළිබදව සාමාන්‍ය හෝ චිශේෂ විධාන අමාත්‍ය
.ච්රයා විසින්‌ කලින' කල මණ්ඩලයට කළ හැකි අනර්‌ ඒ විධාන
මණ බලය විසින ක්‍රියාවේ යෙදවිය යුතු ය.

(8) මණ්ඞලයේ දේපළ, කටයුතු සඟ ක්‍රියාකාරකම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
-අමාතාවරයා විසින නියම කරනු ලබන තොරතුරු තමා වෙත
සපයන සේ' අමාත්‍යවරයා විසිහ්‌ කලින්‌ කල මණ්ඞලයව ලියවිල්‌ ල
ංකින්‌ වූ විධාන කළ හැකි අතර, එවැනි සෑම්‌ විධානයක්‌ ම මණ්‌ ඞලය
විසින්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවිය යුතු ය.

47. සභාපතිවරයා විසින්‌, මණ ඞලයේ' ලිඛිත අනුමතය ඇතිව,
මණ්ඞලයේ බලනල, කාර්ය හෝ කථනව්‍යම්ලීිනං කිසිවක්‌ ලියමිල්‌ ල
'ංකින/ මණ්ඞලයේ යම්‌ සෙ වා නියුක්‌ නයකුට පවරනු ලැබිය ගැකි ය,

&8. මේ කොටස කියාත්‌ මකවීමෙන' පසු හැකි පහසු ඉක්‌ මණි්ණ්‌
'සහ අමාතාවරයා විසි” ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මගින නියම කරනු ලැබීය හැකි දිනයක සිව ක්‍රියාත්‌ මික වන සේ ,
අත'කම්‌ භාණ්‌ ඞ අලෙවි සහ අපනයන ව්ඊධන දෙපාරතමේන්තුඛේ
සන්තකයෙහි හා පාලනයෙහි ඇනි ( මුදල්‌ දූ ඇතුළුව) සියලුම නිශ්චල
සහ චංචල දේපළ සහ (මේහි මිඹ' මනු " අදාළ අංශ ” යණනුවේ'
හඳුන්චනු ලබන) මෙශි උපලේඛනයෙ' සඳහන” කරනු ලබන කුඞා
'කර්මානත දෙපාඊතමේන්‌ තුවේ අංශව්ලට අයත්‌/ වන කුඞා කරඊමාණ්ත
දෙපාරතමේන්තුචු ඝන්තුකයෙහි හා පාලනයෙහි ඇති (මුදල්‌ ද
ඇනුළුව) සියලුම නිශ්චල භා චංචල දේපළ, අත'කම්‌ භාණ්‌ ඞ අලෙවි
සඟ අපනයන වර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ හා කූඹඞා කර්මාන්ත
දෙපාරනමේන්තුචවේ අදාළ අංශවලට අයන' එම දෙපාඊතමේන්තුවේ
ණියමින දිනට ඉහතින්‌ ම වූ දිනයෙහි පවත්නා වඵූ සියලුම වත කමි,
බැරකම්‌, බලතල, අයිතිවාසිකම්‌, සම්බන්‌ ධනා සඝ වරප්‍රසාද ඇතුළුව,
මණ්‌ ඞලයට පවරා හා මණ්ඞලය චෙත සතු කර දිය යුතු ය. .

..40. මණ ඞලය විසිඟ' අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන නිලධරයන/ සහ
.සෙවකයන්‌ මණ්‌ බලයේ කාර්ය මණ්‌ ඞ්ලයට පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

අමාත්‍යවර්යාගේ
විධාන,

සභාපනිවරයා
විසින' සේ වා
ණියුක්‌ තයන ට
බලතල පැවරීම,

අත කම්‌
භාණ්ඩ
අලෙමි සෲ
අපනයන

වර්ධන
දෙපාතීමේන්‌ තුව
ඞඝ කුඞා
කර්මාන්‌ තං
ඉදපාතිමේන් තුව
විසින්‌ අදාළ
අංශවලට්‌
සම්බන්‌ ධව
දරන දෝ පළ
මණ්ඩලයට
පැචරීම,

මණ්ඩලයේ
කාථය මණ්ඞ්ලය,


අත' කම්‌
භාණ්ඩ
අලෙවි ඝහ
අපනයන
චර්ඞඛන
දෙපෘරිත
ඉමින/ තුවේ
ඝා කුඩා
කර්මාන
දෙපාර්ත
මේ2ෆ/ තුවේ
ඇතැම්‌ රජ
කිලඞරයන්‌ විසින්‌
දීමට නියමින
දාන්වීම.

146 41989 අංක 85 දරන ජාතික ශිල්ප සභාව සහ අනුබද්ධ
ආයතන 'පනත

50, (14) මේ කොටස ක්‍රියෑන්‌ මකවීම්ට පෙරාතුව ම වූ .දිනයෙහි
අත'කම්‌ භාණ්ඞ- අලෙවි සහ අපනයණ වර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ
ණෝ .කුඛා කර්මාග'න දෙපාර්තමේන්තුවේ අදාළ අංශවල හෝ සෙ වයේ
නියුතු ආණ්බුඛේ සථාන මාරු සශගිත සේවාච්ක රජයේ ණිලධරයකු
නොවන, සෑම රජයේ ණනීලධරයකුට සහ සම්‌ නිලධරයකුගෙ/ ධුරයේ
කරතවා මණ්ඞලය වෙත සතු කරන ලද හෝ මණ්ඞලයට පවරා
ගන්නා ලද එවැනි _සෑම ණිලධරයකුට මේ මගනනියේ විධිවිධාන
අදෘළ මිය යුතු ය.

(2) (3) චන උපච්ගන' තිය අදාළ චින්‌ නා වූ ද විශ්‍රාම වැටුජ' සහිත
බවට විශ්‍රංම වැටුප්‌ වෲෘවස ථා සංග්‍රහය යටනේ ප්‍රකාශ කරන ලද
තනතුරක්‌ දරන'නා බ්‍ර ද සෑම රජයේ නිලධරයකු ම විසින්‌, 48 වණ
වගන්තිය යටතේෙ/ නියමය කරන ලඳා දින සිට මාස තුනක්‌ පසු නොවී,
ඒ නියමය කරණ ලද දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මක චණ පරිදි

(අ) ර්ජයෙේ ණීලධරයකු වශයෙන්‌ දරන. -ධුරයෙගි -නවදුරටත්‌'
හිරනුමවීමට සහ .එඟේ කක්‍ණිරනම්‌ සිවිනනාක්‌ කල්‌ ඒ.
භිලධ්රයා ව්ශූය22 මණ බලයට සහ මණ්‌ බලය වෙනුවෙන්‌
වැඞ ඉටු කිවීම්ට්‌ ද හෝ

(ආ) විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහිත නිලධරයකු වශයෙන ඒ' දිනට, ඔහු
අවුරුදු දහයකට නෞොඅඞු විශ්‍රාම වැටුජ සහින සෙංවයක්‌
ඇතිව සිටියේ නම්‌, රජයේ සෙ චයෙන්‌' විශ්‍රාම ලබා මණ්‌
බලයේ සේ වාණියුක/ තයකුවීම්ට ද හෝ

(ඇ)' ිශ්‍රාම්‌ වෑටු' සහිත නිලඞරයකු වශයෙන' ඒ. දිනට, ඔහුට
. අවුරුදු දහයකුට අඞු - විශ්‍රාම වැටුඡ' සශගිත සේවයක්‌
ඇත නේ ගම්‌, රජයේ සේ වයෙන්‌ ඉවන්‌ වී මණ ඞලයේ
සේ වාණනියුක්‌නයකුමීම්ට ඝූ ඝෝ්‌

(ඈ) ඕහු රාජ්‍ය ඝෙේ චෘ අර්ථසාධක අරමුදල්‌ ආඥාපනත යටතේ
පිහිටුවන ලද රාජ්‍ය ඝේ චා අර්ථසාධක අරමුදලෙහි දෘයක
යකු චේ නම්‌, මණ්‌ බලයේ සේ චානියුක තයකුවීම්ට රජසේ
සෙ'බයෙණන'/ ඉවන්‌ වීමට ; හෝ

(ඉ) ර්ජඟයේ සේ වයෙන්‌ ඉවත වීමට මෙන්‌ම මණ්ඞලයේ සෙ මා
නියුක්‌ තයකූ නොවීමට ।
අදහස්‌ කරන බවට .ලියවිල්‌ ලකික්‌ වූ දැන වීමක්‌ මණ්‌ බලයට දිය

යුතු ය.

(9) (8). චන උපවගන' නිය යවතේ' දෙන ලද දැන්වීමක අවසෘ
නාත මක විය සුතු ඝ.


1982 අංක 969 දරන ජාතික ශිල්ප සභාව සඝ අනුබද්ධ 147
ආයනන ඝණත

51. 1909 අංක 81 දරන පනනි£' සංශෝධිත 1969 අංක 147 දරන
ලංකා විදුලි බල මණ්‌ බල පනතෙහි 81ආ, 91ඇ., 92 සහ 358 වචන
වගන්‌' නිවල විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස කිරීම්‌ සහිතව, 60 වචන
වගන තියේ සඳහන්‌ යම්‌ රජසෙ ණිලධර්යකුට සෲ ඕහු සම්බන්‌ ධ
යෙන අදාළ විය යුතුය,

52, (1) මණ්‌ බලයේ” ඉල්‌ ලීම පිට, 60 වූන වශන්තියේ සඳහන්‌
ණිලධරයකු නොවන රජයෙ සේ වයසෙ' යම්‌ ණිලධරයකු, එම නිලධර
යාගේ/, ඒ නිලධරයා සේ වසේ නියුක්න කර ඇත තේ යම්‌ අමාත්‍යාං
ශයක' විසින්‌ ද නැතහොත්‌ යම්‌ අමාත්‍යාංශයක්‌ යටතේ ද ඒ
අමාන්‍යාංශූ€ර්‌ ලේකම්වරයාගේ සහ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශය” ලේකම්වරයාගේ කෑමැත'ත ඇතිව
මණ්‌ ඞලය විසින' එවැනිම කැමැත්‌ ත ඇනිව නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන
කාලසීමාවක' සඳහා මණ්‌ ඞබලඟේ කාර්ය මණ්‌ බලයට නාවකෘලිකව
පත කරනු ලැබීම හෝ එවැනිම කැමැත්‌ න ඈතිව ඒ කාඊය මණ්ඞල
යට ස්ඵිර්ව පත්‌ කරනු ලැබීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය,

(2) (1) ඛන උපවගන'නියේ සඳහන' රප්ඥේ කිලධරයකු
මණ්‌ ඞලගඟෙ කාථ්ය මණ්ඞලයට එම උපව්ගන්‌ නිය යටතේ
තාවකාලිකව පත/ කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
1978 අංක 19 දරන ගම්නාගමන මණ්ඔඞඛල පනතෙහි 48 වචන
වගන'නිසඟේ (8) වන උපවගන'තිඟේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය චෙනඝ්‌'
කිරීම්‌ ඝහිනව, ඒ නිලධරයාට සඟ ඔහු සඝම්බන ධයෙන' අදාළ විය
යුතු ය,

(8) (1) වන උපව්ග2නඉ'නියෝ සඳහන/ රජයේ කක්‍ිලධ්රයකු
මණ්‌ බලයේ කාර්ය මණ්‌ ඞඛලයට ඒ උපවගන*තිය .යට්තේ' සටිරව
පන කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 19
දරන ගමනාගම්න මණ්ඞල පනතෙහි 148 චණ වගන්නියේ (9)
ම්න උපච්ගන*තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඝ්‌' කිරීම්‌ සහිතව, ඒ
නිලධරයාට ඝඟ ඔහු සම්බ්‍ය?'ධයෙණන'” අදාළ විය යුතු ය.

(4) මණ්‌ ඞලයෙේ/ ඉල්‌ ලීම පිට, පළාත/ පාලන සේ වයේ හෝ යම්‌
පළාත්‌ පාලන ආයනුනයක යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු අච්ස්ථා
චෝචිත පරිදි, එම නිලධර්‍යඝාගේ හෝ සේවකයාගේ සඝ පළාත්‌
පාලන සෙචා උපදේ"ඨ ශක මණ්‌ ඞබලයෙහි හෝ පළාන' පාලන
ආයතනයේ කෑමැත'ත ඇනිව්‌, එවැනිම කෑමැත'න ඇනතිව්‌ මණ්‌ ඞලය
විසින” නිශ්ච්ඝ කරනු ලැබිය හැකි කාලසීමාවක්‌ සඳහා මණ්‌ බලයේ
කෘර්ය මණ්‌ ඞලයට නාවකාලිීකව්‌ පුත' කරණු ලැබිය හැකි ය;
නෑතහොන'” එවැනිම කැමෑත්‌තන ඇනිව විශ්‍රාම වැටුප' හෝ අර්ථ
සාධක අරමුදල්‌ අයිතිවාසිකම්‌ පිළිබඳ නියම්යන' හා කොන' දෝසි ද
ඇතුළුව මණ්ඞලය සඝ පළාත පාලග සෙංවා උපදෝො'ශකු මණ්ඞලය
හෝ ඒ පළාත්‌ පාලන ආයතනය මිසිහ්‌ එකඟවනණු ලබුණ නියම හා
කොම්‌ දේ සි මත මිණ්ඞලයේ කාඊය මණ්ඞලයට ඝ්‌ ථිර්ව්‌ පන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(5) මණ්‌ බලයේ ඉල්‌ ලීම පිට, ථාජ්‍ය සංඝ්‌ ථාවක යම්‌ නිලධරයකු
හෝ සෙ මකයකු, ඒ' නිලධරයාගෙ' හෝ ඝේ වකයාගේ කැමැත්ත
ඇතිව මණ්‌ ඞබලසඟෙේ කාර්ය මණ්‌ බලයට නාවකාලිකව පත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි අතර, මණ්ඞලය සහ එකී රාජ්‍ය සංඝ ථාව මිසින්‌

9~~ඒ 68858 (82 /06)

50 චන
වගන්තියේ .
සඳහන
භිලධරයක්‌ ට
1969 අංක 17
දරන පනකේ
ඇතැම්‌
විධිවිධාන අදාළ
විය යුතු බව,

50 වචන
චිශන්නියේ
සඳහන්‌ රජයේ
ණිලධ්රයන'”
නොවඟනා ව -
රජයේ ?ෆිලධිරයක්‌
පත කීරීම,


8 ,2982 අංක 95 දරන ඡාතික ශිල්ප සභාව සඝ අනබද්ධ
' ආයතන පඟන

දැැ ද.” දූවීකගව්නු ලබන විශ්‍රාම වැටුප්‌ හෝ අර්ථසාධක අරමුදල්‌ පිළිබඳ
* “.- ;:෴෴෴ .කොක්දේසි ඇතුළු නියමයඟ සඝ කොන්දේ/සි යටතෙ, යට කු

(6) (4) වන සහ (5) වචන උපවගන්ති සවනත මණ්‌ ඞබලයෙේ
කාර්ය මණ්‌ බලයට තාවකාලිකව ප?ඉ/ කිරීමක්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථා
_වික, ඒ කාථය මණ්‌ ඞලයේ' චේනත්‌ යම්‌ සාමාජිකයකු යටත' වචන
.මිනය ' පාලනයට € ඒ තැනැත'තා යටත' පිය යුතු ස.
මණ්ඩලයට 88, “යම්‌ තැනැත තකු නිශ්චිත කාලසීමාවක්‌! ආණ්‌ බුවට සෙ වය
වය කඩුවට කිරීමව එකඟ වේමින' ආණ්ඞුව සමග ශවිසුමකට එළඹි ඇති අව්ස්ථා
සේවය කිරීමම ංවික, ඒ තැනෑත'තා විසින්‌ මණ්ඩලයට සෙ'වය කරනු ලබ යම්‌ කැල
ස ඇති සුමාවක' - ඵ' ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉවු කිරීමේ කාඊයය සඳහා ආණ්‌ බුවට

කාඊරයය සඳහා කරන ලබන සේවය ලෙස සලකනු ලැබිය යත ය.
ආයත්‌ බුවට ඤු

කරන ලදා ' ෴~

සේවය ලෙස , *;

සැලකිය යුතු බව,

විශ්‍රාම චැට්‌ 954. ආණ්‌ බුවේන' ඝෝ යමි පළාත පාලන ආයතණයකින'” හෝ

අනටමත/ ලබන -. පළාත/ පාලන සේවා කොමිසමෙන්‌ හෝ විශ්‍රාම වැටුපක්‌! ලබමින්‌

ම න්බලය සික්‌ “සිටින යම්‌ නැනැත්‌ තකු මණ ඩලය විසින සේ චයේ' නියුක්ත කරනු

සේවයේ නියුක්ත ඇබුණ අවස'ථාවක, වෙනත' යම්‌ නීතියක පටහැකිව කුමක' සඳහන”

අ“ ම වුව ද, ඔහු මණ්‌ බලයේ” දෝ වානියුක'තච සිටින කාලසීමාව තුළ ඔහුට
"එ' විශ්‍රාම 'වැටුප නො ගෙවිය යුතු ය. ~

අර්ථ නිරූපණය. _ 55. මේ කොටසේ කාර්ය සඳහා~~
“ විශ්‍රාම වැටුප' හිමි රජයෙ කිලධරයා ” යඝන'නෙණන'---

(අ) විශ්‍රාම්‌ වැටුප්‌ ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහඟේ' 8 වන වගන්තිය
 සටනෙ' විශ්‍රාම වැටුජ' හිමි නනතුරක' ලෙස ප්‍රකාශ

කරනු ලැබ ඇනි තනතුරක්‌ දරන ; සහ
(ආ) ස්‌ථාන මාරු කරනු ලැබිය හැකි ආ බුවේ සේවයකට

අයත'-- කොච්න ”
රජයේ නිලධරයෙක්‌' අදහඟ' වේ ;

“ විශ්‍රාම වැටුප” හිමි සේවය ” යන්'නෙන්‌' විශ්‍රාම වැටුප්‌ වෟවස්‌ ථා
සංග්‍රහය යටතේෙ' විශ්‍රාම වැටුජ' ගෙවීම සඳහා ගණණ'”ගනු
ලැබිය හැකි ආණ'ඞුව යටතෙ' කරනු ලබන සේවය

අදහස්‌ වේ.
ඡ ඉහ ඔලයෙං 090. (අ) මේ කොටස යටතේ මණ්ඞලය විසින' සද/හාවයෙක්‌
ධනයක්‌ 'කරන ලද හෝ කරන ලදැයි අදහස්‌ කරන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සෙ? මේ කොටස _ සම්බන'ධයෙන? මණ්‌ බලයට විරුද්ධව ; හෝ
සරණ ॥। '" (ආ) මේ කොටස යටනෙ” හෝ මණ ඔලයේ විධානය මත
යි ියාවන/ * ' හෝ මණ්'බලයෙ' යම්‌ සාමාජ්කයකු, සේ වානියුක'තයකු
ආරක්‌ ෂාව, ! ' හෝ අනු යඝෝජ්තනුයකු මිසින්‌ සද්භාවයෙන/ කරන ලද

හෝ කරණ ලදැසි අදහස' කරන (යම්‌ ක්‍රියාවක/ සම්බණ*”
'යධරකෂ ධියෙන්‌ ඒ සාමාජිකයාට, සෙ'වානියුක'තයාට හෝ අනු
1: _ මයෝජ්තයාට විරු ද'ධව
! කිසිම සිචිල' හෝ අපරාධ නඹුවක්‌ නො පැවරිය යුතු ය.



1982 අංක 99 දරණක ඡාතික ශිල්ප සභාව සහ අකුබද්ධ 409
ආයතන පඟතන

87. මණ බලයේ සියලුම සාමාජිකයන්‌, භිලධරයන්‌ සඟ සේ චක
සක්‌ දණ්'ඞ නීති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ ඒ” කාර්යය සඳහා
රජයේ සේංවකයන' ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු |ය.

98... මණ්‌ ඛලය අල්‌ ලඟහ්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව -උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඒ පනතේ විධිවිධාන
ඒ' අනුව තෙරුම්‌ ගත යුතු ය.

99. මණ්ඞලයට මණ්බලයේ ම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය, -මණ්‌
ඞලයට ලැබෙන ඞඩියලුම මුදල්‌ ඒ අරමුදලට බැර කළ යුතු අතර
මණ ඔඞලය විසින” ක.2භු ලබන සියලුම ගෙවීම්‌ අරමුදුලෙන' ගෙවිය
යුතු ය. ෴~

00. (1) පාථ්ලිමේන' තුවේ ඉයාප්නා සම්මතයක්‌ මගින්‌ ඒකාබද්ධ
අරමුදලින්‌ මණ ඞඛලයට ප්‍රදානය කරනු ලබන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ මණ්‌
ඞලයේ ආරම්භක ප්‍රාග්‌ ඞීනය මිය යුතු ය.

(8) මණ්‌ බලයේ ප්‍රාග්ධනය පාථලිමේකන්‌තුවේ යෝජනා සම්මත
යකින' බලය දෙනු ලබන මුදල්‌ ප්‍රමාණයකින' කලින කල වැඞී කරනු
ලැබිය ගැකි අතර ඒ මුදල ප්‍රමාණය මුදල්‌ විෂයය භාර අමානා
වරයා විසි නිශ්‌ චය කරනු ලබන නියම සහ කොන්දේසි මත ප්‍රදෘ
නයක්‌ වශයෙන්‌ හෝ ණයක්‌ වශයෙන” මණ්ඞලයට ගෙවිය යුතු ර;
නැනගහොන' මණ්ඞලයට ලබා ගත හැකි විය යුතු ය,

(8) 48 වන වගන්තිය යටතේ මණ්ඞලය වෙන පවරන ලද
සියලුම්‌ නිශ්චල සහ චංචල දෝ පළවල සග සියලු චත/ කම්වල හා බැර
කුම්වල ශුද්ධ වටිනාකම නැතහොත්‌ ඒ නිශ්චල සහ චංචල දේපළ
වලු සෲහ වචනත්‌  කම්වල හා බැරකම්වල ශුද'ධ වටිනාකමෙන”' කිසියම්‌
කොට්සක්‌, (2) වන උපවගන්‌ නියෙහි සඳහන මණ බලයේ ප්‍රාග්‌
ධනයෙහි වැඞිවීමේ ප්‍රමාණයෙහි කොටසක' වනනේ යයි සලකනු
ලැබිය හැකි ය.

01, කාඊය මණ්‌ ඞඛලයගේ වැටුජ සහ වෙනත/ පගිනඞිවල වියදම්‌
පියවීමට සහ 48 වචන වගණ'/ නියේ ඝඳහන' “ අදාළ අංශවලට ” අයත්‌
කිශ්චල දේ පළ නඞන්‌ තු කිරීමේ කැඊයය සඳහා පාර්ලිමේන්‌ තුව
මිසින්‌ මණ්ඞලයට වාර්ෂිකව ප්‍රදානයක්‌ දෙණු ලැබිය හැකි ය.

02, මේ පනත යටනේ , මණ්ඞලයේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීම සඳහා හෝ
මණ්ඞලයේ කාර්ය ඉටු කිරීම සදහා මණ්ඞලයට අව්ශෲ මුදල්‌
අයිරාවචක මාර්ශයෙන' හෝ අන්‍යාකාරයකින”, මණ ඞලය මිසින්‌,
අමාතාවරයාගේ කැමැත්‌'ත ඇතිව්‌ හෝ ඔහු විසින' දෙන ලද යම්‌
පොදු අධිකාරයක ණියම්යන' ට අනුකූලව්‌, තාවකාලිකව ණයට ගනු
ලැබිය හැකි ය;

මණ්ඩලයේ
සාමාජ්කයක/ සහ
සේ වා නියුක්තයක්‌
රජ්සේ
සේවකයන්‌

ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු බව.

මණ්ඞ්ලය අල්‌ ලස්‌
පනතේ
අරථාකභුකූලව

[7 ඛනගන
ආයතනයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය
යුතු බව.

මණ්ඩලයේ
අරමුදල,

මණ්ඞලයේ'
ප්‍රාග්‌ බනය,

මණ්ඩලයට
දෙනු ලබන
වාර්ෂික
ප්‍රදුණය,

ණයට ගෑ නීශේ
බලනල,


මණ' ඞබලගේ
අරඉදල්‌
ආයෝොෝජනය
කිරීම, -“

මණ්ඩලයේ”
මුදල්‌ වර්ෂය

සෲ

මණ්ඩලයේ
ගිණුම්‌ විගණනය
කිරීම.

මුදල්‌ වර්ෂයක්‌
නුළ මණ්ඩලය
විසින්‌ කර ගෙන
යාමට අදහස”
කරන වැඞ
ණියමාවලිය
අමාතාවරයාඉග
අනුමතය සඳහා
ඕගු චේන යැවිය
සුතු බවි,

ණියෝ ග,

20 71982 අංක 85 දරන ජාතික ශිල්ප සහාව ඝඝ අකුබද්ධ
ආයතන ඝෂනත

එසේ' වුව ද, මේ වගන්තිය යටතේ/ මණ්ඩලය විසින” ලබා ගන්නා
ලද යම්‌ තාවකාලික ණය සම්බන'ධයෙණන' ගෙවීමට නිබෙන මුදල්‌වල
එකතුව කිසිම අවස්‌ථාවක අමාත්‍යවරයා මිසින' මුදල විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයා විමසා තීරණය කුරනු ලබන මුදල නොඉක' මව්ිය
සතු ය.

09. මණ්ඞඛලයේ කටයුතු පවත වාගෙන යාමේ කාර්ය සඳහා වහාම
අවශ්‍ය නොවන නා වූ මණ්ඞලයෙ' යම්‌ අරමුදල්‌ මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයාගේ එකඟනත්‌ මඝ ඇතිව්‌ අමාතාවරයා මිසින්‌ දෙන ලද
අනුමතය ඇතිව මණ්‌ බලය විසින' නීරණය කරනු ලබන ආකාරයකට
මණ්ඛබලය විසින්‌' ආසඝෝ ජනය කරනු ලෑබිය හැකි ය.

64, (1) මණ්ඞලයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින/ වර්ෂය විය යුතු ය.

(8) මණ ඛලය විසින මණ්ඞලයෙ" ආදූයම සහ වියදම,
වත'කම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ මණ්ඞලයේ වෙන්නත්‌ සියළුම කටයුතු
පිළිබඳව සිසි ගිණුම්‌ පොත්‌ තැබ්ම්ට සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(9) රාජ්‍ය සංස්‌ ථාව්ල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට අදාළ වන්නා ඞූ
ආණ්‌ ඞුක්‍රම වෲව්ඝ්‌ ථාවේ 458 වචන ව්‍යව&්‌ ථාවේ විධිවිධාන මණ්ඞලයේ
ගිණුම්‌ විගණණය කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන' අදාළ විය යුතු ය.

65. ඊළග මුදල්‌ වර්ෂය තුළ මණ්‌ ඛලය මිසින්‌ කථ්ගෙන යාමට
භාරගනු ලබන ප්‍රාග්ඩන වියදම්‌ සම්බන'ධයෙන්‌' වූ වැඞ නියමාව්ලිය
අමාතාච්රයාගේ අනුම්තය සඳහා සෑම මුදල්‌ වර්ෂයකම නොවැම්බර්‌
පළමු වැනි දිනට පෙර මණ්ඛලය විසින' අමාතාවරයා වෙත යැවිය
යුතු අතර වැඞ නියමාවලිය සම්බණ්‌ ධඛයෙන්‌ අමාතනාව්රය; මිසින්‌
දෙනු ලබන විධානයන්‌ට මණ්ඛඞලය ඝැලකිල්‌ ල දැක්‌ මිය යුතුය,

66. (14) මේ කොටස මගින' නියම කරනු ලැබීමට අවශ්‍ය කරණ
ලද'දා වූ කෘාරණා සම්බන'ධයෙන' හෝ මේ කොටස මගින නියෝග
සෑදීමට අවශ්‍ය කරන ලදාදා වූ හෝ බලය දෙන ලද'දා වූ කාරණා
සම්බන/ ධයෙන' හෝ අමාත්‍යවරයා විසින නියෝග සාදණු ලැබිය
හැකි ය.

(5) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම්‌ නියෝගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කළ යුතු අතර එසේ පළ කරනු ලබන දිනයෙහි
ඝෝ එහි නිශ්චිතව සඳහන කරනු ලබන පසු දිනයක සිට එය
ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසික්‌ සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම, ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කිරීමේන්‌ පසු හැකි ඉක මණ්න' අනුම්නය සඳහා
පාර්ලිමේන/ තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ස.

(4) එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ අනනුමතයේ
දින සිට පරිච්ඡින්‌ නහ ව ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු නමුත්‌ ඒ යටතේ
කලින' කරන ලද කිසිවකට හානියක්‌ නොමැති චිය යුතු ය. අමාත්‍ය
වරයා විසින සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ පරිච්ඡික්න වූ ලෙස
සළකනු ලබන දිනය පිළිබඳ දැක්වීම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය
යුනු ය.


1882 අංක 95 දරන ජානික ශුල්ප සභාව සහ අනුබද්ධ 51
ආයතන ෂනත

67. මණ්ඞලයට විරුද්‌ ධව යම්‌ තැනැත්‌ තකු විසින්‌ කරනු ලබන
යම්‌ හිමිකම්පෑමක' හෝ ඉල්‌ ලීමක මණ්ඞලයේ' සුභසිදධීය ගැන
සැලකිල්ල යොමු කිරීමේ දී එය සාධාරණ යයි මණ ඞලය විසින සල
කනු ලබන අවස ථාවක, අමාතාවරයාගෙ' අනුමතය ඇතිව මණ්ඞලය
විසින්‌ ප්‍රමාණවත' වුනානෙ යයි සලකනු ලබන මුදලක්‌ හෝ වෙනත්‌
වන්දියක්‌ ගෙවීමෙන්‌ ඒ' හිමිකම්පැම හෝ ඉල්‌ ලීම මණ්‌ ඞලය විසින්‌
සමථයකට පත'/ කරනු ලැබිය හැකි ය.

08. යම්‌ සමාගමක හෝ චෙනත පුද්ගල මණ්‌ ඞඛලයක කරථ්තචෲ
වලට සම්බන'ධවන යම්‌ ලිඛිනු නීතියක හෝ සාඞධන පත්‍රයක පට
ගහෑනිව්‌ කුම්ක' සඳහන'ව ඈත ද, මණ්ඞලයෙ' පරමංර්ථම ඉටු කර
ගෑනීමට ඉතා වැදගත්‌ වන සියලු ගිවිසුම්වලට, අමාතාවරයාගෙ'
අභමතය ඇතිව, එ' සමාගම හෝ පුද්ගල මණ්‌ ඞලය විසින' මණ්‌
ඞලය සම්ග එළඹීම සහ ඒ' ගිවිසුම්‌ ඉටු කිරීම කරන ලැබිය හැකි ය.

65, (1) අමාත්‍යවරයාගේ ඉල්‌ ලීම පිට ඉඞම්‌ විෂයය භාර අමාන්‍ය
වීරයා විසින ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරඟු ලබන කක්‍ියමයක්‌ මගින්‌
මණ්‌ ඞලගෙේ' නිශ්චිත කාරයයන” සඳහා යම්‌ නිශ්චල රජයේ දේපළක
සන'තකය සහ පාවිච්චිය මණ්බලය වෙනු පැවරීම සහ සතු කිරීම
කරනු ලැබිය ඝෑැකි ය.

(81 අමාතාවරයා විසින' ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියම
යක මගින්‌, මණ්ඩලයේ” නිශ්චිත ක ඊයයන්‌ සඳහා යම්‌ චංචල
රජ්ඥඟේ දෙ'පළක ඝණන' තකය ඝහ පාවිච්චිය මණ්ඞලය වේනතු පැවරීම
සහ සතු කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය;

එසෙ' වුවද, මේ උපවච්ගන'තියේ' ඉහතින' වූ විධිව්ධාන යටතේ
රජයේ යම්‌ චංචල දෙ"'පළක'/ කෙරෙහි බලපාන කා වූ කිසිම ණියම

යක, ඒ දෙපළ පිළිබඳ පාලනය භාර අමාතාවරයාගෙ' එකඟත' වය
ඉනාමැතිව, අමාත්‍යවරයා විසින කරනු නොලැබිය යුතු ය.

70, (1) මණ් බලයේ යම්‌ නිශ්චිත කාර්යයක්‌ සඳහා යම්‌ නිශ්චල
දෝ පළක්‌ අත/කර ගැනීමට අවශ්‍ය වන අවස ථාවික, ගැසට්‌ පතුයෙන
පළ කරනු ලබන නියම්යක්‌ මගින යෝජිත අත කර ගැනීම අමාත්‍ය
චරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබ්ය හැකි අතර, එම ඉඞම අව්ශෲ
මන නා වූ කැරියය මහජන කාඊර්යයක' ලෙස සලකනු ලැබිය යුකු ය.
ඉන්‌' ඉක්බිතිව ඉබ්මි විෂසය භාර අමානාව්රයා විසින' එම නිශ්චල
දෙපළ ඉඞම්‌ අන කර ගැනීමේ පනත යුටතේ/ අත්‌ කර ගනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) මණ ඞලය විසින්‌ ඉඞම්‌ අත්‌ කර ගැනීමේ පනත යටතේ යම්‌
කින්චල දෙපළක්‌ අත'කර ගැනීම සඳහා ගෙවිය යුනු යම්‌ මදලං”
මණං'ඞලය විසින ගෙවනු ලැබිය යුතු ය,

ගිමිකම පෑම
සමථයකට පත්‌
කිරීමට
මණ්ඞලයට
ඇති බලය.

මෂිණ්ඞලය සමභ
ගිවිසුම්වලට
එළඹිමට
සමාගම්‌ ආදියට
ඇති බලය.

චංචල සහ
නිශ්චල සන
උභය අංශයේ
ථ්ජයේ දේපළ
මණ්ඩලයට

ලබා දීය යුතු බව,

ඉඞම්‌ අත' කර
ගැනීමේ පනත
යටතේ
මණ්ඞ්ලය සඳහා
ඉඞම්‌ අත්කර
ගැනීම.


29 1982. අංක 95 දරක. ජතික ශිල්ප සභාව සඟ අනුබද්ධ
ආයතන පනත

ඳි *

4 වන කොටසං .

ජාතික උමස්තර, 21. (4) (මින්‌ මනු. මේ කො )වසෙහි~ “ස්‌ථානය ! ? යනුවෙන්‌.
මේ සඳහන'. කරනු ලබන) ජාතික මෝස්‌තර මධ්‍යඝ්‌'ං ථානයක්‌' පිහිටුවිණු
ලැබිය “යුතු ය. | " ණ්‌

(5) මධ්‍යඝ්‌ ථානය, (4) වන උපවශන්‌ තිය-මගික්‌ - එයට - පච්රා
දෙන ලද නාමයෙන' සංඝ ථාවක්‌ විය යුතු අතර, එයට අම්ච්ඡින්‌ංග
පැවැත්‌ මක්‌ සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ තිබිය. යුතු ය. .නවද එහ සංඝ.ථාං
නාමයෙන”- මධ්‍යස්‌ථානය විසින්‌ නඞු පැවරීම ද මධාංඝථානයට.
ව්රෑද්‌' ධව ඞු සචරනු ලැබීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය.

මණ්ඩලයේ . 72. අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු- ලබන -පහනං දැක්වෙන
භංසුතිය, සාමාජිකයන' ගෙන්‌ සමණ මිත වන්නා වූ මණ්‌ බලයක්‌ මගින්‌ මඩනං
සමානය කළමනාකරණය කරනු ලැබිය යුතු ය :~~

_ (1) අමාතාවරයාට පෙනීයන ආකාරයට පර්යේ ෂණ, නින්පං දන
සංවර්ධන භා. ශිල්ප පිළිබඳ මෝස්‌තර සකස්‌ කිරීමේ
ක්ෂේත්‍රයේ පුඑල්‌ දෘභුම්ක' සහ පළපුරැද දක්‌ ඇති සහ
ඒවා පිළිබඳ හැකියාවක්‌ දක චා ඈති තැනැත්තන්‌ අතු
රින' සභාපනිවරයෙක්‌ සහ තැනැන්‌ තන'/ හතර දෙනෙත්‌ ;

(11) ජාතික ශිල්ප සභාවේ සභාපතිච්රයා ;
(411) ශ්‍රී ලංකා හූඝසංත කරීමාණන්‌ ත මණ්ඞලයේ සහාපනතිවරයා ;

(1?) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින” නම්‌ කරනු ලබ්න ඒ.
අමාත්‍යවරයාගේ . අමාත්‍යාංශ නිලධරයෙක්‌  ; _.සහ

(7). අපනයන සංමඊරධන . මණ්ඞලයේ- සභාපතිවරයා . ම්සින්‌ නම්‌
කරනු ලබන ඒ මණ ඔබලගේ නියෝජිතයෙක්‌ ..
න්‌

සංමෘජිකත්‌ වයට 78. යම්‌ තෑනැත්‌ තකු~~
නුසුදුසුවීම.

(අ) පාර්ලිමේන්තුවේ මන්‌ ත්‍රීවරයකු නම්‌ හෝ මන ත්‍රීවරයෙක්‌

/ඈආ) මණ්ඞලය විසික්‌ හෝ මණ්‌ ඞලය වෙනුවේෙන* එළඹ්යාවූ ඔම්‌
ශිවිඝුමක/ යටතෙ කෙලින්ම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ යම්‌
අයිතිවාසිකමක්‌ හෝ යම්‌ ප්‍රතිලාභයක්‌ දරන නේ න්ම්‌
ඝෝ භුක්ති විඳින'නෙ' නම්‌ ] හෝ .

(ඇ) මණ්‌ බලේ සාමාජිකයකු ව්ශයෙන/ නමාගෙ කර්තවා ඉටු
කිරීමෙහි ලා අගශනිකර ලෙස බලපෑ හැකි එවැ ණි ඥම්‌ මූල්‍ය
ඝහෝ වේනත්‌ සම්බන්‌ ධනාම්ක්‌ දරනංනණේ නම්‌

ඹඔහු මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයකු ලෙස පන කරනු ලැබීම සඳහා හෝ
මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයකු ලෙස තව්දුරටත'/ සිටිම සඳහා හෝ සුදුසං
සකු නොමිය යුතු ය.


1982 අංක 86 දරක- ජාතික ශුල්පං  සුහාව සස අන්දේඛ

, 24. මණ්ඞලය විසින පම්ත වාගෙන යනු” “ලබුණ හං පවත්‌ වෑ
ගෙණඟ ලනු ලැබීම්ට යෝජනා කර ඇනි 'යම්‌ ටියාපාරික කට්යුන්‌ නක
පිළිබඳව කෙළින්‌ ම හෝ අන්‍යකාරයකින' 'සම්බන ධතාවක්‌ . ඇති
සාමා/ ජිකයකු විසින්‌, එ' ව්‍යාපාරික කටයුත'ත ගෑන සාකච්ඡා කරනු
ලබන මණ් බලයේ රැසවීමේ දී, ඒ. සම්බන්‌ ධතාවලේ -සචහාබය එළි
දරවී කළ යුතු .ය. ඒ එළිදරව්‌ කිරීම මණ්ඞලයේ චංථිනාවල “(අටඝක්‌
,කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ ව්‍යාපාරික කටයුත'නටං අදාළබ' මඥණ්ඉය
විසිහ්‌ පවත වනු ලබන යම්‌ මවිචාරණයක දී හෝ තිරණ-: කට එළඹ
මේ දී ඒ සාමාජිකයා. සහභාගි කොටිය යුතු. අතර, -ඒ/, විබැර්‌්ලෙය්‌
පැවැත' වෙන අතරතුර හෝ ඒ නීරණයට එළඹෙන අනරතු්‍ය ' ච්‌
සාමාජ්කයා ඒ රැස්මීම්වලින්‌ ඉව්ත/ ව්‌ යා -සුතු ය. " ඹ්‌ ඈ

75. (1) මණ්ඞලයේෝ සභාපතිවරයා පැමිණ සිටී න්‌ ඔහු මණ්‌
බලයේ සියලුම -රැස්පීම්වල මුලසුන දැරිය යුතු ය. එවැනි 'යඹ්‌ රැස්වී

මකට සහාපතිව2යා පැමිණ නොසිටි නම්‌ පැමිණ සිළිහ - සාමාජික,

යන්‌ විසි්‌ ස.මාජිකය්‍යා ගෙන්‌ කෙනෙක්‌ ඒ රැස්වීමෙහි ඉලසඝන
දෑරීම්‌ සඳහා ගෝරා පන කුර ශුත සුතුං ස; “... . -:3); 2

(2) මණ්‌ ඞ්ලයේ යම්‌ රැස්මීමක ශණසූරණය ආමාජ්නයන්‌ ප්‌
දෙනෙක්‌. විය යුතු යස. - । “පා

(90) මණ්‌ බලයේ රැස්වීම්‌ පිළිබඳව්‌ । සහ. ඒ  රැස්විම්වල කවත කර
ගෙන යාම පිළිබඳව කාථය පරිපාටිය නියමිත පරිදි විය සුතු ය.

(4) මණ්ඩලයේ” යම්‌ රැස'වීමක දී තීරණය කිරීම සඳහා 'ඇති
සියලූ ප්‍රශ්න පැමිණ සිවින සාමාජිකයන්‌ .බහුතර_ ඡන්දයෙන්‌,

“5.25.

ඇති වුච්හොනං ඒ රැස්වීමේ දී 'මූලඝනය දරන සාමාජිකයාට තීරක
ඡන'දයක'” නිබිය යුතු ය,

76, මණ්ඞලයේ යම්‌ පුරප පාඩුවක්‌ හෝ මණ්ඞලයේ යු
සාමාජිකයකුගේ පත්‌ වීමෙහි යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ හේතුව ' නිසා
පමණක්‌ මණ්ඞලයේ' කිසිම ක්‍රියාවක්‌, තිරණයක/ හෝ කටයුත තකා
අවලංගු වන ලෙස සලකනු නොලැබිය යුනු ය,

77. (1) සෑම සාමාජිකයකු ම, නමා මියයාම, ඉල්‌'ලං අස්වීම.

හෝ ඉවත' කරනු ලැබීම නිසා කලින” ධුරය හිස කරතහොත්‌ මිඝං
අවුරුදු තුනකු කාලයක” ධුරය ඇෆිය යුනු අතරු නැවත පත්‌' කරනු
ලැබීම්‌ සඳහා සුදුස්සකු විය යුතු ය

(2) මණ ඞඛලගේ යම්‌ සාමාජ්කයකු මියගිය හෝ ධුරය තල

හෝ ඔහු ධුරයෙන' ඉවත්‌ කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක හෝ , අමාත්‍ය
වරයා මිසික්‌ 72 වන වගණ්‌ නියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ඒ
සාමාජිකයා පුත්‌ කරනු ලැබූ ආකාරයටම වෙනන/ නැණැත'තකු

සාමාජීකයා
මණ්ඩලයට
සමිබන්ධනාවයං
එළිදරව්‌ කළ
යුතු බව,

මණ්ඩලයේ...
රැස්‌ වීම්‌ .ඝඟං - 0)
ගණපූරණය.

පුරප්පාඞුවක්‌
හෝ
සෘඹාජීකයකුගේ
පත්‌ වීමෙහි
දෞොෝෂයක්‌”
හේතුකොට
ගෙන ක්‍රියා
අවලංගු
කොව්න බව්‌,
සාමාජීකය22 ශේ
බුර කෘලය,


මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන'

ඉවත්‌ කිරීම්‌

සාමාජිකයන්ගේ
ඉල්‌' ලා අස්‌ වීම.

මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන/ ගේ
පාරිශ්‍රමික.

මධ්‍යස්ථානයේ
මුද්‍රාව,

මධාස ථානයේ
බලනල සහ
කර්තවා.

88 1982 අංක 85 දරන ජාතික ශිල්ප සභාව ඝඝ අනුබද්ධ
ඈආශනන පනත

පත' කරනු ලැබ්ය හැකි ය. ඒ සාමාජ්කයා වෙනුව” පත' කරන
ලද යම්‌ තැනැත්'තකු නමා අනුප්‍රාජත චන සාමාජිකයාගේ ධුර
කාලයෙන' නො ගෙවී ඉකිරිව ඇති කාලසීමාව තුළ ධුරය දැරිය
සුතු ය, |

(95) රෝගාතුරවීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන' බැහැරව්‌ සිවීම්‌ නිසා
හෝ වෙනන' යම්‌ හෙ නුචක' ණිසා ස්වකීය ධුරයෙහි කාර්ය යම්‌
කාලයක්‌ තුළ ඉටු කිරීමට යම්‌ සාමාජිකයකුට නෘවකාලීකව නො
හැකි වන අවස්‌ ථාවක, අමාත්‍යවරයා: විසින්‌ 72 වන වගන්‌ තියේ
මිඩිවිධානවලට අනුකූලව එ' සාමාජිකණ්‍යා හත කරන ලද ආකාරය
ටම වෙනතන' නැනැත'තකු ඒ කාලය තුළ එ' සාමාජීකයා වෙනුවට
ක්‍රියා කිරීම සඳහා පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

78. (1) 78 චන වගණන'"තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද මණ්‌ බලයේ
යම්‌ සාමාජිකයකු ධුරයෙන්‌ ඉවත' කිරීම සුදුසු ශසයි අමාතාවරයා
අදහස්‌ කරතහොත්‌ ඒ සඳහා හේතු සඳහන්‌ නොකර ඔහු විසින්‌
එසේ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපව්ගන්‌ නිය .යටතේ යම්‌ සාමාජ්කයකු ඉවත්‌ කරනු
ලැබීම කිසිම අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

29, ඉල්‌ ලෑ අහ්‌ චින බවට අමාත්‍යවරයා චෙත ලිපියක්‌ යැවීමෙන්‌
ඕනෑම අව්ඝථාවක මණ්ඞලයෙේ' යම්‌ සාමාජිකයකුධ ස්චකීය ධුර
යෙන' ඉල්ලා අස්විය හැඟි ය.

80. මුදල්‌ විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ එකගන'/ වය ඇනිව
අමාතාවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනූ ලබන පාරිශ්‍රමිකයන' මධාස'ථා
නයේ අරමදලින' සියලුම සාමාජිකයන ට්‌ හෝ ඔවුන්‌ අතුරින්‌
යම්‌ සාමාජිකයකුට ගෙවනු ලැබ්ය හැකි ය,

81, (14) මධ්‍යස්‌ථානයේ මුද්‍රාව සභාපතිවරයා භාද්යේ තිබිය
යුතු ය.

(5) මධ්‍යස්‌ථානය” මුද්‍රාව මණ ඞලය විසින්‌ නීරණය කරනු
ලබන ආකාරයකට වෙනඟ කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) මණ්ඞ්ලයෙං සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනෙකු ඉදිරිපිට දී හැර්‌
කිසිම සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේ'ඛයකට ම්ධ්‍යස' ථානයේ ම්ද්‍රාව
නොතැබිය යුතු අතර, තමක්‌ පැමිණ සිට්‌ බවට සංකේතයක්‌
වශයෙන” ඔවුන්‌ දෙදෙනා විසින්‌ එ සාධන පත්‍රයට හෝ ලේඛන
යසට තම අත/ සන' තැබ්ය යුතු ය.

82, මධ්‍යඝ්‌ ථානඟගේ බලතල හා කථනව්‍ය පහන දෑක චෙන පරිදි
චිය යතු ය :~~

(අ) කුඞා කර්මාන'ත සඳහා මේ/ස්නර කිරීම භාර ගැණීම්‌, හස්ත
කර්මාන්ත භාණ්ඞ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා හා ඒ
භාණ්ඞ පිළිබද මෝස්තර කිරීම සඳහා උපයෝගි කර
ගන්නා ද්‍රවා සම්බන්‌ ධ්යෙන්‌ පර්යේ ඝණ ඉබිරීම භාර


1952 අංක 95 දරන ජාතික ශල්ප සහෘව සඟ අනුබද්ධ 20
| ආයතන පනත

ගැනීම සහ ආනයනය කරනු ලබන අමු ද්‍රව්‍ය වෙනුබට
දෝශිය අමු ද්‍රව උපයෝගි කර ගැනීම ආදෝශ කිරීම
ගැන සලකා බැලීම ; ॥

(ආ) ශ්‍රි ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරනු ලබන හසංන කර්මාන්ත
භාණ්ඞ සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ සහ විදේශවල වෙළෙඳ පොළ
වල සංවර්ධනය සහ ඒ'වා සඳහා වෙනත/ රටවල ඉල'ලුම
පිළිබද දෑනීම ලබා ගැනීම ;

(ඇ) නස්ත කර්මාන්ත භාණ්‌ඞ නිෂ්පාදනය කිරීමේ ගමීන හා
වඞාන්‌ කාර්යක්‌ ෂම ක්‍රම යොද ගැනීම ;

(ඈ) හස්ත කර්මාන'ත භාණ'ඞ්‌ වඞා සකසුරුවම්‌ සහිතව හා
කාර්යක්‌ හිම ලෙස නිෂ්පාදනය කිරීම අරමුණු කොට
ගෙන යක්‍න්ත්‍රීකරණය ඇති කිරීම ගෑන සලකා බැලීම ;

(ඉ) හස්ත කර්මාන නු භාණ්‌්ඞඛ නිෂ්පාදනය කිරීමෙහි ලා
උපයෝගි කරගනු ලබන ක්‍රම සහ අමුද්‍රව්‍ය ප්‍රයෝජනයට
ගැනීම ද සාමාභායෙන' හස්ත කර්මාන්ත භාණ්ඞ සංවර
ධනය කිරීම සහ නිෂ්පාදනය කිරීම ද සම්ීබන/ ධයෙන' වූ
කරුණු පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා හසංත කර්මාන්ත මණ්ඞලයට
සහ ශීල්පීක්‌ ට උපදෙස්‌ දීම හා සහාය වීම ;

(ඊ) ජාතික ශිල්ප සභාවේ, ශ්‍රී ලංකා ඝඝ්තු කර්මාන්ත
මණ්ඞලයේ, ශිල්ප සභාවල සහ වෙනත්‌ මණ්‌ බලවල හෝ
පුද්ගලයන ගේ ඉල්‌ ලීම්‌ මත හසත කර්මාන්ත භාණ්ඛඞ
නිෂ්පාදනය සඳහා උපයෝගී කරගන භා ද්‍රවා සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌ පරීක්‌ ෂණ කිරීම සහ එඒ' ද්‍රව්‍යවල තන'ත'වය හා
ප්‍රමිතිය සම්බන්‌ ධයෙන' නියම කරන ලද ඝහතනික නිකුත්‌”
කිරීම ;

(උ) ජාතික ශිල්ප සභාවට, ශ්‍රී ලංකා හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඞල
යව, ශිල්‌ ප සභාවලට සහ ශිල්‌ පීන ට ඵලදායි චන්නා වූ
කරුණු, ක්‍රම, මෝස්‌ තර සඝ වෙළෙඳ පොළ ප්‍රවනතා ගැන
තොරතුරු බැංකුවක' පවත'/ වාගෙන යාම ;

(ඌ) මධ්‍යඝ ථානය විසික්‌ ඉටු කරන ලද සෙ වාවන' සඳහා ගාස්තු
පැනවීම හා එකතු කිරීම ;

(එ) ර්සායනාගාර, වැඞුපොළබ්ල්‌ සහ චෙනත' ආයතන පවත'වා
ගෙන යාම;

(ඒ) මධ්‍යසඝ්‌ ථානසේ පර්මාරඊථවලට මුළුමකිඟහ ම හෝ අඞ වශූු
යෙන” සමාන පරමාර්ථ ඇති ශ්‍රී ලංකාවේ සහ විදෝ'ශවල
ආයතණ සම්ග ආණ්ඞුඛේ අනුමතය ඈතිව එකගවීම්වලට
එළඹිම ; සහ

(ඔඹ) මධාසජථානයේ බලනල කියාත්‌'මක කහිරීමට සහ කරතවෲ
ඉටු කිරීමට ආනුෂංගික හෝ අනුයායී වන තා වූ ක්‍රියා ඉටු
කිරීම.

89. (14) මධ්‍යඟ්‌ ථානයට මධ්‍යඝ්‌ ථානගේ අර්මදලක්‌ තිබිය
යුතු ය. මධ්‍යඟඝ්‌ ථානඟේ අරමුද ලව~~~

(අ) මඞ්‍යස්‌ ථානයේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාර්ලිමේන' තුව්‌ විසින්‌
කලින්‌ කල සම්මන කරනු ලබන සියලු ම්දල්‌ ;

ඔධ්‍යස' ථානගේ
අරමුදල.


මධාස' ථෑනතයේ
මදල' වමදිෂය
'හ තිණුම්‌

ඝැ
_චිගණනය කීරීම.

මධාෲඝ' ථානඹයේ
කාෘථිය
මණ්ඞලය.

20 13852 අංක”95 දරණ ජාතික ශිල්ප සභාව සඝ අකුබදඳ්ධ
ආයනින පනත

_(&) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ඉන්‌ පිටත. කවර ඝෝ- ප්‍රභවයන්‌ ගෙන්‌
- “ පරිතෲ්‍යාග; ත්‍යාග හෝ -ප්‍රදාන - වශයෙක්‌ ,. මධ්‍යස්‌ ථානයට
පවරනු ලබන සිඹලු මුදල්‌ ; සහ හත ණා
_(ඇ)' "ම්‌ රජයේ දෙපාඊනමේන' තුව්ක්‌, රාජ්‍ය “සංඝ ථාච්ක හෝ
වෙනත්‌ 'ආයතනයක්‌ විසින 'මධාස්‌ ථානයට තයට අණ
කූලව පවරනු ලබන සියලු මුදල්‌
බැර කරනු ලැබිය යුතු ය. 2

($) ස්චකීය බලතල ක්‍රියාත්‌ මක “කිරීමේ දී " සහ කර්තව ඉට

"කිරීමේ දී මධ්‍යස්‌ ථානය විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදම්‌ ගෙවීම්ට අව්ශ්‍ය

සියල මුදල්‌ . මධ්‍යසථානයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ඹැ

84, (1) මධ්‍යස්‌ ථානයේ' මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌' වර්ෂය මිය යුතු ය.

? (8) ඞඩ්‍යෙස්‌ ථානය විසින්‌: මධ්‍යඝ්‌ ථානයේ. ආදායම සෲං වියදම,

චත්කම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ _මධාසඝ්‌ ථානහගේ' චෙනත්‌' සියලු. කටයුතු
පිළිබඳ, නිසි ගිණුම්‌ පොත' තැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය,

(8) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට අදාළ වචාන්ණා වූ
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්‌ ථාවේ 454 චන ව්‍යචස්‌ ථෘවේ 'විඩිවිධා?2 මධ්‍යඝ්‌ ථංන~
යේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්‌ ධයසෙන්‌ අදාළ විය සුතු ය.

85. (4) මධ්‍යස්‌ ථානගේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය යයි මණ්‌ ඩලය
විසින්‌ අදහස්‌ කරනු ලබන නිලධරයන්‌ හා ඝෙේ වකය7' මධ්‍යඝ
ථානයේ' කාර්ය මණ්‌ බලයට මණ්ඛලය මිසින්‌ පත' කරනු ලැබිය
හැකි ය. . .. ..

(2) මේ කොටසේ. වෙනත්‌ ' විධිම්ඞානවලට යටත්ව. 4

(අ) මධාඝථානයේ කාර්ය මණ්‌ ඉගලය පත'/ කිරීම, ඔවුක්‌ සේව
යෙන්‌' පහ කිරීම සහ එම කාර්ය මණ්‌ බලය සම්බ්‍යර ධයෙන්‌
මිනය පාලනය ක්‍රියාත මක කිරීම්‌ ;

(ආ) කාර්ය මණ්‌ ඔබලගේ වැටුප්‌ හෝ චේතන හෝ. වෙනත්‌”
පාරිශ්‍රමික නියම කිරීම ; ~~.

(ඇ) ඒ' කාර්ය මණ්ඞලයගේ සේවා නියම්‌ සහ සේවා කොන්‌ දේසි
නීරණය කිරීම ; සහ

. (අ) ඒ' කාරය මණ්‌ බලයේ ප්‍රතිලාභය සඳහා අර්ථ සාධක .. අර
. මූදලක' සභ ක්‍රම පිහිවුවීම ද මීධිමිත්‌ කිරීම ද ඒ' අරමුදලට
හෝ ක්‍රම්චලට දායක මුදල්‌ ගෙවීම ද

මණ්‌ ඞලය විසින” කරන්‌ ලැබිය හැකි ඨ.
(8) (8) ඛන උපවගන්‌ තනියේ සඳහන්‌ සියලු ම කාරණා හෝ ඉන්‌

යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන'ධයෙන' - මේ කොටස යටතෙ' රි සාදනු
ලැබිය හැඟි ඥ,


3882 අංක 95 දරන ජාතික ශුල්ප සභාව සඝ අකුබද්ධ £2?
। ආයතන පනත

(4) මණ ඞඛලයේ' ඉල්‌ ලීම පිව, රජගේ ඝෙේ වයේ යම්‌ නිලධරයකු
එ' භිලධරයාගෙ' සඝ රාජා පරිපාලන විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේංකම්බරයාගේ කැමැත්‌ ත ඇනිව්‌ මධාස' ථානයේ
කාථය මණ ඞලයට එවැනිම කැමැත්ත ඇතිව මණ්ඞලය විසිඟ්‌'
ණිශ්චය කරනු ලබන කාලසීමාවක' සඳහා නාවකාලිකව පත' කරනු
ලැබීම හෝ - එවැනිම කැමැත්‌ත ඇතිව ඒ කාර්ය මිණ්‌ බලයට ස්ථිර
ලෙස පත' කරනු ලැබීම. හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය,

(5) රප්ලඥේ සෙ'වඑයඟයේ යම්‌ නිලධරයකු මධඞ්‍යඝ ථානඥලේ කාර්ය
මණ්ඞලයට නාවකාලිකව පත' කුරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්ඞල පනනෙ' 18 වන
ම්ගන්'තිඟේ' (2) වන උපචග2ඉ' තිඥේ? විධිවිධාන, අවශ්‍ය වේන්‌
කිථීම්‌ සහිතව, ඔහුව සහ ඹහු සමීබංකඞ්යෙන' අදාළ විය යුතු ය.

(6) රප්යෙ' සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු ම්ධ්‍යුඤ්ථානයෙ'” කාය
මණ්ඞලයට ඝ්‌ ථිර ලෙස පන කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, ජානික රාජා
සභාවේ 4078 අංක 19 දරන, ගම්ෆා ගමන මණ්‌ ඞල පනනෙ'” 18 චන
වගශන්නියෙේ (8) චන උපව්ගනනතිසෙ' විඩ්ව්ධාන, අවශ්‍ය වේනඟ්‌
කිරීම්‌ සහිතව, ඔහුට සහ ඔගු සම්බ ධයෙන' අදාළ විය යුතු ය.

(7) නිශ්චිත කාලසීමාවක' සඳහා ආණ්‌ බුවට සෙ වය කිරීමට එකඟ
මී ඇති යම්‌ තැනැත'තකු මණ්‌ ඞලය විසින” සේ'වයේ' නියුකත කරනු
ලැබූ අවස ථාවක, ඒ නැනැත' තා විසින” මධ්‍යස්‌ථානය යටතෙ ඝේ වය
කරනු ලබන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ එ' එකගවීමේ බැඳීම්‌ ඉවු කිරීමේ
කාර්යය සඳහා ආණ්‌ බුව්ට කරඟකු ලැබූ ඝේ එබැංක' ලෙස සලකඟකු ලැබිය
සුතු ය.

(8) මණ්‌ බලයේ ඉල්‌ ලීම පිටව, පළාත පාලන. සෙංවගේ - යම්‌
සාමාජිකයකු හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක. චෙනන' යම්‌ කිල
ධරයකු ඝෝ ඝේ'චකයකු, අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි, ඒ? සාමාජිකයාගේ ,
නිලධරයාගෙ හෝ සේෙ'වකයාගේ සෲ පළාතන' පාලන සේවා උප
දේශක මණ්ඞඛලයේ' හෝ පළංත' පාලන ආයතනයේ කැමැතත
ඇතිව, මධ්‍යස්‌ථානයේ කාර්ය මණ්‌ බලයට එවැනිම කැමැත ත ඇතිව
මණ්ඩලය විසින'/ නිශ්‌ච්‍යය කරනු ලබන කාලසීමාවචක' සඳහා තාව
කාලිකච්‌ පතන්‌ කරනු ලැබීම හෝ විශ්‍රාම්‌ වැටුප්‌ හෝ අර්ථසාධක
අරමුදල සම්බනධයෙන/ වූ අයිනිවාසිකම්වලට අදාළ නියම්‌ හා
කොන්දේසි ද ඇතුළුව මණ්‌ බලය සහ පළාත' පාලන සෙ'වා උප
දෝශක මණ'ඛලය හෝ පළාත' පාලන ආඝතනය විසිහ' එකගවනු
ලබන නියම හා කොන්‌ දෝසි මන සාමාජ්කලා හෝ කිලධරයා හෝ
සේවකයා. ඒ මධ්‍යස්‌ ථානයෙ කාර්ය මණ්ඞලයට ස්ජිර ලෙස පන
කිරිම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය,

(9) මණ්ඞඛලයෙේ” ඉල්‌ ලීම පිට, රාජ්‍ය සංඥ ථාවක යමී නිලධරයකු
හෝ සේවකයකු ඒ ණිලධරයාගේ හෝ සේ චකයාගේ සහ ඒ රාජ්‍ය
සංස්‌ ථාචේ කැමැත්ත ඇනිව මධාසඝ්‌ ථානයේ කංඊය මණ්ඞලයට
එවැනි ම කැමැන්න ඇතිච්‌ මණ්‌ ඩලය විසින නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන
කාලසිමාවක්‌ සඳහා නාච්කාලිකව පන්‌ කරනු ලැබීම හෝ විශ්‍රාම
වැටුප්‌ හෝ අර්ථසාධක අරමුදල්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ අයිනිවාසිකම්‌
වලට අදාළ නියම හා කොන්‌ දේ' සි ඈනුම්ව මණ්‌ බලය සහ එකී රාජ්‍ය


25යෝ ග,

මණ්ඩලය
ඛම්සින
සාදන ලද
ථීති.

මේ කොටස
සටතෙ” ගෝ
මණ්ඩලයේ
විධානය
සටතේ
කරන ලද
ක්‍රියාවන”
ස€හෑ

ආරක ෂාව,

88 1982 අංක 95 දරන ඡාතික ශූල්ප සභාට සෲ අකුබද්ධ
ආයතන ෂනන

සංඝ ථාව මිසින්‌ එකඟවනු ලබන නියම සහ කොන්දේසි මත ඒ
නිලධරයා හෝ ඝේවකයා මධාඝ ථානයේ' කාර්ය මණ්‌ ඞලයට
එවැනිම කැමැත'න ඇතිව ඝංථිර ලෙස පත” කරනු ලැබීම හෝ කරනු
ලැබිය හැකි ය,

(10) යම්‌ නැනැත'තකු (8) චන උපවගන' තිය සහ (9) චන උප
වගන'නිය ප්‍රකාර මධාඝස මානයේ කාරය මණ ඞඛලයට තාවකාලිකව
පත' කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, ඒ කාර්ය මණ්‌ බලයේ වෙනත' යම්‌
සාමාජිකයකු යටත්‌ වන මිනය පාලනයට ම ඒ තැනැත්තා යටත්‌
විය යුතු ය,

80. (24) මේ කොටස මශින' නියම කරනු ලැබීමට අවශ්‍ය කරන
ලද්දා වූ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ නියෝග සෑදීමට අවශ්‍ය කරන
ලද'දා වූ හෝ බලය දෙන ලදදා වූ කාරණා සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ඝෝ
අමාතාවරයා විසින්‌ භියෝග සංදනු ලැබිය හැකි ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින' සාදනු ලබුන සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කළ යුතු අතර එසේ පළ කරනු ලබන දිනයෙහි හෝ
එහි නිශ්චිතව සඳහන” කළ හැකි පසු දිනයක සිට එය ක්‍රියාන' මක
විය යුතු ය,

(8) සැම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබීමේන'
පසු හැකි ඉක්‌ මණි අනුමනය සඳහා පාර්ලිමේන'/ තුව වේත ඉදිරි
පත' කරනු ලැබිය යුතු ය. එසෙ' අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝග
යක්‌ එම අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡින්න වූ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතුය, නමුන' ඒ යටතේ කලින කරන ලද කිසිවකට හානියක්‌
නොමැනි විය යුතු ය,

(4) අමාතාවරයා විසින සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක' පරිච්ජින'ණන
වූ ලෙස. සලකනු ලබුන දිනය පිළිබඳ දැන වීම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලැබිය යුතුය.

87. (1) මේ කොටස මගින රීනි සෑදීමට බලය දී ඇත'/නතේ' නැත
හොන්‌ චහියම කර ඇත'නෙ' යම්‌ කාරණා සම්බනධයෙන්‌ ද ඒ සියලු
කාරණා හෝ ඉන” යම්‌ කාරණයක/ සම්බන්‌ ධයෙන' මණ්ඩලය විසින්‌
ථීනි සාදනු ලැබිය හැකි ය,

(2) (1) චන උපව්ගඟ නිය යටතේ මණ්ඞලය විසින - සාදන ලද
රීතියක' අමාත්‍යව්ර්යා විසින අනුමත කරනු ලැබ්‌ ඒ අනුමතය පිළි
බඳ දාන්බීම ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලබන නෙක” බුලාන'මක
නොවිය යුතු ය.

88. (අ) මේ කොටස යටතෙ' මණ්‌ බලය විසින්‌ සද භාවයෙ න/
කථ්න ලද හෝ කර්ණ ලදෑයි අදහස කරනු ලබණ යම්‌
ක්‍රිසාවක්‌ සම්බ”'ධයෙන' මණ්ඩලයට විරුද'ධව ; හෝ


34582 අංක 85 දරන ජාතික ශිල්ප සඝාව සඝ අකුබද්ධ 59
ආයතන ෂනත

(ආ) මේ කොටස යටතෙ/' හෝ මණ ඞලයේ විධානය පිට හෝ
මධාස්‌'්ථානයේ' යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ සෙ වානියුක'ත
යකු විසින' සද'"භාවයෙන' කරන ලද හෝ කරන ලදායි
අදහස්‌ කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක සම්බනධයෙන්‌ ඒ
සාමාජිකයාට හෝ සේ වා නියුකතයාට විරුද ධව

කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක්‌ නොපැවරිය යුතු ය,

89. මණ බලයට මිරුද'ධව්‌ යම්‌ නැනැත' තකු විසින්‌ කරනු ලබන
යමි හිමිකම්‌ පැම්ක්‌ හෝ ඉල්‌ ලීමක්‌ මධ්‍යස්‌ ථානසේ සුභසිද' ධිය ගැන
සැලකිල්‌ල යොමු කිරීමේ දී එය සාධාරණ යයි මණ්‌ ඞලය විසින්‌ සල
කනු ලබන අවස ථාවක අමාතාචරයාගෙ' අනුමතය ඇනිව මණ්ඞලය
විසින්‌ ප්‍රමාණවත' වක්නේ යයි සලකනු ලබන මදලක්‌ හෝ වෙනත්‌
වන'දියක' ගෙවීමෙන්‌ ඒ ගමිකම්‌ පැම හෝ ඉල්‌' ලීම මණ බලය
විසින' සමථයට පත' කරනු ලැබිය හැකි සඝ.

90. (1) මධාඝස  ථානයේ/ යම්‌ ණිශ්චින කාර්යයක්‌ සඳහා යම්‌ නිශ්‌
චල දෙ'පළක' අන'කර ගැනීමට අවශ්‍ය වචන අවස ථාවක, ගැසට්‌ පත්‍ර
යෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින' යෝජින අත කර ගැනීම
අමාතාවරයා විසින අනුමත කරනු ලැබිය හැකි අතර එම ඉඞම
අවශ්‍ය වන'කතා වූ කාර්යය මහජන කාර්යයක' ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ය. ඉඟ ඉක' බිනිව ඉඞම්‌ විෂයය භාර අමංතාවර්යා විසින්‌ එම
නිශ්චල දේපළ ඉඞම්‌ අත'කර ගැනීමේ පනත යටනෙ/ අතන'කර ගනු
ලැබිය හැකි ය.

(82) මධ්‍යඝ්‌ ථානය සඳහා ඉඞම්‌ අත්‌'ංකර ගැනීමේ පනත යට්නේ
යම්‌ නිශ්චල දේපළක' අන්‌ කර ගැනීම සඳහා ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක
මධාසඝ්‌ ථානය පිසින” ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

91. (1) අමාතාව්රයාගේ ඉල්‌ ලීම පිට, ඉබම්‌ විෂයය භාර අමාතා
වරයෘ විසින' ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක' මගින්‌
මධ්‍යඝ ථානයේ යම්‌ නිශ්චිත කාර්යයක්‌ සඳහා යම්‌ නිශ්චල රජයේ
දේපළක ස්‍ය'නකය සඝ පාවිච්චිය, මධ්‍යඝ්‌ ථානය වෙත පැට්රීම සහ
සතු කිරීම කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(89) අමාත්‍යවරයා මිසින්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියම
යක මගින', මධ්‍යසඝ' ථා2ෟයසේ යම්‌ ණිශ්චිත කාර්යයක සඳහා යම්‌
චංචල රජයේ දේපළක (මුදල්‌ ඇතුළඑව) සන්තකය සහ පාවිච්චිය

- "මධ්‍යස්‌ථානය වෙත පැව්රීම සහ සතු කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය;

එසෙ' වුවද මේ උපචගන්තියේ ඉහනින' වූ විධිවිධාන යටතේ”
රපජයේ යම්‌ චංචල දේපළකට බලපාන කිසිම නියම්ඝක්‌, ඒ දේපළ
පිළිබඳ පාලනය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත/ වර නොමැකිව්‌,
අමාතාවරයා මිසින' කරනු නොලැබිය යුතු ය.

හිමිකම්‌ පෑම්‌

මධ්‍යඝ' ථානය
සඳහා

ඉඞම්‌ අනත්‌/කර
ගැනීමේ පනත
සටතනෙ”

නිශ්චල දේ පළ
අත' කර්‌ ගැනීම.

රජයේ චංචල ඝංං
නිශ්චල දේපළ
මධ්‍යඝඟඝ්‌ ථානයට
ලබා ගැනීමට
සැලැස'විය

හැකි බව.


90 19582 අංක 865 දරන ජානික ශූල්පං සභාව 'සහ අනුබද්ධ
ආයනන නත ”

උපලේඛනය
[48 මන වගශන' තිය]

මඟේ බලයට පවරා ගා මණ්‌ ඩලය වෙත සතු කර දෙනු ලබන කුඩා කර්මාන ත
දෙපාඊතමේන' තුවේ අංශ,

අරුමෝසම්‌ හංණ්‌ ඞ

සෙල ලම්‌ හැණ් ඞ

වේවැල' සාණ්ඩඞ

උරණ බට භාණ්ඞ . * 5

ඉරටු භා ඞ

පැදුරු කර්මාග න

හණ හාඥණා' ඞ

මැට්කෙයියා භාණ ඞ

නල'කොළ භාඟඞ

ඉඳඅකොළ භා ඛ්‌ ~~

වෙස්‌ මුගශුණු සෑදීමේ කර්මාන'ත

ලී කැටයම්‌ කිරීමේ කර්මාග/ත

පොල්‌ කටු කැටයම්‌ කිරීමේ කර්මාන' ත

රේන' ද ගෙතීමේ කථර්මාන'ත

මැහුමි කර්මානාත

ග්‍රාමීය මැෆි කර්මාන' ත

ලාක ඝු කර්මාන' ත

බට භාණ ඞ

පන' භාණ ඞ ” ' ॥ '

අවන' කර්මාභත |  :
සඳහගෘ වූ මධ්‍යස' ථාන. . නත“ හත අ


පෘර්ලිමේන්තුමේ පනත්‌ ඉකටුම්පත්වල සග නීතීවල වාර්ෂික දෑසක මිළ (දේශීය) රු, 150. කී.

(විදේශීය) රූ. $00 කි, කෞළඹ 1, නෑ, පෙ. අංක 600, රජයෝ' ප්‍රකෘශන කාරථියාංශුසේ අධිකෘපි වෙත

සැම්‌ ම්ර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මිස 15 වැනි දිනකව පෙර දෑසක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌
ඉරිෂය සඳසා ඒම, ලබා ගත හැකිය.

*
