ඉං --

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාරලිමේන්තූව

1987 අංක 99 දරන

මහා නගර සභා (සංශෝධන) පනත

[ සඝතිකය සටසඝසක්‌ කළළ්‌ 1987 ජූණි මස 25 වන දින] ස

ද්‌ *₹'

අණ ඞුමේ කියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

3087 ජූනි මස 26 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා පජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරපෂ්‌ලේ'
නැසව්‌ පත්‍රයෙ' 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක'/ වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංෘක්‍ෂ රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරක ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කාථ්යංංශයෙන' මිලදී ලබාගත ගැක

මිළ: ශත 90 ඝි. තැපැල්‌ ශාස්තුව : යුත 25 යි.

14 1
/
2 * 7 !-.

[ක


“~~

කා. ොාඛහෙන

. 42957 අංක 85 දරන මහෘ නගර සහා (සංශෝධන) ෂනත

[ සහතිකය සටහන* කළෙ' 19817 ජූනි මස 25 වන දින,.]
එල'. ඩී, 51780 |
මෘ නගර සහා ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා ඛූ පනතකි.

|.
ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාප්වාදී ජනරජයෙ' පාථ්ලිමේන' නුව
මීසිය/ මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 1987 අංක 95 දරන ම්හා නගර සභා (සංශෝ
ඬඞන) පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1981 අංක 99 දද්න පනතින්‌ සංශෝධිත මහා නගර්‌ සභා
අඥාපනතෙ' 857 චන වගන්තිය, එහි (1) වන උපබ්ගන'තියෙ'

* වාර්ෂික වටිනාකම ” යනංනෙගහි අර්ථකථනය චෙනුවට පහත

දැක'වෙන අර්ථකථනය ආදෝශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ තව්දුරටත'
ශෝ ධනය කරනු ලැබේ :--'

**වාථ්මික කලිය ” යන්නෙන්‌, යමී ගෙලක්‌, ගොඞනැගිල්‌'ලක්‌

ඉඞමක්‌, හෝ ගෙපතක' සඳහා සියලු පොදු වරිපණම්‌ බදා
ණා බදු ගෙවීම්‌ කුලී නිවැසියා විසින' භාරගනු ලැබී නම්‌
භා එහි කුලිය ඉල්ලා සිටීමට නිසි තත'ත'වයක ඒ ගෙය,
ගොඩනැගිල්ල, ඉඞබම හෝ ගෙපතන තබා ගැනීම්ට අවශ්‍ය
අලත'වැඞියා කිරීමේ නඞත'තු කිරීමේ හා මනාං ලෙස
නබා ගැනීමේ වියදම්‌ කිසිවක වෙතොත' ඒ” වියදම්‌ දැරී
ම්‌ ගෙහිමියා මිසින' භාරගනු ලැබී නම්‌, එක්‌ වර්ෂයක්‌
තවත' වර්ෂයක” සමග සැලකිල්ලට ගනු ලැබූ විට. කුලී
'"ණිවැසියා විසින ගගවීය යුතු යයි සාධාරණව අපේ'ක්ෂා
කළ හැකි වාර්ෂික කුලිය අදහඟ' වේ ;

එසේ' වුවද වාර්ෂික වටිනාකම්‌ ගණනය කිරීමේ දී හා
තක සේරු කිරීමේ දී කලී නිවැසියක රහිත වූ යම්‌ කාල
පරිචීඡේ දයක' සඳහා කිසිමි ඉඞ ගැරීමක්‌ 'හෝ අඞු කිරී
මක්‌ නොකළ යුතුය ; !,

ප්‍රහුබු නාමය.

£%8 වන
අධීකෘරයේ'
82? .. බන

"වගන'/ නිය

€-* ය!ෝධනයං
1... යී


පාර්ලිමේන්තුවේ පනත” කෙටුම්පත'වල සහ පනත'/වල චාථ්‍යිත දායක මීළ (දෝගීය) රූ, 190 කී.

(විදේශීය) රූ. 500 කි. කොළඹ 1, රඊජ්ඝේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි චේත සෑම චර්මංගකම්‌

දෙපැමිබටි ම 10 වැනි දිනට €පර්‌ දායක ඉදල ගෙවා පසුව එළුමේන එක්‌ එක වර්ෂය සඳහා ඊට
ලබාගන හැකී.
