ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

1981 අංක 89 දරන ඇසොෂියේටඞ්‌
නිවුස්‌ ජේපර්ස්‌ ඹඔ!ජ්‌ සිලෝන්‌ ලිමටඞ්‌
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය යටහණඟ' කළේ 1981 මැයි මස 99 මණ දින]

ඇණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1981 ජූනි මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාග'ත්‍රික සමාජවාදි ජනයඡයෙේ ගැසට්‌
ෂපත්‍රගේ 11 මශ කොටස්‌ අතිරේකයක්‌ වශ්‍යඹයණ පළ කරන ලුදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථිතමේන' තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී

෴෴.෴෴෴෴෴෴෴෴ ක ක... . .෴~
කොළඹි රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යෘංගමයෙන' මීළ ඵී ලබාගත සැක

මිල : ශත 85 ස  :., , තැපැල්‌ ශෘඝ්‌ නුව: ශත 80 ඝ


1981 අංක 95 දරන ඇසෝ ෂියෙ ටඹඞ්‌ නිවුස්‌ පෙංපර්ඝ්‌ ඹ[:ප සිලෝක්‌
ලිමිටඞ්‌ (විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) ෂගතත

[ සහනිකය සටහන කළෙ' 1981 මැයි මස 29 වචන දින]

එල්‌. ඞී.-~~ඕ. 74/80

ජාතික රාජා සහාඛේ 1979 අංක 28 දරන ඇසෝෂියෙ ටඞ්‌ නිටුු'
පේපර්ඝ්‌ ඹ£ෂ්‌ සුලෝක්‌ ලිමිට්‌ (විශේෂ විධ්ව්ඛානා) ෂණන
සංශොඛධනය කිරීම සඳහා ඛූ ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා 'ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන්‌ තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 4981 අංක 99 දරන ඇසෝෂියේටඞ්‌ නිවුස්‌ පේ පර්ස්‌
ඔැප්‌ සිලෝන්‌ ලිමිට්ඞ්‌ (විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝඛන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන වනු ලැබේ.

9, ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1979 අංක 98 දරන ඇසෝෂියේ ටඞ්‌

නිවුස්‌ පේපර්ස්‌ ඹැප්‌ සිලෝන්‌ ලිමිටඞ්‌ (විශේෂ විධිවිධාන) පනතේ .

4 චන වගන'නියට්‌ ඉක්‌ බිතිව්ම, පහත දෘක්‌ චෙන අලුත්‌ වගන තිය
මෙසින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වගන තිය ඒ පනතේ 4අ
වශන්‌ තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත' විය යුතු ය :~~

තු යුතු 4අ. සමාගමේ එක්‌ එක්‌ කොටස වෙනුවෙන'
පොලී ස ගෙවිය ගෙවිය යුතු වන්දි, එ කොටස මහා භාරකරු වෙත _
සුතු බව. සතු කරනු ලැබුවේ යම්‌ දිනයක ද ඒ දිනයෙහි සිට

උපචිත වචන ලෙස සලකකු ලැබිය යුතු ය. ඒ වන්දි
උපචිත වචන දින සිට එය ගෙවනු ලබන දිනල
කෙක්‌, නියමින අනු ප්‍රමංණය අනුව ඒ වන්‌ දි වෙනු
වේෙන' පොලී ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.”.

8, මේ පනතෙ' 9 චන ව්ගණ්‌ නියෙන්‌, ජාතික රාජා සභාවේ 1971
අංක 28 දරන ඈසෝ ෂියෙ ටඞ්‌ කිවුස්‌ පෙ පර්ස්‌ ඹ£ජ්‌ සිලෝන්‌ ලිම්‌
ට්‍රඞ්‌ (විශේෂ විධිවිධාන) පනනට කරන ලද සංශෝධනය, ජාතික
රාජ්‍ය සහ චේ 1979 අංක 28 දරන ඇසෝ ෂියේටඞ්‌ නිවුස්‌ පේපර්ස්‌
ඹ£ප' සිලෝක්‌ ලිමිටඞ්‌ ( විශේෂ මිධිවිධාන) පනත ක්‍රියාත්‌ මක වූ දින
යෙහි සිට්‌ ක්‍රියාත්මක වූ ලෙස සියලු කාර්ශ සඳහා සලකනු ලැබිය

යතු ය,

2-- ඒ 05530--11,300 (81 /04)

ලුගුඩු නාමය.

ජෘතික රාජ්‌
සභාවේ 19143
අංක 28

දරන පනතෙහි
4අ අලුත
වගන්තිය
ඈතුළත' කිරීම.

සංශෝධනය
අතීතයට
බලපැම. -


ල සඝ නිතීවල චෘර්ෂික දැඹසක ඕළ (දේශිය) රු, 80 කි, (විදේශීය)
ත කාර්යැංමයේ අධිකාරි වේතන සැම බර්ඝයකමී
ක්‌ වර්ෂ්‍ය සඳහා ඒ. ඞෑ

ඹර්ලමමේන තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත ව,

ඇ, 40 කී, කොළඹ 3. නැ, ප, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශ.

දෙසැම්බර්‌ මස 10 වැනි දිකට්‌ පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එ
ලබාෘගන සැකිය,
