: -. ₹ රෟ ව ෂක |
ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1997 අංක 535 දරන මුදල්‌ (සංශෝොධන) පනත

. [සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1997 දෙසැම්බර්‌ මස 10 වන දිත] *-ම

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

199? දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී 'ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපංර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
෴෴ ජේ ව ව" 5“ ඉදපොවතවොතුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී ඝඋ€෴

'කොළඹී 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 6.75 යි. “ණ්‌ තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 ය.


ං

1997 අංක $5 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත
[සහනිකය සවහන්‌ කළේ 1997 දෙසැම්බර්‌ මස 10 වන දින]
එල්‌.ඩී...ඕ. 63/96. |

..106$ අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත සංශෝධනය කීරීම සඳහා වූ

'ශ්‍රී ළංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව

විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 1997 අංක 585 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන)

. පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

8. මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන 1963 අංක ]1 දරන මුදල්‌ පනනේ 11 වන වගන්තිය
මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~
“ගිණුම්‌ 11. රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම
විගණනය. සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම්‌ ව්‍යවස්ථාවේ 154 වන

ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන, මණ්ඩලයේ අරමුදලේ ගිණුම්‌
විගණනය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජතියේ 14 වන චගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරතු ලබන අනර, ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන වගන්නිය
ආදේශ කරනු ලැබේ :~

“රාසික 14 (1) (2) වචන උපවගන්නිය යටනේ පවන්වනු
ලොතර්සි. ලබන යම්‌ ලොතරැයිවලට අමතරව, සෑම අවුරුද්දක ම
නියමිත ලොතරැයි සංඛ්‍යාව මණ්ඩලය විසින්‌
" පවත්වනු ලැබිය සුතු ය. ඒ සෑම ලොතරැයියක්‌ ම,
නියම කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකට මණ්ඩලය

විසින්‌ පවන්වනු ලැබිය පුතු ය.
(1) අවස්ථාවේරචිත පරිදි, මණ්ඩලය හා යම්‌
අමාන්‍යාංශයක්‌; ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන්තුවස්‌ හෝ
රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ අතර එකහභ වනු ලැබීය හැකි

(වෙනන්‌ කරුණු අතර, _ යම්‌ ලොතරැයියක දිනා

නොගත්‌ තාංග, එම එකහවීම යවනේ ඉන්‌ පසුව

පචත්වන ලොතරැයිවල නාග ප්‍රදානය සඳහා

බැර කිරීම සඳහා විධිවිධාන සලසන නියමයන්‌ _

රා ~ ලා 2 න න අ: වුනත්‌ ණෲ අරන ෆ්‌ ෆු

පුහුඩු නාමය.

196$ අංක 11
දරන පනනේ 11

සංශෝධනය කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
14 චන වගන්තිය

(1


2 1997 අංක 35 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනන

හා, එකඟභවිම්‌ යටතේ පචත්වන ලොතරැයිවල । දී
රජය සන්තක චන ත්‍යාග බැහැර කළ යුතු ආකාරය
පිළිබඳ නියමයන්‌ ඇතුළුව) නියමයන්‌ මත, මණ්ඩලය
විසින්‌ ඒ යම්‌ අමාත්‍යාංශයක්‌, ආණ්ඩුවේ
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ හෝ රාජා සංස්ථාවක්‌ සඳහා
හෝ වෙනුවෙන්‌ ලොතරැයි පවත්වනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මේ පනතේ මේ කෙංටස යටනේ' මණ්ඩලය
විසින්‌ පවත්වනු ලබන සෑම ලෞතරැයියක්‌ ම,- මේහි
මින්‌ මතු “ජාතික ලොනරැයියක්‌” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලැබේ.”

ප්‍රධාන ප්‍රඥාඡ්තියේ 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 16 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
16 චන වගන්තිය පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

සංශෝධනය කිරීම.
(1) ඒ වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තිය ඉවන්‌ කොට, ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ :~ '

%

“(1) (අ) 14' වන වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්නිය යටනේ ඇතුළත්‌ වන ලද ගිවිසුමක්‌
යටතේ හැර, අන්‍යාකාරයකින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
පචත්වනු ලබන ජාතනිත ලොතරැයියකින්‌ ප්‍රදානය
කරනු ලබන න්‍යාග, ඬංඛ්‍යාව සහ ඒ එක්‌ එක්‌
තාංගයේ වටිනාකම්‌, නියමිත පරිදි විය යුතු ය.

(අං) 14 චන වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තිය
යටතේ ඇතුළත්‌ වන ලද ගිවිසුමක්‌ යටතේ මණ්ඩලය
විසින්‌ පචත්වනු ලබන ලොතරැයියක දී ප්‍රදානය

_ කරනු ලබන ත්‍යාග සංඛ්‍යාව සහ ඒ එක්‌ එක්‌
ත්‍යාගයේ චවටිනාකම ඒ ගිවිසුමෙහි සඳහන්‌ පරිදි
විය යුතු ය.”.

(5) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය . ඉවත්‌ කොට, ඒ
_ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~~

“($3) (අ) 14 චන වගන්නියේ (8) වන
. උපචගන්නිය යටනේ _ඇතුළනත්‌ වන . ලද ගිවිසුමක්‌
_ යටතේ හෑර අන්‍යාක්‍යංරයකින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
පවත්වනු ලබන 'සෑම ජානික ලොතරැයියක මී
නාංගලාඞීන්‌ නියමිත යම්‌ ආකාරයකට නිශ්චය කරනු

ලැබිය යුතු ය. .


අං

1997 අංක $8 දර්න මුදල්‌ (සංශෝධන) පනන 3

(ආ) 14 චන වගන්තියේ (2) චන උපවගන්තිය
සවනේ ඇතුළත්‌ වන ලද ගිවිසුමක්‌ යටතේ මණ්ඩලය
විසින්‌ පච්ත්වනු ලබන ජාතික ලොනරැයියක
නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ය.” - '

(8) ඒ වගන්තියේ (4) චන උපවගන්තිය ඉවත්‌
" කොට, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය

“(4) මණ්ඩලය විසින්‌ පවත්වනු ලද ජාතික
ලොතරැයියක නාාගලාභීන්‌ නිශ්චය කරනු ලැබු
දින සිට ගණන්‌ බලනු ලබන මාස හයක
කාලයක්‌ ඉකුන්‌ වීමෙන්‌ පසුව ඒ ජාතික ලොතරැ
සයියේ යම්‌ ත්‍යංගයකට හිමිකම ඇති තැනැත්තා
සොයාගත නොහැකි වීම හේතු කොට ගෙන ඒ
ප්‍රදානය කර නොමැති යම්‌ ත්‍යාගයක්‌ රාජ්‍ය
සන්තක කරනු ලැබිය යුනු අතර, ඒ ත්‍යාගය 14
වන වගන්තියේ (5) වන උපචගන්තිය යටනේ
ඇතුළන්‌ වන ලද ගිවිසුමක්‌ යටනේ හැර,
අන්‍යාකාරයකින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ පවත්වන ලද
ජානික ලොතරැයියක්‌ හා සම්බන්ධ ත්‍යාගයක්‌ ।
සම්බන්ධයෙන්‌ චන්නේ නම්‌, එය මණ්ඩලයේ .
අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. තව ද ඒ
ත්‍යාගය 14 චන වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තිය යටතේ ඇතුළත්‌ වන ලද ගිවිසුමක්‌
යටතේ පවත්වන ලද ලොතරැයියක්‌ හං සම්බන්ධ

 ත්‍යෲංාගයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන්නේ නම්‌, ඒ
ගිවිසුමේ නියමයන්ට අනුකූලව ඒ ත්‍යාගය බැහැර
කරනු ලැබිය යුතු ය : ॥

'එසේ වුවඳ, ඒ ත්‍යාගය හා සම්බන්ධව කරන
ලද. යම්‌.ණිමිකම්‌ පෑමකින්‌ උද්ගත වූ යම්‌ නඩුවක්‌
හෝ .නඹු කවයුත්තක්‌, ඉහත කී .මාස හයක
කාලසීමාව ඉකුන්වන විට දී යම්‌ අධිකරණයක්‌
ඉදිරියෙහි විනිශ්චයට හංජනව පවත්නේ නම්‌,
එසේ රාජ්‍ය සන්තක කිරීම කරනු නොලැබිය
සුතු අතර, ඒ නඩුව හර නඩු කටයුන්න අවසාන .
වශයෙන්‌ විනිශ්චය කිරීමේ දී යම්‌ තැනැත්තකු
ඒ න්‍යාගයට හිමිකම්‌ ලබන බවට ප්‍රකාශ කරනු
ලැබුවහොත්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ තැනැත්තාට ඒ

"ෆ්‌ ෆා මට්‌ " ගණ අෆ්ෆා ෆ්‌ ඇන 25: ෆ්‌


4. 1997 අංක 35 දරන මුදල්‌ (සංශෝධත) පනත

ත්‍යාගය ප්‍රදානය කරනු ලැබිය යුතුය ; තව ද
කිසිම කැනැත්තකු එසේ හිමිකම්‌ ලබන්නේ යයි
. ප්‍රකාශ කරනු නොලැබුවහොනත්‌, ඒ ත්‍යාගය රාජා
_ සන්තක කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ ත්‍යාගය 14
වන වගන්තියේ (5) වචන උපවගන්තිය . යටතේ
ඇතුළත්‌ වචන ලද ගිවීසුමක්‌ යටතේ හැර,
අනාාකාරයකින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ පවත්වන ලද
ජාතික ලොතරැයියක්‌ හා සම්බන්ධ ත්‍යාගයක්‌
චන්නේ නම්‌, එය මණ්ඩලයේ අරමුදලට ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය ; තවද ඒ නාෲගය 14 වන
වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය යටතේ ඇතුළත්‌
වන ලද ගිවිසුමක්‌ යටනේ පවන්චන ලද ලොනරැ
යියක්‌ හා .සම්බන්ධ ත්‍යාගයක්‌ වන්නේ නමි, ඒ
ගිවිසුමේ නියම්යන්ට අනුකූලව ඒ ත්‍යාගය බැහැර
කරනු ලැබිය යුතු ය. ".

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ව. ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්නියේ 17 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන

17 චන වගන්තිය~ පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට ඉකිබිතිව ම
පහත දැසන්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~

“(1අ) 184 වන වගන්තියේ (5) උපවගන්තිය
යටතේ ඇතුළත්‌ වන ලද ගිවිසුමක්‌ යටනේ හැර
- අනාාකාරයකින්‌ මණ්ඩලය -විසින්‌ පචත්වන ලද
ෆ ජාතික ලොතරැයියක, මුදලින්‌ සමන්විත ත්‍යාගයක්‌
අවස්ථාවක, මේ වගන්තියේ පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන්ව ඇත ද, ඒ ත්‍යාග මුදල න්‍යෲාග සංචිත
ගිණුමකට බැර කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ ගිණුමේ
“ එකතුවන මුදල්‌, 14 වන වගන්නියේ (5) උපවගන්තිය
යටතේ ඇතුළත්‌ වන ලද ගිවිසුමක්‌ යටනේ හැර
- අන්‍යාකාරයකින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌, ඉන්‌ පසුව
පවත්වනු ලබන ජාතික ලෙකරැයිවල ත්‍යාග ප්‍රදානය
සඳහා ප්‍රයෝජනයට ගනු පැබිය සුතු ය.”.

(8) ඒ වගන්තියේ (2) වන _උපවගුන්සියේ :~

(අ) “සරීර ලේකම්වරයා විසින්‌ අනුම්ත කරනු ලබන”
යන. වචන වෙනුවට ස මාත්‍යවරයගේ
අමාත්‍යාංශයේ. ලේතුවෙරයා. විසින්‌ අතුම්ත කරනු


(8)

1997 අංක $5 දරන මුදල්‌ (කංශෝඛන) තන 5

(ඈ) “සෑම ජානික ලොනරැයියකින්‌ ම ලැබෙන මුදලින්‌”
වගන්තියේ .(8) වන උපවගන්නිය යටතේ හැර
අනාංකාරයකින්‌ පවත්වනු .ලබන සෑම ජානික
ලොතරැයියකින්‌ ම ලැබෙන මුදලින්‌” යන චචන
හා ඉලක්කම්‌ . ආදේශ කිරීමෙන්‌. .

ඒ වගන්නිය අගට පහන දැක්වෙන උපවගන්ති එකතු

"කිරීමෙන්‌ :~~

“($) මණ්ඩලය විසින්‌ 14 චන වගන්තියේ (38)
වන උපචගන්නිය යටතේ ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වී සිටින,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, යමී අමාත්‍යාංශයක්‌, ආණ්ඩුවේ
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ හෝ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ සඳහා ඒ
ගිවිසුම යවතේ මණ්ඩලය විසින්‌ පචත්වන ලද සෑම
ජානික ලොතරැයියකින්‌ ම ලැබෙන මුදල්‌, ඒ ජානික
ලොතරැයියේ ප්‍රදානය කරන ලද තාංගවල වටිනාකම
සහ ඒ ගිවිසුමේ නියම යටතේ ඒ ජාතික ලෞතරෑයිය
පැවැත්වීම සඳහා මණ්ඩලයට ගෙවිය යුතු ගාස්තු කිසිවක්‌
අඩුකර ගැනීමෙන්‌ පසුව ඒ අමාත්‍යාංශයට, ආණ්ඩුවේ
දෙපාර්තමේන්තුවට, හෝ රාජ්‍ය සංස්ථාවට මණ්ඩලය

විසින්‌ ඒකාබද්ධ අරමුදල මගින්‌ ශෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(4) 16 වන වගන්තිය යටතේ රාජා සන්තක කරනු
ලදුව මණ්ඩලයේ අරමුදලට ගෙවන ලද, 14 වන

' වගන්නියේ (2) වන උපවගන්තිය යටතේ ඇතුළත්‌ චන
ලද ගිවිසුමක්‌ .යටනේ හැර අන්‍යාකාරයකින්‌ මණ්ඩලය £

විසින්‌ පචත්වන ලද ජාතික ලොතරැයියක සියලු ත්‍යාග
මුදල්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ ඒකාඛද්ධ අරමුදලට බැර කරනු
ලැබිය යුතු ය.”

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18 වචන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබේ. ;

1. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු

ලබන අතර, ෆ්‌ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
18 වන වගන්තිය
ඉවන්‌ කිරීම්‌.

19 චන චගන්තිය
ප්‍රනියෝජනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
30 වචන වගන්තිය

සංශෝධනය සිරීම්‌.

6 1997 අංක 38 දරන බුදල්‌ සංඤෂ්ඩනා) අතත

*“ලොනරැයි “- 19. මණ්ඩලය විසින්‌ මේ පනනේ මේ කොටස

ආඥාපන යවනේ පවන්වනු ලබ්න කිසිදු ජාතික ලොතරැයියකට

අදාළ වීම, ලා ලොතරැයියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, ලොතරැයි
., ආභ්‍යපනත අදාළ නොවිය යුතු -ය.”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ” 50 වන ච්ගන්නියේ (2) වන
උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ අයෙදෙන “සෑම ජාතික
ලෞතරැයියක ම්‌ .ටිකට්පත්‌ විකිණිය යුතු මිල ;” යන චචන
වෙනුවට “මණ්ඩලය විසින්‌, 14 වන වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තිය යටසණේෝ ඇතුළත්‌ වන ලද ගිවිසුමක්‌ යටතේ හැර
අනාංකාරයකින්‌, පවත්වනු ලබන සෑම්‌ ජාතික ලොතරැයියක ම
විකට්පත්‌ විකිණිය යුතු මිල ;''” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. -ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 28 වචන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) “මුදල්‌ වර්ෂය” යන්නෙහි අර්ථ කථනය ඉවත්‌ කොට,
ඒ වෙනුවට පහන දැත්වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :--

මස 1] චන දිනයෙන්‌ ආරම්භව ඒ වර්ෂයේ
. . දෙසෑම්බර්‌ මස 31වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන
කාලසීමාව අදහස්‌ වේ.”;

(1) “අමංනාවරයා” යන්නෙහි අර්ථ කථනය ඉවත්‌ කොට,

1. ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන. අර්ථ කථනය ආදේශ

කිරීමෙන්‌ :~-

“අමාත්‍යවරයා” යන්නෙන්‌, මුදල්‌ විෂයය පවරනු ලැබ
ඇති අමාත්‍යවරයා අදහස්‌ වේ.”;

(8) ඒ වගත්තිය අගට පහත දැක්වෙන අර්ථ කථනය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌

"“රාජ්‍ය සංස්ථාව” යන්නෙන්‌, 1988 අංක 1? දරන
සමාගම්‌ පනන යවනේ හැර වෙනත්‌ යම්‌ ලිපීත
නීතියකින්‌ හෝ ලිබිත නීතියක්‌ යටතෝ හෝ

පිහිවුවන ලද්දා වූ හෝ පිහිවුවනු ලබන්නා වූ ද,


1997 අංක $5 දර්න මුදල්‌ (සංශෝධන) පතන 7

ආණ්ඩුව විසින්‌ ප්‍රදානයක්‌ හෝ ණයක්‌ වශයෙන්‌
නැතහොත්‌ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌, මුළු අරමුදල
හෝ මුළු ප්‍රාග්ධනය නැතහොත්‌ අරමුදලෙන්‌
කොටසක්‌ හෝ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ කොටසක්‌ හෝ
සපයනු ලබන්නා වූ ද සංස්ථාවක්‌, මණ්ඩලයක්‌
හො චෙනත්‌ ආයතනයක්‌ අදහස්‌ වේ.”.

10, මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එව්ට සිංහල භාෂා පාඨය ඇයි චූ විට සිංහල
බ්ලපැවැත්විය යුතු ය. ක බලපැවැන්විය යුතු


නැ

_.. න ෴෴෴෴
පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මීළ (දේශීය) රු. 810 කි.
(විදේශීය) රු. 1,160 ණි. අංක $3, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මින්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන
කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 16 වැනි ඳිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවං

. පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳකා ඒවා ලබාගත හැකිය.

ම ණෟ ම”෴ ධා ෴ධ - ෴ ස: බඳ ම්‌ ෴෴අ “ඉසං
