ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 89 දරන
අගනුටර තරුණ කවි සමාජය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන' කඉළ්‌ 1985 සැප්‌ තැම්බර්‌ මස 09 වචන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1980 සැප්තැම්බර්‌ මස 00 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාක්තික සමාෂ්වාදී ඡතරප්ඝේ
ශැසඝට්‌ පත්‍ර”ඹ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ චශයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹි රජයේ ප්‍රකාශණ කෘජ්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාංගන හැකිය

මිළ: ශත 60 නැපැල' ශාස්නුව: ශත 00 ය


1989 අංක 85 දරන අගනුවර නරුණ කම්‌ සමාජය
(ඝංඝ මෘශත කිරීමේ) ඝනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1989 සැප්නැම්බර්‌ මස 08 වන දින]
එල්‌, ඞී.-ඕ, 55/84. *
අගනුවර තරුණ කමි සමාජය සංස්‌ථමාගන කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

“ අගනුවර නරුණ කවි සමාජය ” යනුවෙණ' හඳුන'චනු ලබන හා
සඳහන” කරනු ලබන සංගමයක්‌, එකී සංගමයේ' සාමාජ්කයන' එකඟ
ව්‌ ථිති අනුව එකී සංගමයට සම්බන'ධ සියලු කරුණු ඵලදායි ලෙස
ක්‍රියාත්‌මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාඊරයය සඳහා මේතෙක්‌'
කල්‌ කොළඹ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාඊථ හා කරුණු සඳහා ද
එ' පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක' කල්‌ එකී සංගමය විසින්‌ සාර්ථකව
ක්‍රියාත'මක කර හා කරගෙන ගොඝ' ඇනි හෙයින' සඝ එකී සංගමය
සංස්‌ ථාගන කඋදනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්කර ඇති හෙයින්‌ ද එකී ඉල්‌ ලීම
ඉෂ්‌ ට කිරීම මහජන ප්‍රයෝජනය සඳහා මවන හෙයින්ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' තික සමාජවාදී ජනරජය පාථර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙහේ පනවනු ලැබේ :-_-

1. මේ පනත 19865 අංක 85 දරන අගණුචර තරුණ කවි සමාජය
(සංඝ ථැගත කිරීමේ) පනත යනුවෙ:ද”' හඳුන'වනු ලැබේ.

2. _ (මෙහි මින මතු “ සංගමය ” යනුවේන්‌ සඳහන කරනු ලබන)
අගනුවර තරුණ කවි සමාජයේ දැනට සාමාජ්කයන'ව සිපින
තැහැත'තන'. හෝ මෙයින' සංඝ්‌ ථාපගය කරනු ලබන සංඝ ථාවට
මින' මතු සාමාජිකයන' වශයෙෝන/ බඳවාගණු ලබන නැනැත'/තකන්‌ මේ
පනන ආරම්භ වචන දිනයෙහි සිට යඟු ඉන'පසුව (මෙහි මින්‌ මතු
“ සංස්ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) “ අගනුවර තරුණ
කවි සමාජ්‍ය ” යුන නාමය සහ අභිධානය යටතෙ' අවිච්ඡීන/ ඟ
පැවැත'මක' ඇති සංස්‌ ථාවක්‌ බවට පනත' වී එසේ පැව්නිය යුතු ය.
තවද ඒ සංඝ ථාව විසින ද එයට විරුද? ධවද එම කනාමයෙන' සියලුම
අධිකරණයන/ශ නඞු පවරනු ලැබිය හැකි අතර පොදු මුද්‍රාවක්‌
නබා ගැනීමට හා පාවිච්චි කිරීමට ද සංස' ථාවේ කැමැත/නු හා
අභමතය පරිදි එය ගවනඝස කිරීමට ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය
සංඝ ථාවට ඇන'තේෙ' ඝ.

8, සංඝ ථාඛ්‌ පිහිටුවනු ලබන'නෙ' පහන දැක්වෙන පරමාර්ථ
සඳහා බව්‌ මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~

(අ) සිංහල කව්යේ සහ සාහිත්‍යයේ” ඝංවරධනය වැඞී දියුණු කිරීම
හා ප්‍රචර්ධනය කිරීම ;

(ආ) සිංහල වියතුන්ගේ සහ සිංහල කවියන'ගේ ශුභ සාධනය
සඳහා. සහාය විම ;

(ඈ) රටේ සංඝ කෘතිය ගහා සභාත/වය වැඞි දියුණු කිරීම හා
ප්‍රච්ථධනය කිරීම ;

(ඈ) සංගමයෙේ' සාමාජිකයණනගෙ සාහිත්‍යමය කුසලතා හා දෘණුම
වැසි දියුණු කිරීම හා ප්‍රචර්ධනය කීරීම්‌.

ඒ 078489-~-6,700 (88/08)

පූර්විකාවි,

පුහුබු නාමිය,

අගනුවර
තරුණ කව්‌
සමාජය
සංඝ ථාගන
කිරීම,

සංඝ' ථාවේ
පොදු
පර්මාරීථ,


සඝෟසඝ ථංවේ
ඝසැඛා්‍ය්‍ය
බලනල,

සංස්‌ ථාටේ
කටයුතු
කළමනා
කරණය
කිරීම,

සංඝ්‌ ථාවේ
ථීනි.

සංගමය
විසින
ගෙවිය

ඝුතු ණය
ඝා සංගමයට
අයවිය

යුතු ණය.

සංඝ ථාවේ
ආදායම්‌ ඝෘ
දෝ පළ
යදිය

සුතු
ආකැෆ්ය.

යි 1985 අංක 95 දරන අශණවර නරු්‍යා කවි සමාප්ය
(සංඝ මායත කිරිමේ) ෂනත

4. මේ පනතේ' සහ වෙනන'/ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටතව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, පචත්‌ වාගෙන යාම සහ වැසීම,
ඇප ඇනිව්‌ හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ 'ලබාගැණීම, ආධාර
මුදල්‌, පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකතු කිරීම, සංඝ ථාවේ මුදල'
ආයෝජනය කිරීම හා සංඝ ථාවේ පරමාථඊථ ඉටුකිරීම සඳහා අවශා
සේවක පිරිස සෙ වයේ යෙදවීම, සෙංවයෙේ කියුක'ත කිරීම සහ
සෙ චවයෙන' නෙරපීම ද ඇතුළුව, සංඝ ථාවේ සියලුම පරමාර්ථ හෝ
ඉන' යම්‌ පරමාර්ථයක' ඉටුකර ගැනීම සඳහා සහ සාක්ෂාත්‌ කර
ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝගා සියලු ක්‍රියා, කරුණු සහ දේ
කිරීම සඟ ඉටුකිරීම සඳහා සංඝ ථාවට බලය ඇත' නේ ස,

5. (2) සංස්ථාවේ නිලධාරීන්ගෙන්‌ සහ සැස්ථාවේ නත කාලෙ
ව්ලංගුව බල පච්ත' භා රීති ච්ලින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇනි පරිදි සහ
ඒ විනිවලට අභුකූලව තෝරා පත' කරගනු ලබන සෙසු නැනැත'
ත*ගෙන'ද සමන විත කළමනාකාර මණ්‌ ඞලයක' විසින එකී රීති
වලට යටත'ව්‌, සංස'ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(9) මේ පනත ක්‍රියාන්‌ම්ක වීම ආරම්භ වන අවස්‌ථාවේදී ධුර දරන
සංගමයේ කළම්නාකාර මණ්ඞලය සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකාර
මණ්‌්ඞලය විය යුතු ය,

6්‌. (1) සාමාජීකදන' ඈනතුළත' කර ගැනීම, ඔවුන'/ගේ ඉල්ලා
අස වීම, ඕව්න' විශ්‍රාම ගැනීම හෝ ඔවුන” නෙරපීම සඳහා ද සාමානා
සෙන' සංඝ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ සංඝං
ථෘවේ පර්මාථථ මුදුන'පන කර ගැනීම සඳහා ද සංස'ථාව්‌ විසින,
කලින' කල, සංස්‌ ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස වීමකදී, ඡණ දය දීමට
හිමිකම්‌ ඇති සාමාජිකයන' ගේ නුනෙන' දෙකකට නොඅඞඹු බහුතර
ඡණන' දූයෙන්‌ රින සාදානු ලැබීම නීත්‍යනුකූල වන”නේ ය, එකී රීති
සෑදීමේ” පසු එවැනිම රැස්වීම්කදී එවැනිම ආකාරයෙන'” එකී
රීති වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට යම්ක්‌ එකතු කිරීම, ඒවා සංශෝධනය
කිරීම්‌ හෝ අවලංගු කිරීම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සංඝ්‌ ථාවේ සැමාජීකයන” සැමවිටම සංඝ්‌ ථාවේ නන්‌ කංල
යෙහි ව්ලංගුව්‌ බලපවත්‌ 2ෟෟ රීතිවලට යටන්‌ විය යුතු ය.

7, මෙම පනත ක්‍රියාත්‌මක වීම්‌ ආරම්භව්‌2 දිනයෙහි දී පවාතින
සංගමයෙ' සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ සංස්‌ ථාට්‌ විසින ගෙවා නිදහස්‌
කළු යුතු අතර, සංගමයට අය විය යුනු හෝ ගෙවිය යුතු සියලු
ණය, මුදල්‌, දායක මදල්‌ සඝ සහභාගි මුදල්‌ මේ පනණතෙ/ කාථඊය
සඳහා සංඝ ථාවට එගවිය යුනු ය,

8. සංසථාවේ ආදායම සහ දේපළ හුදෙක්‌ සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ
තංවචාලීම පිණිසම යොදා ගන යුතු අනර ඉක්‌ කිසිම්‌ කොටසක්‌
සංස්‌ ථාවේ සාමාජීකයන' ට්‌ 'ලාභාංශ, ප්‍රසාද ම්දල්‌ හෝ වෙන” ලාභ
චශයෙන්‌, කෙළින්‌ම හෝ අණන්‍යාකාරයකින' ගෙවීම්‌ හෝ පැවරීම
කරනු නොලැබිය යුතු ස :


31889 අංක 85 දරන අගකුචර නරුණ කව්‌ සමාජය 8
(සංඝ මාශත කිරීමේ) පනත

එසේ වුවද, මේ වගන්තියේ ඉහතින' වූ විධිවිධාන මගින'-~~

(අ) සංස්‌ ථාවිට කරන ලද යම්‌ සේ වාවක්‌ වෙනුවෙන', සංස්‌ ථාවේ
යම්‌ නිලධරයකුට හෝ සේවා කියුක්‌ තයකුට හෝ සංඝ ථා
චේ යම්‌ සාමාජිකයකුට, සද' භාවයෙන' යම්‌ සාධාරණ සහ
ණිසි පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ගෙවීම ; සෲ

(ආ) නම්‌ කර්තව්‍ය හෝ කාථය ඉටුකිරීමෙහි ලා හෝ සංඝ ථාවේ
පරමාර්ථ නංවාලීමෙහි ල, ඝංඝ ථාමවේ යම්‌ සාමාජ්ිකයකු,
නිලධරයකු හෝ සෙ'චා කනියුකතයකු විසින” දරන ලද
වියදම්‌ ආපසු ගෙවීම,

වළක'වනු නොලැබිය යුතු ය.

9. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෑගි කිරීමක්‌, අණ නිම
කැමති පත්‍රයකින' දෙපළ බැහැර කිරීමක' ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌
ආකාරයකින්‌ හෝ සංඝ ථාව සතු චන'නාවූ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළක්‌ භාරගෙන තබා ගැනීමට නීනයෙහලා සංඝ ථාවට බලය
ඇති අතර, ඒ සියලු දෝෙ'පළ (ඊට අදාළ යම්‌ භාරයකට සහ ඒ භාරය
විසිමත/ කෙරෙක යම්‌ නීතියකට යුටත්‌ ව්‌) විකිණීමට, උකස්‌ කිරීමට,
බදු දීමට, හුවමාරු කිරීමට හෝ අන්‍යාකාර්යකින' බැහැර කිරීමට
ප්‍රථර්ණ බලය ඇතිව, සංස්‌ථාවේ දීතිවලට යටත්ව, මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා සංඝ ථාව්‌ විසින්‌ දෘරිය යුතු ය.

10. යම්‌ සාමාජිකයකුගෙන/ සංස්‌ථාවට අය විශ යුතු යම්‌ දායක
මුදලක ප්‍රමාණය ඉක්‌ ම වූ යම්‌ සම්මාදම්‌ මදුලක්‌ , සංඝ ථාඛේ ණය සහ
බැරකම්‌ ගෙවා නිදහස කිරීම සඳහා ගෙවීමට සංස්‌ ථාවේ කිසිදු සාමා
ජිකයකු බැඳී නැත. |

11. සංඝ ථාවමේ කළම්ණාකාර මණ්‌ ඞලලේ සෝජනා සම්ම්නයක
බලය දාටතේ සහ තත්‌ කාර්යය සඳහා කළම?ඉ£ාකාර මණ්ඞ්ලසඝ මිසින්‌
යථා පරිදි බලය පවරණු ලැබූ කළමනාකාර මණ' ඞලසඝෙ සාමාජික
යන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර කිසිම සාධන පත්‍රයකට සංස්‌ ථාවේ
මුද්‍රාව නොනෑබිය යුනු ය, ඒ ඝාමාජීකයන” දෙදෙණනෘ පැමිණ සිටි බව්ට
සලකුණක්‌ වශුයෙන'" ඔවුන විසින” ඒ සාධන පත්‍රයෙගි නම නම
අන්‌ සන” කළ යුතුය, නවද, එසෙ අන'ඝණ/ කිරීම සාක ෂකරුවකු
වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැන'තකු විසින' කරනු ලබන අන'ංසනකට පරිබා
හිරව මිය යුතු ය. |

12. සංස'ථාව්‌ විසුරුවා හරිණු ලැබූ විට, එහි සියලූම ණය සඟ බැර
කම්‌ ගෙවා සම්ථයකට පත'කරනු ලැබීමේන' පසු, කච්ර වුවද දේ
පළක්‌ ඉතිරි වේ නම්‌, එ' දෝපළ සංඝ ථෑඉව්‌ සාමාජිකයන” අනර
බේද? නොදිය යතු අනර සංඝ ථාවේ පරමාඊරථවලට සමාන
පරමාර්ථ ඇන'තා වූ යම්‌ ආදායම්ක' හෝ දෙපළක' තම සාමංාජීක
යඝන' අතර බෙදාදීම ඝ්‌ වකීය රීති මගික්‌ තහනම්‌ කර ඇතනා වූ
වෙනත' යම්‌ සංගම්යකට හෝ සංගම්වලට ඒ දේපළ දීම හෝ පැව

රීම කරනු ලැබිය යුතු ය. සංඝ ථාව විසුරුවා හරින දිනේ දී හෝ

සංස්‌ ථාවට
චංචල හා
නිශ්චල
දේ පළ
දැරිය හැකි
බව,

සංස්‌ථාවේ
සාමාජ්කයන'”
ගේ වගකීමි.

සංස්‌ ථාවේ

තැබිය
යුතු ආකාරය,

විසරුවෘා

හැ රීමේදී
ඉනිරිවන දෝ පළ
ණීයාදනය

කිරීම.


4 1985 අංක 95 දරන අගනුවර නරුණ කවි සමාප්ය
(සංඝ ථාගන කිරීමේ) පනත

ථට පෙරාකුව්ම පවත වකු ලබන සංඝ ථාචේ රැස්‌ වීමකදී සංස්‌ ථාවේ
සාමාජිකයන'ගේ බහුතර ඡන'දයෙන්‌ හෝ, එසේ නොවන නේ
නම්‌, ඒ දේ පළ නැනහොත' ඉන” යම්‌ කොට්සක්‌' පිහිටි ප්‍රදෝ ශය විෂ
යෙහි අධිකරණ බලය ඇනි අධිකරණයක චෙන සංස්‌ ථාවේ කළමනා
කාර මණ ඞලය විසින" කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමක' මත ඒ අධිකරණය
විසින්‌, එකී සංගමය හෝ සංගම්‌ කවරේදැයි තීරණය කරනු ලැබිය
සුතු ය.

ජ්නරප්ගේ ගැ 18. මේ පනතෙහි සඳහන' නැනැත' නන/ගෙ' හා ඔවුන මගින්‌,
අනායගත'ගෙ/

අසිතිවාසිකම්‌ ඔවුන” ගෙන හෝ ඔවුන' යටතෙ' හිමිකම්‌ පාංග'නවුන'ගෙ' අයිනි
කිරීම්‌. වචාසිකම්වලට හැර, ජනරඡඟේ හෝ යම්‌ රාජා මණ්‌ බලයකු හෝ
සංස'ථාවක හෝ වෙනත්‌' යම්‌ නැනැත'තකුගෙ' හෝ අසිතිවාසිකම්‌
වලට මේ පනතෙගි ඇතුළත' කිසිච්කින' ඝාණියක්‌ ඝෝ බලපෑමක'

නොවඟන'නෙ' ය.


පාර්ලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටවුම්පත්වල සඝ නීතිවල

වාර්ෂික දැයක මිළ (ඉද/ශීය) රු. 400 කි,
(විදේශීය) රු, 200 කි. කොළඹ 1, නැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්ය්‍යංශූුණය්‌ අධිකාරථි වෙත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දැයක මදල්‌ ගගවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය
සඳහා එඒ'වා ලබාගත ගැකිය,
