ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 355 ඳරන ඉඞම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ
සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 ඔක්තොබර්‌ මස 26 වන දින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9006 ඔක්තෝබර්‌ මස 507 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ ; රු. 10.75 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 ය.


2006 අංක 95 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ
සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශාෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 ඔක්තෝබර්‌ මස 96 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. 48/5004.

1968 අංක 15 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ සංවර්ධනය
කිරීමේ සංස්ථා පනත සංශෝධනය කිරම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:-_~~

1. මේ පනත 59006 අංක 85 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ
සහ සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1968 අංක 15 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ සංවර්ධනය
කිරීමේ සංස්ථා පනතේ දීර්ඝ නාමය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන දීර්ඝ නාමය ඇතුළත්‌ කරනු ලැබේ :~~~

“අමානාවරයාගේ නියෝගයක්‌ මගින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ප්‍රදේශ ඉඩම්‌ ගොඩකිරීම හා සංවර්ධනය කිරීම පිළිබඳ
වූ ජාතික ප්‍රතිපත්තියට අනුකූලව සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී
ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථාව
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබිය යුතු සංස්ථාවක්‌ පිහිටුවීම පිණිස ද ;
එම සංස්ථාව විසින්‌ ඉංජිනේරු ක්ෂේත්‍රයේ ඉදිකිරීමේ කාර්යයන්‌
සහ උපදේශක පැවරුම්‌ භාරගැනීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස ද ; ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතකි.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්නියට ඉක්බිතිව ම, පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්නි මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා
එහි 2අ සහ 2ආ වගන්ති වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය යුතු ය :-~~

“ගොඩකිරීමේ 9අ. (1) සංස්ථාවේ ලිඛිත අනුමතය නොමැතිව,
සහ සංචර්ධනය කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌, 2 වන වගන්තිය යටතේ
කිරීමේ ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ ප්‍රදේශයක්‌
ප්‍රිදෙශයක්‌ එුගුයෙන්‌ ප්‍රකාශිත යම්‌ ඉඩම්‌ |

කරවීමට හෝ ශයෙන්‌ ප්‍රකාශිත යම්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත
සංවර්ධනය පිහිටි යම්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ කවර හෝ ආකාරයකින්‌
කිරීමට එරෙහිව පිරවීම හෝ සංවර්ධනය කිරීම නොකරනු ලැබිය

තහනම්‌
පැනවීම. හුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

1968 අංක 15 දරන
පනතේ දීර්ඝ නාමය
ප්‍රනියෝජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
2අ සහ 5ආ අලුත්‌

වගන්නි
කිරීම.

ඇතුළත්‌


2

2006 අංක 595 ඳරන ග්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ
සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත

(292) ගොඩකරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ
ප්‍රදේශයක්‌ වශයෙන්‌ ප්‍රකාශිත යම්‌ ප්‍රදේශයක
ඇතුළත වූ යම්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ පිරවීම සහ
සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අනුමතය ඉල්ලා සිටිනු
ලබන කවර හෝ තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු ලබන
ලිඛිත ඉල්ලීමක්‌ මත, අවශ්‍ය යයි සංස්ථාව සලකන
යම්‌ නියම හා කොන්දේසි මත එසේ කිරීමට
සංස්ථාව විසින්‌ අනුමතය දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(85) (1) වන උපවගන'තනියෙේ විධිවිධාන
කඩකරමින ක්‍ර යාකරනනා වූ හෙ (92) වන
උපවගන්තිය යටතේ අනුමතයක්‌ දෙන ලද්දේ යම්‌
නියම සහ කොන්දේසි මත ද, එම නියම සහ
කොන්දේසිවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර
හරිනංනා වූ හෙ සෑම තැනැත'තකුම මේ
පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

(4) යම්‌ තැනැත්තකු (1) වන උපවගන්නියේ
විධිවිධාන කඩ කරන බවට සංස්ථාවේ ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයා වෙත දන්වනු ලබන අවස්ථාවක,
නීති විරෝධී ක්‍රියාකාරකම්‌ කරගෙන යාමෙන්‌ ඒ
තැනැත්තා වළක්වාලීම සඳහා සියලු නිසි පියවර ඔහු
විසින්‌ ගත යුතු අතර, නීති විරෝධී ක්‍රියාකාරකම
කරගෙන යනු ලබන්නේ යම්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ හො
එහි යම්‌ කොටසක්‌ ඇතුළත ද ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය
හෝ කොටස පිහිටා තිබෙන්නේ කචර පොලිස්‌
ස්ථානයක බල ප්‍රදේශයක්‌ තුළ ද ඒ පොලිස්‌
ස්ථානයේ ස්ථානභාර නිලධරයාගේ සහාය අවශ්‍ය
අවස්ථාවනහි දී සංස්ථාවේ ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයා විසන්‌ ලබාගත හැකි ය. (1) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන කඩකරමින්‌ නීන විරෝධී
ක්‍රියාකාරකම කරගෙන යාමෙන්‌ ඒ නැනැත්තා,
ඔහුගෙ අනුයොජිතයන්‌ හො සේවකයන්‌ හෙං
වළක්වාලීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු සහාය ප්‍රධාන වි
ධායක නිලධරයාට හෝ ඔහු විසින්‌ ඒ සඳහා බලය
පවරන ලද යම්‌ නිලධරයකුට හෝ සේවකයකුට හෝ
ලබාදීම ඒ පොලිස්‌ නිලධරයාගේ කාර්යය
චන්නේ ය.


2006 අංක 395 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ 3
සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශාෝධන) පනත

(5) (1) වචන උපවගන්තියේ විධිව්ධාන කඩ කරමින්‌
නීති විරෝධී ක්‍රියාකාරකමක්‌ කරගෙන යාමෙන්‌
යම්‌ තැනැත්තකු වළක්වාලීමට (4) වන උපවගන්තිය
යටතේ සංස්ථාවේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා හෙ
ඔහු විසින්‌ බලය පවරන ලද යම්‌ නිලධරයකු හෝ
සේවකයකු හෝ අපොහොසත්‌ වන අවස්ථාවක (1)
වන උපවගන්තනියේ විධිවිධාන කඩකරමින්‌ ක්‍රියා
කිරීමෙන්‌ ඔහු හෝ ඔහුගේ අනුයොජිතයන්‌ හෙ
සේවකයන්‌ හෝ වළක්වාලන ආඥාවක්‌ සහ අවශ්‍ය
අවස්ථාවක ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙහි සම්පූර්ණ වශයෙන්‌
හෝ අර්ධ වශයෙන්‌ හො ගොඩනගන ලද යම්‌
ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ ඉදිකිරීමක්‌ බිඳහෙලීමේ බලය
හෝ ඒ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ ඉදිකිරීමක්‌ තමාගේ
භාරයට ගැනීමේ බලය හෙ තමාට ලබාදෙන
ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කිරීම සඳහා, ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය
හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌ පිහිටියේ යම්‌ මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණයක අධිකරණ බලසීමාව ඇතුළත ද ඒ
මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය වෙත ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයා විසින්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) (5) වන උපචගන්නිය යටතේ පරීක්ෂණය
නිම කරනු ලැබූ පසු, යම්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ පිරවීමේ
හෝ සංවර්ධනය කිරීමේ නීත්‍යනුකූල බලය හේතූ
දක්වන තැනැත්තාට ඇතැයි මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
සෑහීමට පත්‌ නොවුවහොත්‌ “~~~

(අ) මේ වගන්තිය කඩ කෙරෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
කිරීමෙන්‌, ඒ තැනැත'තා හෙ ඔහුගේ
අනුයෝජිතයන්‌ හා සේවකයන්‌ වළක්වාලන
ආඥාවක්‌ ; සහ

(ආ) අවශ්‍ය වන්නේ නම්‌, යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌
හෝ ඉදිකිරීමක්‌ බිඳ හෙලීමේ බලය දෙන
ආඥාවක්‌ ද මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(7) (25) වන උපවගන්තිය යටතේ අනුමතය දෙන
ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකුට ද, ඒ තැනැත්තා හට
අන,මතය දෙන, ලැබුවේ යම්‌ නියම සහ
කොන්දේසිවලට යටත්ව ද, ඒ නියම සහ කොන්දේසි
වලට අනුකූලව කටයුතු කිරීම පැහැර හරිනු ලැබ
ඇති අවස්ථාවක ඒ නියම සහ කොන්දේසිවලට


4 2006 අංක 595 ඳරන ග්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ
සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත

අනුකූලව කටයුතු කරන ලෙස ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයා විසින්‌ ඒ තැනැත්තාට විධාන කරනු
ලැබිය හැකි අතර, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ එසේ පැහැර
හරිනු ලැබුවහොත්‌ එකී ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය හො එහි
යම්‌ කොටසක්‌ හෝ පිහිටා ඇත්තේ යම්‌ මහෙසත්‍රාත්‌
අධිකරණයක අධිකරණ බල සීමාව තූළ ද, ඒ
මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌ කර ~~~

(අ) පැනවූ නියම සහ කොන්දේස
කඩකරමින්‌ ක්‍රියා කිරීමෙන්‌ ඒ තැනැත්තා,
ඔහුගේ අනුයොජිතයන්‌ සහ සේවකයන්‌
වළක්වන ; සහ

(අ) පැන වූ නියම සහ කොන'දේසවලට
අනුකූලව කටයුතු කරගෙන යාමට හෙ
කටයුතු කරගෙන යාමට සැලැස්වීමට සහ
ඒ කටයුතුවල වියදම ඒ තැනැත්තාගෙන්‌
අයකර ගැනීමට සංස්ථාවට හැකිකරවන,

ආඥාවක්‌ ලබාගත යුතු ය.

යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌
පහත්‌, වගුරු,
මුඩු හෝ
ගොහොරු
ප්‍රදේශයක්‌ ලෙස
ප්‍රකාශයට පත්‌
කිරීම.

( 8) පිළිවෙලින්‌ (5) වචන උපවගන්තිය සහ (7)
වන උපවගන්නිය යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ 50 අ වගන්නියේ
විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

2ආ. (1) ්‌ වචන වගන්නිය යටතේ ගොඩකිරීමේ
හා සංවර්ධනය කිරීමේ ප්‍රදේශයක්‌ වශයෙන්‌ ප්‍රකාශිත
ප්‍රදේශයක්‌ නොවන යම්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ පහත්‌,
වගුරු, මුඩු හෝ ගොහොරු ප්‍රදේශයක්‌ වශයෙන්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
ඉඩම්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ එකභත්වය
ඇතිව අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි අතර, එවැනි යම්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ පිරවීමේ දී
හෝ සංවර්ධනය කිරීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු
අවශ්‍යතා ඒ නියමයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(5) යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ පහත, වගුරු, මුඩු හෝ
ගොහොරු ප්‍රදේශයක්‌ ලෙස ප්‍රකාශයට පත්‌ කරමින්‌
(1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද නියමයක
ඒ ප්‍රදේශයේ මායිම්‌ සහ ඉම්‌ සලකුණු දක්වමින්‌ ඒ
ප්‍රදේශය වෙන්‌ කර දක්වනු ලැබිය යුතු ය.


2006 අංක 395 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ 5
සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශාෝධන) පනත

(8) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද
නියමයක සඳහන්‌ අවශ්‍යතාවන්ට අනුකූලව කටයුතු
කිරීම, ඒ උපවගන්නිය යටතෙ ප්‍රකාශිත යම්‌
ප්‍රදේශයක පිරවීමේ හෙ සංවර්ධනය කිරීමේ
කටයුතංතක කිරීමට අදහසං කරන සෑම
තැනැත්තකුගේම කාර්යය විය යුතු අතර, එය කඩ
කරමින්‌ ක්‍රියා කරන ඕනෑම තැනැත්තකු මේ පනත
යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ නියමයක්‌
කරනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක, ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීමේ
හෙං අනුබෙදීම්‌ කාර්යය සඳහා අනූමතය
ලබාගැනීමට අවශ්‍ය ඒ නියමය මගින්‌ ප්‍රකාශිත
ප්‍රදේශය ඇතුළත ඇති පළාත්‌ පාලන ආයතන හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ ආයතන විසින්‌, ඒ අනුමතය දීමේ දී ඒ
නියමයේ සඳහන්‌ අවශ්‍යතාවන්ට අනුකූලව කටයුතු
කරන ලද බව සහතික වශයෙන්‌ දැන සිටිය යුතු
අතර, ඒ අවශ්‍යතාවන්ට අනුකූලව කටයුතු කර
නොමැති අවස්ථාවක, වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන වුව ද, ඒ අඅයතන
සැහීමකට පත්වන පරිදි ඒ අවශ්‍යතාවන්ට අනුකූලව
කටයුතු කරනු ලබන තෙක්‌ අවස්ථාවොචිත පරිදි,
ඒ ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීමට හො අනුබෙද්මට
අනුමතය දීම ප්‍රතික්ෂෙප කිරීමේ බලය ඒ
ආයතනවලට නිබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ තැනැත්තකු (8) වන උපවගන්නිය
කඩ කරමින්‌ ක්‍රියා කරන බව සංස්ථාවේ ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයා වෙත දන්වනු ලබන අවස්ථාවක,
(8) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන කඩකරමින්‌
කයාකරීමෙන' එ තැනැත'තා හෙං ඔහුගෙ
අනුයොජිතයන්‌ හො සේවකයන්‌ වළකචාලන
අංඥාවක සහ අවශ්‍ය අවස්ථාවක දී ඒ ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයෙහි සම්පූර්ණ වශයෙන්‌ හෝ අර්ධ වශයෙන්‌
ගොඩනගන ලද යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෙං
ඉදිකිරීමක්‌ බිඳ හෙලීමේ බලය ඔහුට දෙන ආඥාවක්‌
ද නිකුත්‌ කිරීම සඳහා, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
ප්‍රකාශිත ප්‍රදේශය පිහිටියේ යම්‌ මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණයක අධිකරණ බලසීමාව ඇතුළත ද, ඒ
මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය වෙත ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයා විසින්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


4අ සහ 4ආ වගන්ති
4ආ සහ 4ඇ
වශයෙන්‌ නැවත අංක
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4අ අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

6 2006 අංක 595 ඳරන ග්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ
සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත

(6) මේ පනතේ 590 අ වගන්තියේ විධිවිධාන (5) වන
උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ විය යුතු ය.

(7) පරීක්ෂණය අවසානයේ දී, (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ කරන ලද නියමයෙහි සඳහන්‌ අවශ්‍යතාවන්ට
අනුකූලව කටයත නොකිරීමෙහි ලා ප්‍රමාණවත්‌ හේතු, හේතු
දක්වන තැනැත්තාට ඇතැයි මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සෑහීමට
පත්‌ නොවන්නේ නම්‌, මේ වගන්තිය කඩ කරමින්‌ යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ කිරීමෙන්‌, ඒ තැනැත්තා හෝ ඔහුගේ සේවකයන්‌
හෝ අනුයෝජිතයන්‌ වළක්වාලන ආඥාවක්‌ සහ යම්‌
ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ ඉදිකිරීමක්‌ බිඳ හෙලීමේ බලය දෙන
ආඥාවක්‌ ඔහු විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4අ සහ 4ආ වගන්ති , පිළිවෙලින්‌ ඒ
ප්‍රඥප්තියේ 4අආා සහ 4ඇ වගන්ති වශයෙන්‌ නැවත අංක කිරීමෙන්‌
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ | වන කොටසේ 4 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව
ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අතර, එය, ඒ ප්‍රඥප්තියේ 4අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය යුතු

ය :--~

“ඇල රක්ෂිත
ප්‍රදේශය
ප්‍රකාශයට පත්‌
කිරීම.

4අ. (1) ඇල ඉවුරක ඇති යම්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රදේශයක්‌
පිහිටා ඇත්තේ යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක බල
ප්‍රදේශය ඇතුළත ද ඒ පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ
කැමැත්ත ඇතිව අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඒ ප්‍රදේශය
ඇල රක්ෂිත ප්‍රදේශයක්‌ වශයෙන්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌
කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ නියමයේ ඒ ප්‍රදේශයේ
මායිම්‌ සහ ඉම්‌ සළකුණු දක්වමින්‌ ප්‍රදේශය වෙන්කර
දක්වනු ලැබිය යුතු ය.

(25) සංස්ථාවේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයාගේ
ලිඛිත අනුමතය නොමැතිව, (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ ඇල රක්‍ෂිත ප්‍රදේශයක්‌ වශයෙන්‌ ප්‍රකාශිත
යම්‌ ප්‍රදේශයක තාවකාලික වශයෙන්‌ හෝ වෙනත්‌


2006 අංක 95 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ 7
සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශාෝධන) පනත

ආකාරයක ගොඩනැගිලි හෝ ව්‍යුහ ඉදි කරනු
නොලැබිය යුතු ය. මේ උපවගන්තිය යටතේ දෙනු
ලබන අන,මතයක' පිළිවෙලින්‌ ඉඩම ඡහටි
කොට්ඨාසයේ හෝ පළාතේ ප්‍රාදේශිය ලේකම්වරයාගේ
හෝ පළාත්‌ ඉඩම්‌ කොමසාරිස්වරයාගේ නිර්දේශ
මත ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නියම හා කොන්දේසිවලට
යටත්‌ විය යුතු ය.

(85) (1) වන උපවගන'තියෙේ විධිවිධාන
කඩකරමින්‌ ක්‍රියා කරන හෝ (5) වන උපවගන්තිය
යටතේ අනුමතයක්‌ දෙන ලද්දේ යම්‌ නියම සහ
කොන'දෙසවලට යටත'ව ද ඒ නියම සහ
කොන්දේසිවලට අනුකූලව කටයුතු කිරීම පැහැර
හරින සැම තැනැත්තකු ම මේ පනත යටතේ වරදකට
වරදකරු විය යුතු ය.

(4) යම්‌ තැනැත්තකු (2) වන උපවගන්නිය
කඩකරමින්‌ ක්‍රියා කරන බව සංස්ථාවේ ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයා වෙත දන්වනු ලැබූ අවස්ථාවක,
(5) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන කඩ කරමින්‌ ක්‍රියා
කිරීමෙන්‌, ඔහු හෝ ඔහුගේ අනුයෝජිතයන්‌ හෝ
සේවකයන්‌ වළක්වන ආඥාවක්‌ සහ ඇල රක්ෂිත
ප්‍රදේශයක්‌ වශයෙන්‌ ප්‍රකාශිත එවැනි යම්‌ ප්‍රදේශයක
ඉදි කරන ලද යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ හෝ ව්‍යුහයක්‌
බිඳ හෙළීමට බලය දෙන ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කිරීම
සඳහා, ඇල රක්ෂිත ප්‍රදේශයක්‌ වශයෙන්‌ ප්‍රකාශිත
ප්‍රදේශය පිහිටියේ යම්‌ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක
අධිකරණ බලසීමාව ඇතුළත ද, ඒ මහෙසත්‍රාත්‌
අධිකරණය වෙත ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විසින්‌
ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) පරීක්ෂණය අවසානයේ දී, සංස්ථාවේ ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයාගේ ලිඛිත අනුමතය නොමැතිව
ගොඩනැගිල්ල හෙ ව්‍යුහය ඉඳි කර ඇතැයි
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සැහීමට පත්වන්නේ නම්‌, ඒ තැනැත්තා
හෝ ඔහුගේ සේවකයන්‌ හෝ අනුයොජිතයන්‌ විසින්‌ මේ
වගන්තිය කඩ කරමින්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීම වළක්වන
ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, ඒ ගොඩනැගිල්ල හෝ ව්‍යුහය බිඳහෙළීම පිණිස
ආඥාවක්‌ වැඩිදුරටත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4ආ වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

8

2006 අංක 595 ඳරන ග්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ
සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත

(6) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ අනුමතය දෙන
ලදදේ යම්‌ තැනැත්තකුට ද ඒ තැනැත්තා වෙත අනුමතය
දෙනු ලැබුවේ යම්‌ නියම හා කොන්දේසිවලට යටත්ව ද
ඒ නියම හා කොන්දේසිවලට අනුකූලව කටයුතු කිරීම
පැහැර හරිනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, ඊට අනුකුලව
කටයුතු කරන ලෙස සංස්ථාවේ ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයා විසින්‌ ඒ තැනැත්තාට විධාන කරනු ලැබිය
හැකි අතර, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ එසේ කිරීම පැහැර හරිනු
ලැබුවහොත්‌, ඒ ඇල රක්ෂිත ප්‍රදේශය හෝ එහි යම්‌
කොටසක්‌ පිහිටා ඇත්තේ යම්‌ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයක
අධිකරණ බලසීමාව ඇතුළත ද, ඒ මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරං_~

(අ) පැනවූ නියම සහ කොන්දේසි කඩ
කරමින්‌ ක්‍රියා කිරීමෙන්‌ ඒ තැනැත්තා,
ඔහුගේ අනුයොජිතයන්‌ සහ සේවකයන්‌
වළක්වන ; සහ

(ආ) පැනවූ නියම සහ කොන්දේසිවලට අනුකූලව
ඉදිකිරීම්‌ කටයුතු කරගෙන යාමට හෙ
කරගෙන යාමට සැලැස්වීමට සහ ඒ ඉදිකිරීම්‌
කටයුතුවල වියදම ඒ තැනැත්තාගෙන්‌ අයකර
ගැනීමට සංස්ථාවට හැකි කරවන,

ආඥාවක්‌ ලබාගත යුතු ය.

(7) (4) වන උපවගන්තිය සහ (6) වන
උපවගන්නිය යටතෙ කරන ලද ඉල්ලීමක
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ 590අ වගන්නියේ
විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය. ”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තිය මගින්‌ නැවත අංක කරන

ලද පරිදි වූ 4ආ වගන්තියේ “විකුණනු ලැබිය හැකි ය ” යන වචන
වෙනුවට, “ විකිණීම සහ එවැනි යම්‌ ඉඩමක නිවාස සහ ගොඩනැගිලි
ඉදි කොට විකිණීම කරනු ලැබිය හැකි ය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තිය, පහත දැක්වෙන පරිදි

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~


2006 අංක 395 ඳරන ග්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ 90
සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශාෝධන) පනත

(1) ඒ වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ ඇති “ උපදේශක සේවාවන්‌
හාර ගැනීමට.” යන වචන වෙනුවට, “ උපදේශක
සේවාවන්‌ භාර ගැනීමට ; සහ” යන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ජේදය එකකු කිරීමෙන්‌ :-~~~

“( අ.) ඇලවල්‌ පිළිබඳ භාරය, කළමනාකරණය, වැඩි

දියුණුව, නඩන්තූව සහ පාලනය තබා ගැනීම
සහ ඇලවල්‌ අපවිත්‍ර කිරීම වැළැකවීම. ”.

ඡි. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර ඒවා ඒ
ප්‍රඥප්තියේ 20අ සහ 20ආ වගන්ති වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය යුතු ය :~~~

*“චළක්වන
ආඥපවක්‌ ලබා
ගැනීමට ඉල්ලුම්‌
කිරීමෙහි ලා
කාර්ය
පටිපාටිය.

90අ. (1) 2අ වගන්තියේ (5) චන උපවගන්තිය, 2ආ
වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය, 4අ වගන්තියේ (4)
වන උපවගන්තිය හෝ 590ඇ වගන්තියේ (59) වන
උපවගන්තිය යටතේ ආඥාවක්‌ ලබාගැනීම සඳහා වූ සෑම
ඉල්ලීමක්‌ ම, ඉල්ලීමෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන කාරණා
සත්‍යායනය කෙරෙන දිවුරුම්‌ පත්‍රයක්‌ මගින්‌ සනාථ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) ඉල්ලීම ලැබුණු විට, ඉල්ලීමෙන්‌ අයැද ඇනි පරිදි
ඉල්ලීමෙහි නම්‌ කර ඇති තැනැත්තා හො ඔහුගේ
සේවකයන්‌ හෝ අනුයෝජිතයන්‌ වළක්වනු නොලැබිය
යුතු වන්නේ මක්නිසාදැයි සිතාසියෙහි සඳහන්‌ දින (ඒ
දිනය සිතාසිය නිකුත්‌ කරන ලද දිනයේ සිට සති දෙකක්‌
පසු නොවී එළඹෙන දිනයක්‌ විය යුතු ය.) ඉදිරිපත්‌ වී
හේතු දක්වන ලෙස මහෙසත්‍රාතවරයා විසින්‌ ඒ ඉල්ලීමේ
නම්‌ කර ඇති තැනැත්තා වෙත වහාම සිතාසි නිකුත්‌

කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) සිතාසියේ සඳහන්‌ දින, ඒ සිතාසි නිකුත්‌ කරන
ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ද ඒ තැනැත්තා අධිකරණයේ
පෙනී සිටීම පැහැර හැරියහොත්‌ හෝ ඒ ආඥාව නිකුත්‌
කිරීමට එරෙහිව දැක්වීමට කිසිම හේතුවක්‌ තමාට
නොමැති බව අධිකරණය වෙත දන්වනු ලැබුවහොත්‌,
අධිකරණය විසින්‌ ඉල්ලීමෙහි අයැ ද ඇති පරිදි, වහාම
ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20අ සහ 20ආ අලුත්‌
වගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීම.


10 5006 අංක 95 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ
සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත

සංස්ථාවේ
ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයාගේ
සහතිකය එහි
ඇතුළත්‌ කරුණු
පිළිබඳ මුල්‌
බැල්මට පිළිගත
හැකි සාක්ෂි විය
යුතු බව.

(4) සිතාසි නික්‍රත්‌ කරන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත
ද, ඒ තැනැත්තා යථා පරිදි අධිකරණයේ පෙනී සිට ඒ
ආඥාව නිකුත්‌ කිරීමට එරෙහිව තමාට හේතු දැක්වීමට
ඇතැයි ප්‍රකාශ කරන්නේ නම්‌ අධිකරණය විසින්‌ වහාම
නඩුව විභාග කිරීම හෝ යම්‌ පසු දිනයක විභාග
කිරීම සඳහා නියම කිරීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) ඉල්ලීම සනාථ කිරීම සඳහා සංස්ථාවේ ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයාගේ සාක්ෂි කිසිවක්‌ කැඳවීමට
අධිකරණයට නිසි බලය නිබිය යුතු ය.

(6) පරීක්ෂණය අවසානයේ දී, අධිකරණය විසින්‌,
අවස්ථාවෝවිත පරිදි, 2අ වගන්තියේ හෝ 2ආ වගන්තියේ
හෝ 4අ වගන්තියේ හෝ 20ඇ වගන්තියේ සඳහන්‌ පරිදි
ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය; නැතහොත්‌,
ඉල්ලීම නිෂ්ප්‍රභ කරනු ලැබිය හැකි ය.

920ආ. මේ පනත යටතේ පවරන ලද යම්‌ නඩු
කටයුත්තක දී යම්‌ ඉඩමක්‌ ~~

(අ) 9 වන වගන්තිය යටතේ නියමය මගින්‌
ගොඩකිරීමේ සහ සංචර්ධනය කිරීමේ ප්‍රදේශයක්‌
ලෙස ප්‍රකාශිත ප්‍රදේශයක්‌ තුළ ; හෝ

ණ්‌

9ආ වගන්තිය යටතේ නියමයක්‌ මගින්‌ පහත්‌,

වගුරු, මුඩු හෝ ගොහොරු ප්‍රදේශයක්‌ ලෙස
නිශ්චිත ප්‍රදේශයක්‌ තුළ; හෝ

(ආ

_෴

4අ වගන්තිය යටතේ නියමය මගින්‌ ඇල
රක්ෂිත ප්‍රදේශයක්‌ ලෙස ප්‍රකාශිත ප්‍රදේශයක්‌
තුළ ; හෝ

(ඇ

පිහිටා ඇත්තේ ද යන බවට ප්‍රශ්නයක්‌ පැන නැගෙන
අවස්ථාවක, සංස්ථාවේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයාගේ
අත්සන යටතේ වූ සහනිකයක සඳහන' ඉඩම,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි ගොඩකිරීමේ ප්‍රදේශයක්‌ තුළ හෝ
පහත්‌, වගුරු, මුඩු හෝ ගොහොරු ප්‍රදේශයක්‌ තුළ හෝ
ඇල රක්ෂිත ප්‍රදේශයක්‌ තුළ හෝ පිහිටා ඇති බවට වූ ඒ
සහතිකය සාක්ෂ්‍යයේ දී ආවේශ්‍ය කරනු ලැබිය යුතු අතර,
එය එහි ප්‍රකාශිත කරුණු පිළිබඳ මුල්‌ බැල්මට පිළිගත
හැකි සාක්ෂි විය යුතු ය.


2006 අංක 395 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ 11
සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශාෝධන) පනත

ඇලවල්‌ දූෂණය
වරදක්‌ බව.

90ඇ. (1) 4අ වගන්තිය යටතේ නියමයක්‌ මගින්‌
ඇල රක්ෂිතයක්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබ ඇති යම්‌
ඇලකට යම්‌ දූෂණකාරකයක්‌ දැමීමෙන්‌ හෝ බැහැර
කිරීමෙන්‌ එම ඇල දූෂණය කරන හෝ දූෂණය කිරීමට
සලස්වන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු වන අතර
මහෙසත්‍රාත්වරයකු ඉදිරිපිට පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌
එක්ලක්ෂයකට නොඅඩු සහ රුපියල්‌ පන්ලක්ෂයකට
නොවැඩි දඩයකට සහ වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු
එම වරද දිගටම සිදු කරනු ලැබීමේ දී වරද සිදුකරනු
ලබන එක්‌ එක්‌ දිනකට රුපියල්‌ එක්‌ දහස බැගින්‌ වූ
දඩයකට ද ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

(9) එම දූෂණය ~~

(අ) එසේවරදකරු කරනු ලැබීමට පසුව, බාධාවකින්‌
තොරව දින දාහතරකට වැඩි කාලයක්‌ දිගටම
සිදුවන අවස්ථාවක ; හෝ

මගින්‌ එම ඇලේ ජලය නිදහසේ ගලායාම
පවත්වාගෙන යාමට හෙ එම ජලයේ
ආරක්ෂාවට හෝ එම ජලයේ පිරිසිදුහාවයට
බරපතල තර්ජනයක්‌ සිදු වන අවස්ථාවක,

ෂී

සංස්ථාව විසින්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබීමේ දී
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ වහාම ආඥාවක්‌ කරමින්‌
අවස්ථානුගත කරුණු අනුව අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි
පිස්කල්වරයාගේ හෝ පොලීසියේ සහාය ඇතිව එම
දූෂණය සිදුවීම සඳහා කෙලින්ම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
වගකිව යුතු යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌, වෙළෙඳාමක්‌ හෝ
කටයුත්තක්‌ වසා දැමීමෙන්‌ එම දූෂණයට හේතු ඉවත්‌
කරන ලෙස එම දූෂණය සිදු කරන තැනැත්තන්ට
නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ වගන්නියේ කාර්ය සඳහා “දූෂණය” සහ
“උෂණකාරකය” යන යෙදුම්වලට 1980 අංක 47 දරන
ජානික පාරිසරික පනතේ ලබා දී ඇති අර්ථයම තිබිය

යුතු ය.”.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
59:අ අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
98 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු
බව.

12 $006 අංක 95 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ
සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ඒ
ප්‍රඥප්තියේ 22අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය යුතු ය :~~~~

“දණ්ඩන 92අ. මේ පනත යටතේ දණ්ඩනයක්‌ නියම කර
කිසිවක්‌ නියම නොමැති වරදකට වරදකරු වන සෑම තැනැත්තකුම

ඤු, නොමැති රුපියල්‌ එක්ලක්ෂයකට නොඅඩු සහ රුපියල්‌
ෂූ තා ය ්ධයෙන්‌ පන්ලක්ෂයකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු එකක්‌

දණ්ඩනය. නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා වූ බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන
දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්තියේ “මණ්ඩලය” යන
යෙදුමේ අර්ථ කථනයෙන්‌ පසුව පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ කථනය
එකතූ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයන' සංශොධනය කරනු
ලැබේ :~~~

* “රැඳවුම්‌ ප්‍රදේශය” යන්නෙන්‌, කිසියම්‌ ප්‍රදේශයක පවත්නා කසළ
කානු ක්‍රමයකින්‌ ජලය ගලා බැසීමට සැලැස්විය හැකිවන
තුරු, යම්‌ සීමිත කාලපරිච්ඡේදයක්‌ සඳහා වේගයෙන්‌
ගලාබසින හා ගලා යන ජලය එක්රැස්‌ කරගනු පිණිස
නියමිත යම්‌ පහත්‌ බිම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ අදහස්‌ වේ. ”.

11. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක ඇතිවුවහොත,, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

