ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 55 ඳරන ග්‍රී ලංකා හෙඳ සභා
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2005 ඔක්තොබර්‌ මස 95 වැනි දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9005 ඔක්තොබර්‌ මස 07 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 ය.


2005 අංක 595 ඳරන ශ්‍රී ලංකා හෙඳ සභා
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2005 ඔක්තොබර්‌ මස 8 වැනි දින]

එල්‌. ඩී.--ඕ. 8/9008.

1988 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලංකා හෙඳ සහා පනත සංශෝධනය

කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2005 අංක 85 දරන ශ්‍රී ලංකා හෙද සභා (සංශෝධන )
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1988 අංක 19 දරන ශ්‍රී ලංකා හෙද සහා පනතේ 8 වන වගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

(1) එම වගන්තියේ (11) වන ඡේදයේ “සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ සහ

ශික්ෂණ රොහල්‌ අමාත්‍යාංශයේ ” යන වචන වෙනුවට “සෞඛ්‍ය
අමාත්‍යාංශයේ සහ පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයේ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

එම වගන්තියේ (111) චන ඡේදයේ “සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ”
යන වචන වෙනුවට “සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ සහ පළාත්‌ රාජ්‍ය
සේවයේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;
එම වගන්තියේ (1%) වන ඡේදයේ “සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ”
යන වචන වෙනුවට “සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ සහ පළාත්‌ රාජ්‍ය
සේවයේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

එම වගන්තියේ (%/) වන ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට, පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

“*(%/) පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයේ හෙද නිලධාරින්‌ විසින්‌ තෝරාපත්‌
කර ගන්නා ලද ~~

(අ) පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයේ නියුක්තව සිටින්නා වූ ද ;

(ආ) අවුරුදු දොළහකට නොඅඩු කාලයක්‌ හෙද වෘත්තියෙහි
පළපුරුද්ද ඇත්තා වූ ද ; සහ

(ඇ) නියමිත පශ්චාත්‌ උපාධි සුදුසුකමක්‌ ලබා ඇත්තා වූ ද,

ලියාපදිංචි වෘත්නීය හෙදවරයන්‌ ;” ;

(5) එම වගන්තියේ (%/11) වන ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට,

පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

ලුහුඬු නාමය.

1988 අංක 19 දරන
පනතේ

9 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

2 2005 අංක 55 ඳරන ශ්‍රී ලංකා හෙඳ සහා

(සංශොධන) පනත
*“*(/11) අවම වශයෙන්‌ අවුරුදු පහක්‌ හෙද වෘත්තියෙහි යෙදීමේ
පළපුරුද්ද ඇති සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවේ සහ පළාත්‌
රාජ්‍ය සේවයේ මාණ්ඩලික හෙදියන්‌ අතරින්‌ සෞඛ්‍ය
දෙපාර්තමේන්තුවේ සහ පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයේ මාණ්ඩලික
හෙද නිලධරයන්‌ විසින්‌ තෝරාපත්‌ කර ගනු ලබන
ලියාපදිංචි වෘත්තීමය හෙදියන්‌ පස්‌ දෙනෙක්‌ ”;

(6) එම වගන්තියේ (97ට) වන ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ;
(7) එම වගන්තියේ (207) වන ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(8) එම වගන්නියේ (00/1) වන ඡේදයෙහි “ආයුර්වේද
දෙපාර්තමේන්තුවේ” යන වචන වෙනුවට “ආයුර්වේද
දෙපාර්තමේන්තුවේ සහ පළාත්‌ සභාවල ආයුර්වේද ආරෝග්‍ය
ශාලාවල සේවය කරන පළාත්‌ රාජ්‍ය සේවයට අයත්‌ හෙද
නිලධරයන්‌ ;”.

8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනනවල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

(විදේශිය) රු. 1,160 කි. අංක 859, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
