ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයොගිතා
කොමිෂන්‌ සභාව පනන

[සහතිකය සටහත කළේ 2002 දෙසැම්බර මස 20 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2002 දෙසැමිබර්‌ මස 20 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසටී පත්‍රයේ 1! වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලඳී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 1।, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි 'ශබඛාගන හැකිය.

මිළ : රූ. 33.75 යි. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 11.25 යි.


2002 අංක 35 දරත ශී ලංකා මඟජක උපයොගිතා
කොමිතත්‌ සභාව පතත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59002 දෙසැම්බර්‌ මස 90 වන දින]

එල්‌. ධී.__මී. 44/2009

සංසක්ත ජාතික ප්‍රතිපත්තියක්‌ ප්‍රකාර ඇතැමී මහජන උපයෝගිතා

කර්මානත නියාමතය සඳසා මඟජන උපයෝගිතා කොමිපතත්‌ සඟාවක්‌

පිහිටුවීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම්‌ පිණිස ඳ ; ඒ සා සම්බන්ධ

හෝ ථ්ට ආනුශංගික කාරණා සඳසා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස
ඳ චු පතතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1 චින කොටස
ප්‍රාරම්භක විධිවිධාන

1. (1) මේ පනත 53002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන
උපයෝගිතා කොමිෂන්‌ සභාව පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
අතර ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නියම කරනු ලබන යමී දිනයක සිට එය ක්‍රියාන්මක
ච්න්නේ ය. මේ පනතේ වෙන්‌ වෙන්‌ විධිවිධාන සඳහා වෙන්‌
වෙන්‌ දින නියම කරනු ලැබිය නැකි ය.

(2) මේ පනත, මේ පනතේ උපලේඛනයේ ගෙනහැර දැක්වෙන
සහ විධිමත්‌ කිරීම ශ්‍රී ලංකා මනජන උපයොගිතා කොමිෂන්‌
සභාව වෙත සතුටි තිබෙන භෝ පැවරී තිබෙන මහජන උපයධෝගිනා
කර්මා න්තවලට අදාළ විය යූතු ය.

(3) පනතේ උපලේඛනයට යම්‌ උපයොගිනා කර්මාන්තසක්‌
එකතු කිරීම හෝොං එයින්‌ යමී මහජන උපයෞගිතා කර්මානූනයක්‌
ඉවන්‌ කිරිම මාජන යහපන පිණස අවශ්‍ය යයි හෙ අවස්ථාවෝචිත
යසි සැලකෙන අවස්ථාවක දී පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ යෝජනා
සම්මනයක්‌ මගින්‌ එසේ ඊට යම්‌ උප යෝගිනා කර්මාන්තයක්‌
එකතු කිරීමෙන්‌ හෝ යම්‌ මහජන උපයොගිනා කර්මාන්තයක්‌
එයින්‌ ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ හෝ එම්‌ උපලේඛනය සංශෝධනය කරනු
ලැබිය හැකි ය.

ලුහුඩු නාමය,
ක්‍රියාන්මක වීමේ
ඳිනය සහ අදාළ
වීම.


ශ්‍රී ලංකා මහජන
උපයෝගිතා
කොමිෂන්‌ සභාව
පිහිටුවීම.

කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයෝ.

2 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයොගිතා
කොමිෂන්‌ සභාව පනත

1] වචන කොටස

ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයොගිතා කොමිපන්‌ සහාව

5. (1) ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයොගිතා කොමිෂන්‌ සහාව
යනුවෙන්‌ හැඳින්වෙන (මෙහි මින්‌ මතු ' කොමිෂන්‌ සභාව ॥
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ පිහිටුවනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාව, (1) වන උපවගන්නියෙන්‌ එයට දෙන
ලද නාමයෙන්‌ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇනි
සංස්ථාවක්‌ වන අතර ඒ නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ නඩු පැවරීම ද
එයට විරුද්ධව නඩු පවරනු ලැබීම ද කරනු ලැබිය හැකි විය
යුතු ය.

3. (1) 5 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, කොමිෂන්‌
සභාව, අමාතාවරයා විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථා සහාවේ
එකඟත්වය ඇනිච්‌ පන්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌ පස්දෙනකුගෙන්‌
සමන්විත විය යුතු ය.

ඔවුන්‌ අතුරෙන්‌ ~

(අ) යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු ඉංජිනේරු ක්ෂේත්‍රයේ
සුදුසුකම්‌ ලත්‌ හා පළපුරුද්දක්‌ සහිත තැනැත්තකු විය
යුතුය ;

(අ) යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු නීති ක්ෂේත්‍රයේ
සුදුසුකම්‌ ලන්‌ හා පළපුරුද්දක්‌ සහිත තැනැන්තකු විය
යුතු ය ; සහ

(ඇ) යටත' පිරිසෙයින්‌ එක' සාමාජිකයකු ව්‍යාපාර
කළමනාකරණ ක්ෂේත්‍රයේ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ හා පළපුරුද්දක්‌
සහිත තැනැන්තකු විය යුතු ය.

(5) කොමිෂන්‌ සභාවේ ප්‍රථම සාමාජිකයන්‌, මේ පනනේ මේ
කොටස ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වී මාස හතරක්‌ ඇතුළත පන්‌
කරනු ලැබිය යුතු අතර ඉන්‌ පසුව ඇතිවන කොමිෂන්‌ සහාවේ
සාමාජිකත්වයෙහි යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌, ඵ්‌ පුරජපාඩුව ඇති වී
මාස තූනක්‌ ඇතුළන පුරවනු ලැබිය යුතු ය.


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජත උපයෝගිතා 3
කොමිපන සඟාව පනත

4. (1) යම්‌ තැනැන්නකු, මේ පනත යටතේ කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයකු ලෙස පන්කිරිම පිළිබඳව සිය එකභන්වය දීමට
ප්‍රථම, ඒ තැනැන්තා එසේ පන්කිරීම සඳහා 5 වන වගන්නියේ
(1) වන උපවගන්නිය යටතේ සුදුසුකම්‌ ඇනි තැනැත්තකු බවට
සහ 5 වන වගන්නියේ (9) වන උපච්ගන්තිය යටතේ පන්කරනු
ලැබීමට නුසුදුසුකමකට පාත්‍ර වූ තැනැත්තකු නොවන බවට
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව සෑගීමට පන්‌ විය යුතු ය.

(5) යම්‌ නැනැන්තන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස
පත්කිරිම සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථා සභාවේ එකභන්වය දීමේ
තීරණ එම සභාවේ බහුනර ඡන්දයෙන්‌ විය යුතු ය.

(38) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමේ
කාර්යය සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට අවශ්‍ය විය හැකි
නොරතුරු සපයන ලෙස, 8 වන වගන්තිය යටනේ සාමාජිකයකු
ලෙස පන්කිරීම සඳහා සැලකිල්ලට හංජන වී සිටින යම්‌
තැනැත්තකුට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) කොමිෂන්‌ සභාවේ පුරජපාඩුවක්‌ ඇති වූ ඳින සිට එක්‌
මාසයක්‌ ඇතුළත, අමානාවරයා විසින්‌, කොමසාරිස්වරයකු ලෙස
පන්කිරීම සඳහා නියමින තැනැන්තන්ගේ නම්‌, මනාප අතුපිළිවෙල
අනුව, ව්‍යවස්ථා සභාවේ එකඟත්වය සඳහා, යැවිය යුතු ය. යම්‌
තැනැන්නකු, කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස පත්‌ කරනු

ලැබීමට නියමින තැනැත්නන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා
සහාව එකහවන අවස්ථාවක, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ එම පන්කිරිම්‌
කළයුතුව නිබෙන දිනයට යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ මාසයකට කලින්‌
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව එහි එකඟන්වය අමානාවරයා වෙත
ප්‍රකාශ කළ යුතු ය.

5. (1) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්‌, ඉංජිනේරු විද්‍යාවට,
නිනියට, ආර්ථික විද්‍යාවට, ව්‍යාපංර කළමනාකරණයට,
ගණකාධිකරණයට හෝ පරිපාලනයට සම්බන්ධ ගැටලු පිළිබඳව
යොමු වීමේ හැකියාව පෙන්නුම්‌ කර තිබෙන දක්ෂතාවයෙන්‌ හා
අවංකභාව්යෙන්‌ යුන්‌ නැනැන්නන්‌ විය යුතු ය.

(9) (අ) ඔහු හෝ ඇය ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවේ
නම්‌ ; හෝ

(ආ) ඔහු හෝ ඇය සෟංපරාධි වරදකට වරදකරු වී
ඇන්නම්‌ ; හො

මේ පනන යටනේ
ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථා සභාවේ
කාර්ය.

කොම්ෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයන්ගේ
සුදුසුකම්‌ යනාදිය.


කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජිකයන්‌
ඉල්ලා අස්වීම,
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කිරීම සහ ඔවුන්ගේ
ධ්‍රුරකාලය.

4 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රි ලංකා මහජන උපඉයොගිනා
කොමිෂන්‌ සභාව පනත

(ඇ) ඔහු හෝ ඇය නිදහස්‌ නොකළ වසතුහංගන්වයට
පත්වූවකු නම්‌ හො ඔනුගේ හෙ ඇයගේ
ණයහිමියන' සමග යමි වැඩපිළිවෙළක'
යොදුාගන්නකු නමි ; හො

(ඈ) ඔහු හො ඇය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු නම්‌
හෝ පත්කිරිම සඳහා ඔහුගේ හෙ ඇයගේ
නාමයොරජනයට පූර්ව අවුරුදු තුන ඇතුළත
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකුව සිට ඇත්නම්‌ : හො

(ඉ) ඔහු හෝ ඇය පළාත්‌ සහභා මන්ත්‍රීවරයකු හෝ
පළාත්‌ පාලන ආයතන සඞඝිකයකු වේ නම්‌ ; හෝ

(5) ඔහු හෝ ඇය පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ කාර්යය
සඳහා ජිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයක යම්‌
තනතුරක්‌ දරන්නේ නම්‌ ; හො

(ල) ඔහු හෙ ඇය හෝ ඔහුට හෙ ඇයට
සම්බන්ධකමක්‌ ඇති නැනැනතෙක්‌ හෝ යම්‌
මහජන උපයෝගිතා කර්මාන්තයක්‌ කරගෙන යන
සමාගමක හෙ? ව්‍යාපාරයක, ස'වකිය
සම්බන්ධතාවල ඝටිටනයක්‌ සෘජුවම හෝ වක්‍රව
ඇති විය නැකි ආකාරයේ මුල්‍යමය හෝ
අන්‍යාකාර සම්බන්ධතාවක්‌ දරන්නේ නම්‌.

ඒ තැනැත්තා කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස පත්‌
කරනු ලැබීමට හො එසේ කටයුතු කරගෙන යාමට
සුදුස්සෙක්‌ නොවිය යුතු ය.

6. (1) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු විසින්‌ නත්කාර්යය
සඳහා අමාතාවරයා අමතා යවන ලිපියක්‌ මගින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා
අස්විය හැකි අතර, ඵ්‌ ඉල්ලා අසවීම අමාත්‍යවරයා විසින්‌
ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ පිළිගනු ලැබු ඳිනයෙදි බලාන්මක විය යුතු ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ඉවන්‌ කිරීම සඳහා 7?
චන වගන්තියේ දැක්වෙන විධිවිධාන අනුව ක්‍රියා කිරීමෙන්‌ පසුව,
(නොපැමිණ මනත්‍රිවරයන්‌ ද ඇතුළුව) පාර්ලිමේන්තුවේ මුථු මනත්‍රි
සංඛ්‍යාවෙන්‌ බහුනරයක්‌ විසින්‌ සම්මත කරන ලද යෝජනාවක්‌
අමාතාවරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබු විට, අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකුගේ ධුරකාලය, පත්කරනු
ලැබු දින සිට අවුරුදු පහක්‌ විය යුතු ය :


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයොගිතා 5
කොමිඡන සභාව පනත

එසේ වුවද, කොමිෂන්‌ සභාවේ ප්‍රථම සාමාජිකයන්‌ අතරින්‌
සහභාපනි ලෙස පනත්‌ කරනු ලැබු සාමාජිකයා හැර අනෙකුන්‌
සාමාජිකයන්‌, අමාතාවරයා විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන පරිදි
පිළිවෙලින්‌ අවුරුදු හරක, තුනක, දෙකක හා එක්‌ අවුරුද්දක
කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය.

(4) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු මිය යාමෙන, ඉල්ලා
අස්වීමෙන්‌ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා, කොමිෂන්‌ සභාවේ
සාමාජික ධුරයක්‌ හිස්‌ වූ අවස්ථාවක ඔහු හො ඇය වෙනුවෙන්‌
5්‌ වන හා ? වන වගන්තිවල විධිවිධාන පිළිබඳව සැලකිලිමත්ව,
ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථා සභාවේ එකභන්වය ඇතනිව වෙනතන්‌ සුදුසු
තැනැත්තකු අමාතාවරයා විසින්‌ පන්‌ කරකු ලැබිය යුතු අතර,
එසේ පත්කරනු ලැබු සාමාජිකයා අනුප්‍රාප්ත වන්නේ යම්‌
සාමාජිකයකු වෙනුවට ද ඒ සාමාජිකයාගේ ධුරකාලයෙන්‌ නොගෙවී
ඉනිරිව ඇති කාලය තුළ ධුරය දැරිය යුතු ය.

(5) ඉවන්‌ කිරීමෙන්‌ හැර අන්‌ හේතුවක්‌ නිසා ධුරකාලය
අවසන්වීමට නියමිත කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු (අනුක්‍රමික
හෝ අන්‍යාකාරව) වැඩිදුර එක්‌ ධුරකාලයකට නොවැඩිව නැවත
පත්‌ කරනු ලැබීම සඳහා සුදුස්සකු විය යුතු ය.

(6) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්ට පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
යොජනා සම්මනයක්‌ මගින්‌ තීරණය කරනු ලබන පාරිශ්‍රමිකයක්‌
ගෙවිය යුතු අතර එම පාරිශ්‍රමික කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුදලට
චැයබරක්‌ විය යුතු ය. කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්‌ ඒ ඒ
සාමජිකයා වෙන නිකුත්‌ කරනු ලබන පන්කිරිමේ ලිපියේ නියමයන්ට
හා කොන්දේසිවලට අනුකූලව අර්ධකාලීන පදනමක්‌ මත කොමිෂන්‌
සභාවේ බලතල ක්‍රියාවේ යෙදීම, කාර්ය කිරීම සහ කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(7) යම්‌ තැනැන්තෙක්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකුව සිටීම
නතර වීමෙන්‌ පසු අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ඉකුන්‌ වනතෙක්‌ ඔහු
හෝ ඇය කොමිෂන්‌ සභාවේ බලතල ක්‍රියාවේ යෙදීමේ දී, කාර්ය
කිරීමේ දී සහ කර්නවා ඉටුකිරීමේ දී දැනගන්නට ලැබුණු තොරතුරු
ප්‍රයෙොජනයට ගැනීමට හෝ හෙළිදරවී කිරීමට සිදුවිය හැකි, ශ්‍රී
ලංකාවේ යම්‌ ධුරයක්‌, සේවා නියුක්නියක්‌, උපදේශකන්වයක්‌,
වැඩපිළිවෙලක්‌ හෝ ව්‍යාපාරයක්‌, කෙළින්ම හෙ" අන්‍යාකාරයෙන්‌
හෝ අන්කර ගැනීම, දැරීම හෝ කරගෙන යාම නොකළ යුතු


6 2002. අංක 35 දරන ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයොගිතා

කොමිඡන සඟාව පනත

අතර එවැනි යම්‌ සම්බන්ධයක්‌ අනිවිඡානුගනව හො අනුප්‍රාජතනියෙන්‌
හෝ තෙසතමේන්තු නියාදනයකින්‌ හො අත්‌ වු අවස්ථාවක, ඒ

සම්බන්ධය අත්‌ ඵී මාස දෙකක්‌ ඇතුළත එය අවසන්‌ කළ
යුතු ය.
සාමාජිකයන්‌ ?. අමානාවරයා විසින්‌ ~
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කිරීමේ කාර්ය (අ) මෙහි පහත දැක්වෙන හේතු එකක්‌ හො වැඩි ගණනක්‌
පරිපාටිය.

මන ඒ සාමාජිකයා ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කිරීමට අදහස්‌

කරන බවට එනම්‌ ඔහු හො ඇය, ~~

(1)

(11)

(111)

(1%7)

. (%/)

නිදහස්‌ නොකළ වස්තු හංගන්වයට පනවුවකු නම්‌
හො ඔහුගේ හෙ) ඇයගේ ණයහිමියන්‌ සමග
වැඩපිළිවෙලක්‌ යොදාගන්තකු වීම හො ;

ශ්‍රී ලංකාවේ බලපවන්නා යම්‌ නීනියක්‌ යටනේ
සිහිවිකල නැනැන්තකු බවට නීරණය කරනු ලැබූ
හෝ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබු තැනැත්තකු වීම ;
හො

සාමාජිකයකු ලෙස කටයුතු කරගෙන යාමට
සුදුස්සකුව සිටීම නතර වී තිබීම හො සාමාජිකයකු
ලෙස කටයුතූ කරගෙන යාමට නුසුදුස්සකු වී
තිබීම ; හො

මාස තුනක හෝ ඊට වැඩි කාලසීමාවක්‌ නුළ ඔහුගේ
හො ඇයගේ කර්තචා ඉටුකිරීම ප්‍රතික්ෂේප කර
හො) පැහැර හැර නිබීම ; හො

අවකල්ක්‍රියාව සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු වී නිබීම,

යන හේතු අතුරෙන්‌ එකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක්‌ මත ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කිරීමට අදහස්‌ කරන බවට එම යෞජිත ඉවන්‌ කිරීමේ
හේතු පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්තර ද සමග දැන්වීමක්‌ අමාන්‍යවරයා
විසින්‌ ඒ සාමාජිකයා වෙත යවා ඈඇන්නම්‌ සහ යෞොපින ඉවන්‌
කිරීමට එරෙහිව කරුණු කියා සිටීමට ඒ සාමාජිකයාට අවස්ථාවක්‌
දී ඇත්නම්‌ මිස ද ;

ඟා අමාත්‍යවරයා සාමාජිකයා වෙන යැවු දැන්වීමේ නිශ්චිතව
දැක්වුණු හේතු මත සාමාජිකයා ඉවන්‌ කිරීම යුක්ති
සහගත බව සාමාජිකයා විසින්‌ කියා සිටින ලද කරුණු
ඇතොත්‌ ඒචා සැලකිල්ලට ගැනිමෙන්‌ පසුව, අමාතාවරයා


2002 අංක 35 දරත ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා ?
කොමිඡෂන සඟාව පනත

විසින්‌ වාරිතා කර ඇන්නම්‌ සහ ඒ වාර්තාව සමග
සාමාජිකයා ඉදිරිපත්‌ කළ කරුණු සැලකිරිමට ද
පාර්ලිමේන්තුව වෙන ඉදිරිපත්‌ කර ඇන්නම මිස ;

(ඈ) අමාතාවරයාගේ චාර්තාව සහ සාමාජිකයාගේ කරුණු
සැලකිරීම්‌ සලකා බැලීමෙන්‌ පසුව, පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
ඒ සාමාජිකයා ඉවන්‌ කිරීමේ යෝජනාවක්‌, (නොපැමිණි
මන්ත්‍රීවරයන්‌ ද ඇතුළුව) පංර්ලිමේනතුවේ මුථු මන්ත්‍රී
සංඛ්‍යාවේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌ සම්මන කර ඇත්නම්‌ මිස
ද කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයකු ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌
, නොකළ යුතු ය.

8. (1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ එක්‌
සාමාජිකයකු (මෙහි මින්‌ මතු “සහාපනි” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) කොමිෂන්‌ සභාවේ සහභාපනිවරයා ලෙස පත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(5) සහාපනිවරයා විසින්‌, තන්‌ කාර්යය සඳහා අමාතාවරයා
අමතා යවන ලිපියක්‌ මගින්‌ සභාපනි ටුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය
හැකි අනර එය අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ පිළිගනු
ලැබු දිනයේ සිට එය බලාන්මක විය යුතු ය.

(3) සහාපනිවරයා 6 වන වගන්නිය යටනේ කොමිෂන්‌ සහාවේ
සාමාජික ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌, ඔහු හෝ ඇය
සභාපති ධුරය දැරීම අවසන්‌ විය යුතු ය. '

(4) සභාපනිවරයාගේ ධුරකාලය අවුරුදු පහක්‌ විය යුතු ය.

(5) සහාපනිවරයා සභාපනි ධුරය ඇන්හැරීමෙන්‌ පසුව සහභාපනි
ලෙස නැවත පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සකු නොවිය යුතු ය.

(6) 7 චන ව්ගන්නියේ විධිවිධානවලට අගතියක්‌ නොවන
පරිඳි, රොගාතනුරවීම නිසා හෝ වෙනන්‌ යම්‌ හෙතුවක්‌ නිසා නමා
ධුරයෙන්‌ ඉවන්ව සිටින කාලසීමාව නුළ සභාපනි ධුරයේ කර්නව්‍ය
ඉටුනිරිම පිණිස නියෝජ්‍ය සහාපනිවරයකු සභාපනිවරයා විසින්‌
ඔහුගේ ඝොං ඇයගේ පන්වීමේ දින සිට මාසයක්‌ ඇතුළන
සාමාජිකයන්‌ අතුරෙන්‌ ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ නම්‌ කළ යුතු ය.

9. (1) සභාපතිවරයා, කොමිෂන්‌ සහාවේ සියලු රැස්වීම්‌
කැඳවිය යුතු ය. කොමිෂන්‌ සභාවේ කවර හෝ: සාමාජිකයකු
විසින්‌්‌ කොම්ෂන්‌ සභාවේ රැස්වීමක්‌ කැඳවන ලෙස, ලිඛින
දැන්වීමක්‌ මගින්‌ ඉල්ලා සිටිය හැකි අතර, සුදුසු හේතු ඇන්නම්‌
මිස, ඵසේ රැස්වීමක්‌ කැදවීම ප්‍රතික්ෂේප නොකළ යුතු ය.

කොහෂිෂන්‌ සහාවේ
සහභාපනිවරයා.

කොමිෂන්‌ සභාවේ
රැජවීම්‌.


8 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයොගිතා
කොමිෂන්‌ සඟාව පනන

(2) හඳිසි කාරණයක්‌ බවට සභාපනිවරයා නිරණය කරන
යම්‌ කාරණයක්‌, සාමාජිකයන්ගේ බහුතරයේ එකහන්වයෙන්‌ තීරණය
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සහාපනිවරයා කොමිෂන්‌ සහාවේ සියලු රැස්වීම්වල මුලසුන
දැරිය යුතු අතර යම්‌ රැස්වීමකට සභාපනිවරයා පැමිණ
නොසිටියහොත්‌ නියෝජ්‍ය සහාපනිවරයා ඵ්‌ රැස්වීමේ මුලසුන
දැරිය යුතු ය.

(4) කොමිෂන්‌ සභාවේ රැස්වීමක ගණපුරණය, සභාපනිවරයා
ඇතුළුව්‌ සාමාජිකයන්‌ නිදෙනකු විය යුතු ය. සභාපනිවරයා පැමිණ
නොමැති අවස්ථාවක දී ගණපුරණය නියෝජ්‍ය සහාපනිවරයා ද
ඇතුළුව සාමාජිකයන්‌ නිදෙනකු විය යුතු ය.

(5) කොමිෂන්‌ සහාවේ නීරණය සඳහා වන සියලු කාරණ
කොමිෂන්‌ සභාවේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌ නීරණය කළ යුතු ය.
කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌ අනුමනය
ලබන යම්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳ තිරණය, කොමිෂන්‌ සභාවේ නීරණය
ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(6) හේතු දක්වා අනුමත කරන කොමිෂන්‌ සභාවේ සියලු
තීරණ, ලියවිල්ලකින්‌ විය යුතු අතර, 10 වන වගන්තියේ (ඇ)
ඡේදයට අනුකූලව එහි කොමිෂන්‌ සභාවේ මුද්‍රාව තැබිය යුතු ය.

(7) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීරණය කළ යුතු යම්‌ කාරණයකට
පක්ෂව හා විපක්ෂව ලැබුණු ඡන්ද සංඛ්‍යාව සමාන වන
අවස්ථාවල දී සභාපතිවරයාට නිරණ ඡන්දයක්‌ නිබිය යුතු ය.

(8). මේ වගන්තියේ මීට පුර්වයෙන්‌ ඇති විධිවිධානවලට
යටන්ව කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එහි රැස්වීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සහ
ඒ රැස්වීමිවල දී කටයුතු කරගෙන යාම සම්බන්ධයෙන්‌ සිය
කාර්ය පටිපාටිය විධිමත්‌ කරගත හැකි ය.

(9) කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකත්වයෙහි යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌
තිබීමේ හො එහි යමී සාමාජිකයකු පන්කිරිමෙහිලා දොෂයක්‌
තිබීමේ හේතුවෙන්‌ ම පමණක්‌, කොමිෂන්‌ සභාවේ කිසි ක්‍රියාවක්‌,
තීරණයක්‌ හෝ නිතිකෘත්‍යයක්‌ නිර්බල ලෙස නොසැලකිය


2002 අංක 35 දරත ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයොගිතා 9
කොමිපඡන්‌ සහාව පනත

10. කොමිෂන්‌ සභාවේ මුද්‍රාව ~

(අ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිරණය කරනු ලැබිය යුතු
අනර කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි ආකාරයකට වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකිය ;

(ආ) කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ කලින්‌ කල නිරණය කරකනු
ලැබිය හැකි තැනැත්තකු හාරයේ නිබිය යුතු ය ;

(ඇ) කොමිෂන්‌ සභාවේ අනුදැනුම්‌ ඇනිව සහ කොමිෂන්‌
පහාවේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉඳිරිපිට දී හැර, කිසිම
සාධන පත්‍රයකට භෙ ලේඛනයකට නොතැබිය යුතු
අතර, පැමිණ සිටි බවට සංකේතයක්‌ වශයෙන්‌ ඔවූන්‌ ද
එම සාධන පත්‍රයට හෝ ලේඛනයට අනසන්‌ නැබිය
යුතු ය. |

111 වන කොටස

අධ්‍යකප ජතරාල්වරයා, තියෝජ්‍ය අධ්‍යකප ජතරාල්වරයා සහ
අනිකුත්‌ කාරය මණ්ඩලය පතකරීම.

11. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, එහි ප්‍රථම සාමාජිකයන්‌
පන්‌ කරනු ලැබීමේ දින සිට මාස තුනක්‌ ඇතුළත සහ ඉන්‌ පසුව
පුරප්පාඩුවක්‌ ඇතිවන කවර හෝ අවස්ථාවක, කොමිෂන්‌ සහාවේ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ලෙස (මෙනි මින්‌ මතු “අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන), තැනැන්තකු පන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය. මහු කොමිෂන්‌ සභාවේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා විය
යුතු ය. අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ පාරිශ්‍රමිකය ඇතුළු සේවා
කොන්දේසි කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නිශ්චය කළ යුතු ය.

(5) නිශ්වින කර්මාන්තයක්‌ පිළිබඳ වගකීම දැරීම සඳහා
අවශ්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන නියොජා අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයනා ටක්කෙනකු හෝ වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා සහ නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ
ජනර්‍යල්වරයන්‌ පන්‌ කිරීම හා සම්බන්ධයෙන්‌, 5 වචන වගන්තියේ
(1) වන හා (3) වන උපවගන්නිවල සහ 0 වන වගන්නියේ (7)
වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව,
අදාළ විය යුතු ය.

කොමිෂන්‌ සභාවේ

කොමිෂන්‌ සභාවේ
අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා .සහ
නියෝජ්‍ය අධාක්ෂ
ජනරාල්වරු.


10 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයෝගිතා
කොමිපන සභාව පනත

(4) කොමිෂන්‌ සහාවේ බලනල ක්‍රියාවේ යෙදීම, එහි කාර්ය
හා කර්තව්‍ය ඉටුකිරීම සන කොමිෂන්‌ සහාවේ කාර්ය මණ්ඩලය
පරිපාලනය හා පාලනය කිරිම සඳහා අවශ්‍ය කොමිෂන්‌ සභාවේ
එදිනෙදා කටයුතු, පචන්වාගෙන යාම කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාන්‍ය
විධානයට හා පාලනයට යටන්ව, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙත
හාර වන්නේ ය.

(5) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට අදාළ
පරිපාලන හා පාලන බලනල හැර, එහි කාර්ය මණ්ඩලය
පරිපාලනය කිරීම හා පාලනය කිරිමට අදාළ තීරණ ගැනිමේ
කොමිෂන්‌ සභාවේ බලනල පමණක්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙන
පවරා දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(6) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා කොමිෂන්‌ සභාවේ රැස්වීම්වලට
සහභාගි විය යුතු ය. එසේ වුවද, ඔහු හො ඇය හා සම්බන්ධ
යම්‌ කාරණයක්‌ හෝ ඔහු හො ඇය වෙනුවට අනුප්‍රාපනිකයකු
පන්කිරීම හා සම්බන්ධ යම්‌ කාරණයක්‌ හෝ සාකව්ඡා වන
රැස්වීමකට අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා සහභාගි නොවිය යුතු ය.
ඔහුට රැස්වීම්වල දී ඡන්දය පාවිවිවි කිරීමට හිමිකමක්‌ නොමැනි
විය යුතු ය.

(7) අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙත වලංගු ආකාරයෙන්‌ පවරා
ඳී තිබෙන බලතල අතුරින්‌, ඔහු හො ඇය වෙත මේ වගන්තියෙන්‌
පවරා තිබෙන බලනල පැවරිමේ බලය හැර කවර හෝ බලයක්‌,
කර්තව්‍යයක්‌ හෝ කාර්යයක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌,
නියෝොජා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයකු වෙත හෝ කොමිෂන්‌ සභාවේ
යම්‌ කාර්ය මණ්ඩලයක්‌ වෙත, කොමිෂන්‌ සභාවේ අනුමතය
ඇතිව පවරා දෙනු ලැබිය හැකි අතර ඒ නියොජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා හො කාර්ය මණ්ඩලය විසින' අධ්‍යක'/ෂ
ජනරාල්වරයාගේ නිශ්චිත හො සාමාන්‍ය විධානවලට අනුකූලව
ඒ බලතල ක්‍රියාවේ යෙදීම සහ කර්තව්‍ය හා කාර්ය ඉටුකිරිම
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ අවස්ථාවොචිත පරිඳි (1) වන
හෝ (2) වන උපවගන්ති යටතේ පත්‌ කරන ලද අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා හෝ යම්‌ නියොජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයකු හො
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කළ හැකි ය.


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා 1]
කොමිෂන්‌ සහාව පනත

15. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌~

(අ) වෙනන්‌ දේ අතර, සංස්ථා ලේකම්‌, සමාගම්‌ ලේකම්වරයකු
හං සමානව කාර්යහංරය කරගැනිම ස€හා
ලේකම්වරයකු පනත්‌ කළ යුතු ය ;

(අ) කොමිෂන්‌ සභාවේ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරිම සහ එහි
කර්තව්‍ය හා කාර්ය ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි
කොමිෂන්‌ සහාව සලකන අනිකුත්‌ කාර්ය මණ්ඩලය
පත්‌ කළ හැකි ය ;

.්‌

ඒ කාර්ය මණ්ඩලය සෙවයෙන්‌ පහ කිරීම සහ ඔවුන්‌
කෙරෙහි විනය පාලනය කිරීම කළ හැකි ය ;

(ඇ

(ආ) ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට පාරිශ්‍රමික ගෙවිය යුතු අනුප්‍රමාණ
නියම කළ යුතු ය ;

(ඉ) ඵ්‌ කාර්ය මණ්ඩලයේ සේවා කොන්දේසි හා නියමයන්‌
නිශ්චය කළ යුතු ය ; සහ

(ඊ) ඒ කාර්ය මණ්ඩලයේ ප්‍රතිලාභය පිණිස අර්ථසාධක
අරමුදල්‌ හෝ යොජනා ක්‍රම පිහිටුවා විධිමත්‌ කර ගැනිම
සහ කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුදලින්‌ ඒ යම්‌ අරමුදලකට
හෝ යොජනා ක්‍රමයකට දායක මුදල්‌ ගෙවිය යුතු ය.

(2) මේ පනනේ කාර්ය සඳහා කාර්ය මණ්ඩලයට අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයකු සහ නියොජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයකු ඇතුළ
විය යුතු ය. "

(3) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කර ඇති යම්‌ කාරණයක්‌
හෝ සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ රීනි
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

18. (1) කොමිෂන්‌ සභාවේ සෘම සාමාජිකයකු එහි
ලේකම්වරයා, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා, (නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයකු සිටී නම්‌) නියොජා අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා සහ
කොමිෂන්‌ සභාවේ අනිකුන්‌ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ස්වකීය ධුරයේ

කොමිපන්‌ සභාවේ
කාර්ය මණ්ඩලය.

නිල රහසාභාවය.


කොමිෂන්‌ සභාවේ
අරමුණු.

12 2002 අංක 35 දරන ශී ලංකා මහජන උපයොගිනා
කොමිෆපන සභාව පනත

කාර්යය හාරගැනීමට ප්‍රථම අමාත්‍යවරයා නියම කරන ආකෘතියක
සහ එසේ නියම කරන ආකාරයකට හා යම්‌ බලධරයකු ඉදිරියේ,
රහසාභාවය පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ අත්සන්‌ කළ යුතු ය. කොමිෂන්‌
සභාවේ සියලු නියොජිතයන්‌,,. උපදෙස්‌ දෙන්නන්‌ සහ උපදේශකයන්‌
රහස්‍යභාවය පිළිබඳ එම නියමයන්‌ පිළිපැදිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන
යම්‌ නැනැත්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු වන අතර මහෙසත්‍රාත්වරයකු
ඉඳිරියේ පැවැත්වෙන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබුවහොන්‌ රුපියල්‌ එක්ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ
මාස හයක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයකට බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඩය හා
බන්ධනාගාරගන කිරිම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන්‌
චන්නේ ය.

1” වන කොටස
අරමුණු, බලතල හා කරතව්‍ය

14. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ මේ පනන යටතේ සහ
වෙනත්‌ යම්‌ කර්මාන්ත පනතක්‌ යටතේ එහි බලනල ක්‍රියාවේ
යෙදීම, කර්තව්‍ය ඉටු කිරිම සහ කාර්ය කිරීම, සාධාරණව,
අපක්ෂපාතිව හා ස්වාධීනව සහ කාලීන වු ද විනිවිද පෙනෙන්නා
වූ ද අරමුණු මුල්කර ගෙන හා මේ පනතට සහ එකී වෙනත්‌
පනතට අනුකූලව්‌ යුක්තිසනගතනව කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට අගතියක්‌ සිදු
නොවී, කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌, මේ පනතින්‌ හො වෙනත්‌ යමී
කර්මාන්ත පනතකින්‌ හො ඒ පනතක්‌ යටනේ හෝ කොමිෂන්‌
සභාව වෙත පැවරි ඇති හෝ නියම වී ඇනි බලනල ක්‍රියාවේ
යෙදීම, කර්තවා ඉටු කිරීම සහ කාර්ය කිරිම -

_ (අ) සියලු පාරිහොෝගිකයන්ගේ අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම;
(අ) තරභකාරින්වය ප්‍රවර්ධනය ;

(ඈ) මහජන උපයොගිනා කර්මාන්තවල ක්‍රියාකාරින්වය සහ
ප්‍රාග්ධන ආයෙරජනය යන දෙකෙහිම කාර්යක්ෂමතාව
ප්‍රවර්ධනය :

(ඈ) මනජන උපයෙගිතා කර්මාන්තවලට සම්පන්‌
කාර්යක්ෂමව වෙන්කර දීම ප්‍රවර්ධනය ;


2002 අංක 35 දරන ශී ලංකා මහජන උපයෝගිතා 13
කොමිෂන්‌ සහාව පනත

(ඉ) මහජන උපයෝගිතා කර්මාන්නවල ආරක්ෂාකාරින්වය
සහ සේවාවල ගුණාන්මකභාවය ප්‍රවර්ධනය දූ

(ඊ) හැකි අවස්ථාවල දී, ජාන්‍යන්නර ප්‍රමිනිවලට ප්‍රතිපාර්ශ්වික
උපයොගිනා සේවා ''බෙනවිමාර්ක්‌" කිරීම ; සහ

ය්‌

කාර්යක්ෂමව ක්‍රියා කරන මිල පාලිත අස්ථිත්වවලට
ඔවුන්ගේ මහජන උපයොගිතා කර්මාන්ත සඳහා මුදල්‌
සපයා ගැනීමෙහි ලා අයථා දුඡෂ්කරනාවලට මුහුණ
පෑමට සිදු නොවන බවට වග බලාගැනිම,

(උ

අරහයා වඩාන්ම යෝග්‍ය බවට කොමිෂන්‌ සහාව සලකන
ආකාරයකින්‌ සිදු කළ යුතු ය.

15. (1) කොමිෂන්‌ සභාවට එහි කර්තව්‍ය කරගෙන යාම
සඳහා සාධාරණව අවශ්‍ය පරිදි පහත සඳහන්‌ බලනල, එනමි ;--

(අ) කොමිෂන්‌ සහාවට අවශ්‍ය වන්නා වූ සහ නියාමනය
කළ අස්ථිත්වයක්‌ ද ඇතුළුව යම්‌ තැනැත්තකුගේ හාරයේ
හෝ පංලනය යටතේ නිබෙන යම්‌ තොරතුරු, පොන්පන්‌,
ගිණුම්‌ හෝ වෙනන්‌ ලේඛන, කොමිෂන්‌ සභාව වෙන
කිසියම්‌ කාලයකට වරක්‌ හෝ කොමිෂන්‌ සභාවට අවශ්‍ය
වූ විටක හො සපයන ලෙස, ඒ අස්ඵිීන්වය ද ඇතුළු
යම්‌ නැනැත්තකුගෙන්‌ ඉල්ලා සිටීමේ බලය ;

(අං) කොමිෂන්‌ සභාව හමුවේ නිබෙන යම්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳව
සාක්ෂි දිමට කොමිෂන්‌ සහාවේ මතය අනුව හැකියාව
නිබෙන යම්‌ තැනැන්තකුට, පනතේ 18 වන වගන්තිය
යටතේ පැවැත්වෙන ප්‍රසිද්ධ විහාගයකට පැමිණෙන
ලෙස කැඳවීමේ බලය,

ඇත්තේ ය.

(5) තොරතුරු සපයන ලෙස මේ වගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌
කරනු ලැබ නිබෙන යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ කොමිෂන්‌ සහාව
වෙන එම තොරතුරු, පොන්පන්‌, ගිණුම්‌ හෝ වෙනත්‌ ලේඛන
සැපයිය යුතු ය.

(3) (්‌) වන උපවගන්තිය යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
තමාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටින ලද තොරකුරු, පොන්පත්‌, ගිණුම්‌ හො
වෙනන්‌ ලේඛන සැපයිම, සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව පැහැර

තොරතුරු ඉල්ලා
සිටීමට කොමිෂන්‌
සහාව සතු බලය.


14 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයොගිතා
කොමිපන්‌ සභාව පනත

හරින කවර හෝ නැනැන්තෙක්‌ වරදකට වරදකරු වන අනර,
මහෙසක්‍ත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පැවැන්වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ මිලියන එකක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට යටන්‌ වන අතර, එම වරද අඛණ්ඩ
වරදක්‌ වන අවස්ථාවක, එම පැහැර හැරිම කරගෙන යන එක්‌
එක්‌ දවස සඳහා වැඩිදුර රුපියල්‌ පණස්‌ දහස බැගින්‌ වූ දඩයකට
යටන්‌ වන්නේ ය :

එසේ වුවද, මේ වගන්නියේ සඳහන්‌ නැනැන්නකුට සිවිල්‌
නඩුකටයුත්තක දී ඉදිරිපත්‌ කිරිමට බලකල නොහැකි ලේඛනයක්‌
ඉඳිරිපන්‌ කරන ලෙස .හෝ එවැනි යම්‌ නඩු කටයුන්නක සාකෂියක
දී සපයන ලෙස බලකළ නොහැකි තොරතුරු සපයන ලෙස හෝ
ඒ තැනැන්තකුට බ්ල නොකළ යුතු ය.

(4) (5) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව, යම්‌
නිශ්චිත ව්‍යාපාරයක්‌ පිළිබඳ නොරතුරු කිසිවක්‌~

(අ) මේ කොටසේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ යටකනේ හ්‌ ප්‍රකාර
_. ලබාගෙන ඇති ද;

(ආ) යම්‌ පුද්ගලයකුගේ කටයුතු හෝ යම්‌ නිශ්චිත ව්‍යාපාරයක්‌
හෝ පිළිබඳව වන ; සහ

(ඈ) එම තොරතුරු සපයන අවස්ථාවේ දී රහස්‍ය හං
වාණිජමය වශයෙන්‌ සංවේදී බව ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌
ප්‍රකාශිත,

අවස්ථාවක, ඒ පුද්ගලයාගේ ජිවින කාලය තුළ හො ඒ ව්‍යාපාරය
පචන්වාගෙන යනු ලබන නාක්‌ කල්‌, ථ්‌ පුද්ගලයාගේ හෙ
ව්‍යාපාරයේ ලිඛිත එකහන්වය නොමැතිව, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
හෙළිදරවී නොකළ යුතු ය.

(5) (4) වන උපවගන්නියේ විධිවිධාන -

(අ) අධිකරණයකට අවශ්‍ය තොරතුරු ක්‍ෂ කම කිරීමකට ;
හො

(ආ) එම තොරතුරු හෙළිදරවී කිරීම මගජන යහපත පිණිස
අවශ්‍ය බව කොමිෂන' ං සහාවේ මනය වන
අවස්ථාවකට ; හෞ්‌


2002 අංක 35 .දරන ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයොගිතා 15
කොමිතත්‌. සභාව පනන

(ඇ) ඒ තොරතුරු වෙනත්‌ තැනැන්තකුට හෙළිදරව්‌ කිරිම,
බලපත්‍රයක කොන්දේසි ප්‍රකාර හො යටතේ හො නියමිනව
ඇති විටක, ඒ කොන්දේසිය අනුව. ක්‍රියා කිරිමට
බලපත්‍රලාහියකුට හැකිවනු පිණිස කරන හෙළිදරව්‌
කිරිමකට,

අදාළ නොවිය යුතු ය.

මේ පනනේ කාර්ය සඳහා කවර හෝ උපක්‍රමයක්‌ මගින්‌,
කඩදාසියක්මන මුද්‍රන හො දෘෂ්‍ය වුම්බක මාධ්‍යයක ගබඩාකර
තිබෙන, පටිගන කර හෝ නැටිගන කර නිබෙන විද්‍යුන්‌ වාර්තාවක
අන්තර්ගන යම්‌ තනොරතුරක්‌ ද ලේඛනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

16. කොමිෂන්‌ සභාව වෙන මේ පනනින්‌ ප්‍රකාශිනව පවරා දී කොමිෂන්‌ සභෟවේ
නිබෙන බලනලවලට අගතියක්‌ නොමැතිව ~ සාමාන්‍ය බලනල.

(අ) කොමිෂන්‌ සහාවේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරිමේ දී සභාය ලබා
ගැනිම අවශ්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සහාච සලකන උපදෙස්‌
දෙන්නන්ගේ සහ උපදේශකයන්ගේ සෙවය, 18 වන
ව්ගන්නියේ විධිවිධානවලට යටන්ව කලින්‌ කල ලබා
ගැනිම සහ ඒ නැනැන්නන්ට කොමිෂන්‌ සහාව නිශ්චය
කරන ආකාරයකට සහ අනුප්‍රමාණ මන කොමිෂන්‌
සහාවේ අරමුදලින්‌ පාරිශ්‍රමික ගෙවිම ;

(ආ) නියාමනය කළ අස්ඵීින්ව සමඟ එකගවීම්වලට ඇතුළන්‌
වීම ;

(ඇ) නිශ්චල හො චංචල දේපළ අන්කර ගැනිම හා දැරිම
සහ ඒ දේපළ විකිණිම, බද්දට දීම, උකස්‌ කිරිම, හුවමාරු
කිරිම හෙ අන්‍යකාරයකින්‌ බැහැර කිරිම ;

(ඈ) කොමිෂන්‌ සභාවේ බලනල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාවේ
යෙදිම, ඉටු කිරිම සහ කිරීම. සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි
ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්‌ වීම ;

(ඉ) කොමිෂන්‌ සභාවේ කර්නව්‍ය සාර්ථකව ඉටුකිරිම සඳහා
අවශ්‍ය විය නැකි යම්‌ අයිනිවාසිකම්‌, වරප්‍රසාද, බලපන්‍ර
සහ අධිකාරපත්‍ර ලබා ගැනිම ;

(ඊ) ගාස්තු අය කිරීම ; සහ


16

(උල)

2002 අංක 35 දරන ශී ලංකා මහජන උපයෝගිතා
කොමිඡෂන සභාව පනත

මේ පනන යටතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ කර්මාන්ත පනතක්‌
යටතේ හො කොමිෂන්‌ සභාවේ බලනල ක්‍රියාවේ යෙදීමට,
කර්නව්‍ය ඉටුකිරිමට හො කාර්ය කිරීමට ආනුෂඝංගිකව
හෝ එහි ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ හො සාමාන්‍යයෙන්‌
කළ යුතු වන වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රියා හො දේ කිරීම සඳහා,

කොමිෂන්‌ සභාවට බලය ඇත්තේ ය.

කොමිෂන්‌ සහාවේ 17.

මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටන්ව, කොමිෂන්‌ සභාව

කර්තව. විසින්‌, වෙනන්‌ දේ අතර

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

මේ පනතින්‌ හො යම්‌ කර්මාන්ත පනතකින්‌ හෝ ඵ්‌
පනතක්‌ යටතේ හෝ කොමිෂන්‌ සහාව්‌ වෙන පිරිනමා
ඇති හො පවරා ඇති බලනල ක්‍රියාවේ යෙදිම, කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීම සහ කාර්ය කිරීම කළ යුතු ය ;

කොමිෂන්‌ සභාවේ නීරණවල බලපෑමක්‌ ඇනිවන හො
ඇතිවීමට ඉඩ ඇති යම්‌ තැනැත්තකු හෝ කණ්ඩායමක්‌
සමභ, උචිත යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන ප්‍රමාණයට
සාකව්ඡා කළ යුතු ස ;

යම්‌ කර්මාන්න පනතක්‌ පිළිබඳ සියලු කාරණ
සම්බන්ධයෙන්‌ යොග්‍ය යයි කොමිෂන්‌ සහාව සලකන
පරිදි ආණ්ඩුවට උපදෙස්‌ දිය යුතු ය ;

කවර හෝ මහජන උපයොගිතනා කර්මාන්තවලට අදාළ
තොරතුරු, 15 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්නියට
යටත්ව, රැස්කිරිම, වාරනාගත කිරිම සහ ව්‍යංජත කිරිම
කළ යුතු ය ;

අවශ්‍ය පරිදි හා අවශ්‍ය වන අවස්ථාවල ඳී කොමිෂන්‌
සභාවේ කර්තව්‍ය පංලනය වන යහපත්‌ පරිච්යක්‌ පිළිබඳ
ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහයක්‌ ඇතුළත්‌ නියාමන අන්පොතක්‌
කොමිෂන්‌ සභාව පිහිටුවා මාස හයක්‌ ඇතුළත සකස්කර
පරිශොෝධනය කළ යුතු ය. ;

යම්‌ කර්මාන්ත පනන්වල විධිවිධාන සලසා තිබෙන
සියලු කාරණා සම්බන්ධ බලපත්‍රදිමේ, විධිමත්‌ කිරිමේ
හා පරීක්ෂණ පැවැන්වීමේ කර්තව්‍ය කළ යුතු ය ;


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයොගිතා 17

(උල)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

(ඔ)

18.

කොමිපන්‌ සභාව පනත

යම්‌ කර්මාන්ත පනනක විධිවිධාන සලසා නිබෙන පරිදි
බලපත්‍රවල, කොන්ත්‍රාන්තුවල සහ වෙනන්‌ සාධන පත්‍රවල
විධිවිධාන බලාන්මක කළ යුතු ය ;

යම්‌ කර්මාන්න පනතකින්‌ නියමින අවස්ථාවල දී,
නියංමනය කළ අස්ථීනව විසින්‌ අයකරන නීරු ගාස්තු
හා වෙනන්‌ ගාස්තු විධිමන්‌ කළ යුතු ය ;

යම්‌ මහජන උපයොගිතා කර්මාන්නයක උද්ගතවන
ආරාවුල්‌, මැදිහත්‌ වීමෙන්‌ නිශ්වය කළ යුනු ය ;

මහජන උපයොගිතා කර්මාන්තවල ආරක්ෂාව, තන්ත්වය,
අඛණ්ඩ පැවැත්ම හෘ විශ්වාසනියන්වය පිළිබඳ
නාක්ෂණික හා වෙනන්‌ ප්‍රමිනි නියම කර බලාන්මක
කළ යුතු ය ; තවද

කොමිෂන්‌ සභාවේ කිසියම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ සාර්ථකව ඉටු
කිරිම සඳහා යොගා බව කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
සලකනු ලැබිය හැකි වෙනන්‌ යම්‌ ආනුෂංගික හෝ
උපයොගී ක්‍රියාකාරකම්‌ කළ යුතු ය.

(1) කොමිෂන්‌ සහාව වෙත මේ පනතින්‌ හෝ වෙනන්‌

යම්‌ කර්මාන්ත පනතකින්‌ හො ඒ පනනක්‌ යටතේ හෝ කොමිෂන්‌
සභාව වෙන පැවරී ඇති යම්‌ කර්නවායක්‌ ඉටු කිරීමේ දී සහ
මහජන යහපන පිණිස අවශා යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන
අවස්ථාවක දී, යම්‌ කාරණයක්‌ විනිශ්චය කිරීම පිණිස ප්‍රසිද්ධ
විහාගයක්‌ පැවැත්විය හැකි ය. ඒ ප්‍රසිද්ධ විභාගය ස්වාහාවික
යුක්නි ධර්මය පිළිබඳ මුලධර්මවලට අනනුකූල නොවන කවර
හෝ ආකාරයකින්‌ පැවැන්විය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්නියේ ස€ඳ€හන්‌ ප්‍රසිද්ධ විහාගයක, කාර්ය
සඳහා කොමිෂන්‌ සහාවට පනත සඳහන්‌ බලතල ඇන්තේ ය :~

(අ)

ලබාගැනීම අවශා හො යොග්‍ය බව කොමිෂන්‌ සභාව
කල්පනා කරන සියලු ලිඛ්න හො වාචික සාක්ෂි ලබා
ගැනීම භා හාර ගැනීම සහ ප්‍රශ්න කිරිම අවශා හෝ
යොග්‍ය බව කල්පනා කරන සියලු තැනැත්තන්ගෙන්‌
සාක්ෂිකරුවන්‌ ලෙස ප්‍රශ්න කිරීම ;

ප්‍රසිද්ධ විහාග.


18 2002 අංක 35 දරන ශි ලංකා ම්‍යාජන උපයොගිතා
කොමිපන සඟාව පනත

(ආ) යමි සාක්ෂිකරුවකුගේ (ලිඛින හො වාචික) සාක්ෂි
ඳිවුරුමක්‌ හො ප්‍රනිඥාවක්‌ මන දෙන ලෙස නියම කිරිම
සහ නන්‌ කාර්යය සළ€හා කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌
බලය දෙන, ලෑැබෑ නිලධරයකු ලවා සෑම්‌
සාක්ෂිකරුවකුගේම දිවුරුම හො ප්‍රනිඥාව ලබා ගැනීමට
සැලැස්වීම ;

(ඇ) කොමිෂන්‌ සභාවේ ප්‍රසිද්ධ විහාගයකට පැමිණෙන ලෙස
ශ්‍රී ලංකාවේ පඳිංවචි කවර හෙ නැනැනත්නකු හෝ
තැනැන්නියක සාක්ෂි ඳීම හෝ ඔහු හො ඇය සන්තකයේ
නිබෙන යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ දෙයක්‌ ඉදිරිපන්‌
කිරීම සඳහා කැඳවීම සහ ඔහු හෙ ඇයගෙන්‌
සාක්ෂිකරුවකු හො සාක්ෂිකාරියක ලෙස ප්‍රශ්න කිරිම
හ්‌ ඔහුට හෝ ඇයට ඔහු හෙ? ඇය හාරයේ නිබෙන
යම්‌ ලේඛනයක්‌ හො වෙනන්‌ දෙයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කරන
ලෙස නියම කිරිම ;

(ඈ) සාක්ෂි ආඥාපනනේ කුමක්‌ සඳහන්ව නිබුණ ද, ලිඛිත
හෝ වාවික . සාක්ෂියක්‌ ආවේශ්‍ය කර ගැනීම.

(8) කැඳවනු ලැබූ හො කොමිෂන්‌ සභාව හමුවේ තිබෙන යම්‌
කාරණයකින්‌ බලපෑමක්‌ ඇතනිවිය හැකි කවර හං නැනැන්තකුට
හෝ නැනැනත්තියකට පෞද්ගලිකව ම හෝ බලය දෙනු ලැබු
නියොජිතයකු මගින්‌ හෝ පෙනි සිටිය හැකි ය.

(4) එවැනි ප්‍රසිද්ධ්‌ විහාගයක දී සාක්ෂි දෙන සැම
තැනැත්තකුට ම හෝ නැනැන්නියකට ම යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉඳිරියේ
සාක්ෂි දෙන සාක්ෂිකරුවකුට හෝ සාක්ෂිකාරියකට ඔහු හො
ඇය විසින්‌ ඒ අධිකරණය හමුවේ දෙන සාක්ෂිවලට අදාළව

හිමිකම තිබෙන සියලු වරප්‍රසාදවලට, ගිමිකම තිබිය යුතු ය.

. (5) එවැනි යමි විභහාගයක නිනි කෘත්‍ය මහජනයා සඳහා
විවෘතව පැවැත්වෙන අතර, දෙන ලද සාක්ෂිවල වාර්තාවක්‌ සහ
සැලකිල්ලට ගන්නා ලද සියලු කරුණු ඇතුළුව එම නිනිකෘත්‍ය
වාර්තා කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ තබාගන යුතු ය ; නවද ඵ්‌
වාර්තා මහජනයාට ලබාගන හැකි පරිදි තැබිය යුතු ය.


2002 අංක 35 දරන ශි ලංකා මහජන උපයොගිතා 19
කොමිඡෂන සහඟාව පනත

(6) කොමිෂන්‌ සභාවේ අධිකාරයට විරුද්ධව හෙ ථයට
අගරුවන පරිඳි කරන ලද සෑම අපහාස වරදකට ම, එය,
අහියාවනාධිකරණයේ අධිකාරයට විරුද්ධව හො එයට අගරුවන
පරිදි කරන ලද වරදක්‌ සේ, අහියාවනාධිකරණය විසින්‌ දඅඬුවම්‌
කරනු ලැබිය හැකි විය යුතු අතර ඒ සෑම වරදක්‌ ම විභංග
කිරීම සඳහා අහියාවනාධිකරණයට මෙයින්‌ බලය පැවරේ.

(7) අහියාච්නාධිකරණය හා සම්බන්ධව කරන ලද නම්‌ ඵ්‌
අධිකරණයේ අධිකාර බලයට විරුද්ධව හො එයට අගරුවන
පරිඳි කරන ලද අපහාස වරදක්‌ සංයුක්න විය හැකිව නිබුණු යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර ගැරීමක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව සම්බන්ධයෙන්‌,
කොමිෂන්‌ සභාව ඉදිරිපිට හො අන්‍යකාරව කරනු ලැබුවහොන,
ඵසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ අධිකාර බලයට විරුද්ධව හෙ ඵයට
අගරුවන පරිදි කරන ලද අපහභාස වරදක්‌ සංයුක්න චන්නේ ය.

(8) (අ) කොමිෂන්‌ සභාව නිකුන්‌ කළ සිතාසියේ සඳහන්‌
වේලාවේ දී සහ ස්ථානයේ දී කොමිෂන්‌ සහාව ඉඳිරියේ පෙනී
සිටීම, හේතුවක්‌ නොමැනිව පැහැර හරින ; හ්‌

(අ) දිවුරුම හෝ ප්‍රනිඥාව දීම ප්‍රතික්ෂේප කරන හෙ
යථා පරිදි දිවුරුම හෝ ප්‍රනිඥාව ගැනිමෙන්‌ පසුව,
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ විහාග කරගෙන යන
කරරණයට අදාළව ඔහුගෙන' හෙං ඇයගෙනං
නීත්‍යානුකූලව විමසන ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දිම හේතුවක්‌
නොමැනිව පැහැර හරින ; හො

(ඇ) නමාගේ සන්තකයේ හෝ බලය යටතේ නිබෙන සහ
කොමිෂන්‌ සභාව විහාග කරගෙන යන කාරණයේ
සන්‍යනාව නීරණය කිරිම සඳහා කොමිෂන්‌ සභාවේ
මනය අනුව අවශ්‍ය වන යම්‌ ලේඛනයක්‌ හො වෙනත්‌
දෙයක්‌, කොමිෂන්‌ සභාව වෙන ඉදිරිපන්‌ කිරිම හෝ
පෙනවීම, හෙතුවක්‌ නොමැනිව ප්‍රතික්ෂේප කරන හෙ
පැහැර හරින,

යම්‌ තැනැත්තෙක්‌, කොමිෂන්‌ සහාවේ අධිකාරයට ඵරෙහිව හෝ
ඊට ගරුසරුවකින්‌ තොරව අපහාස කිරිමේ වරදකට චරදකරු
විය යුතු ය.


18 වන වගන්තිය
යටතේ කරන
නියමයන්‌ තීති
ප්‍රශ්නයක්‌ මත
අහභියාචනයට
සටන්ව,
අවසානාත්මක බව.

20 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයොගිතා
කොමිපන සහාව පනත

(9) ප්‍රසිද්ධ විභාගයක්‌ පවන්වාගෙන යාමේ දී හො ඒ විහාගයක්‌
නිමවීමේ ඳී කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌,-

(අ) එය ඉදිරියේ ඇනි කාරණයක්‌ හො කාරණයකින්‌
කොටසක්‌ හා සම්බන්ධව නියමයක්‌ හො නිරණයක්‌,
ඊට හේතු ද සහිතව, කරුනු ලැබිය හැකි ය; නැතහොත්‌
හේතු ද සහිතව, ඒ පිළිබඳ විධානයක්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය ;

(ආ) විහාගවන කාරණය හෝ එහි කොටසක්‌ නොවැදගන
හෝ ජිඩාකාරී බව හෝ වැඩිදුර නිනි කෘත්‍ය
පවත්වාගෙන යාම මහජන යහපත පිණිස අවශ්‍ය
නොවන බව හො) අහිමත නොවන බව පෙනි ගියහොන
එම කාරණය හො ඵහි කොටසක්‌ නිඡප්‍රභ කිරීම හෙ
වැඩිදුර විහාග කිරිමෙන්‌ වැළකි සිටීම හො ඵම කාරණය
හෝ එහි කොටසක්‌ පිළිබඳ නීරණයක්‌ දිමෙන්‌ වැළකී
සිටීම කළ හැකි ය, ;

(ඇ) කොමිෂන්‌ සභාව ඉඳිරියේ ඇනි කාරණය කඩිනමින්‌
හා යුක්තිසහගතනව විහාග කිරීම හා විනිශ්ව්ය කිරිම
පිණිස අවශ්‍ය සියලු විධාන දිම හා අවශ්‍ය සියලු දේ
කළ හැකි ය.

(10) (9) වන උපව්ගන්නියේ (අ) ජේදය ප්‍රකාර කරන ලද
සෑම නියමයක්‌ ම හෝ නිරණයක්‌ ම සහ දෙන ලද සෑම
විධානයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කළ යුතු අතර ථ්‌ සෑම
නියමයක්‌, නීරණයක්‌ හෝ විධානයක්‌ ම ඒ ප්‍රසිද්ධ විහාගයේ
එක්‌ එක්‌ පාර්ශ්වය වෙන හාර කළ යුතු ය.

19. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ 18 වන වගන්නිය යටනේ
කරන ලද නියමයක්‌, නීරණයක්‌ හෝ විධානයක්‌, (59) වන
උපවගන්නියට යටන්ව අවසානාත්මක විය යුතු ය.

(39) 18 වන චගන්තිය යටනේ කරන ලද නියමයකිඵව
තීරණයකින්‌ හෝ විධානයකින්‌ අනෘපජන යම්‌ නැනැතතකු හං
තැනැත්තියක විසින්‌ නිති ප්‍රශ්නයක්‌ මත අහියාවනාධිකරණය
වෙන අහියාචනයක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයොගිතා 2]

කොමිපන්‌ සභාව පනත

(83) (2) වන උපවගන්තිය යටතේ අහියාච්නයක්‌, ලිඛිත
පෙත්සමක්‌ මගින්‌ විය යුතු අතර, එය ~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

නියමය, තීරණය හෝ විධානය අහියාචක වෙන දැනුම්‌
දුන්‌ ලියවිල්ලේ දිනයෙන්‌ පසු දවස්‌ නිහක්‌ ඇතුළත
කොමිෂන්‌ සහාව වෙන පිටපන්‌ තුනකින්‌ යුතුව ඉදරිපත්‌
කළ යුතු ය;

කොමිෂන්‌ සහාවේ නියමය, තීරණය හො විධානය සහ
තර්ක කිරීමට අදහස්‌ කරන නිති ප්‍රශ්නය එහි ගෙනහැර
දැක්විය යුතු ය ;
අවශ්‍ය යම්‌ පාර්ශ්වයක්‌, අහියාචනයේ වගඋන්තරකරුවකු
කළ යුතු ය ; සහ

කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුදලට ගෙවිය යුතු රුපියල්‌ එක්‌
දහසක ගාස්තුවක්‌ සමග ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(4) (83) වන උපවගන්තියේ නිශ්චය කොට දුක්වෙන ආකාරයට
සහ කාලසීමාව ඇතුළන අහියාවන පෙන්සමක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව
වෙත ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

පෙත්සමේ පිටපතක්‌, පෙන්සමේ සෆඉහන්‌ නියමය, නීරණය
හො විධානය දෙන ලද්දේ හෝ කරන ලද්දේ යම්‌ නිනි
කෘත්‍යයක දී ද එකී නීනිකෘතා වාර්නාව ද සමග
අහියාවනාධිකරණය වෙන යැවිය යුතු ය ; නැතහොන්‌
යැවීමට සැලැස්විය යුතු ය ;

අභියාචනය පිළිබඳ දැන්වීමක්‌, අහියාවනයේ නම්‌ කර
නිබෙන වගඋත්නරකරු වෙත, පෙන්සමේ පිටපතක්‌ ද
සමභ නිකුත්‌ කළ යුතු ය ; නැතහොත්‌ නිකුන්‌ කිරිමට
සැලැස්විය යුතු ය ; සහ

පෙත්සමේ පිටපනක්‌ වාර්තාවට ගොනුකළ යුතු ය ;
නැතහොන්‌ ගොනු කිරිමට සැලැස්විය යුතු ය.

(5) එම නීනිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය විනිශ්චය කිරිමේ දී,
අභියාචනාධිකරණය විසින්‌, කොමිෂන්‌ සභාවේ නියම්ය, නීරණය
හෝ විධානය ස්ථිර කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම හො අවලංගු කිරීම
හෝ නීනි ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අධිකරණයේ නිරණය, උචිත යයි
සැලකෙන යම්‌ විධාන ද සමඟ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත යැවීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.


ලේඛන සාක්ෂි.

නියමයක්‌
තීරණයක්‌ හෝ
විධානයක්‌
උල්ලංඝනය කිරීම.

තරභකාරිත්වය
පිළිබඳව කොමිෂන්‌
සභාවේ කර්තව්‍ය.

ට
(ට

2002 අංක 35 දරන ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයොගිතා
කොමිෂන සභාව පනත

90. කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරන ලදු හෝ කොමිෂන්‌
සභාව භාරයේ නිබෙන ඵඑනගි යම්‌ රීතියක, නියමයක, නීරණයක,
විධානයක හො වෙනන්‌ යම්‌ ලේඛනයක සන්‍ය පිටපතක්‌ බවට
සහභාපනිවරයා විසින්‌ සහනික කරන ලද, යම්‌ රිතියක, නියමයක,
නිරණයක, විධානයක හෝ වෙනන්‌ ලේඛනයක පිටපනක්‌,
සභාපතිවරයාගේ අන්සන ඔපපු කිරිමකින්‌ තොරව, ඒ රීනිය,
නියමය, නීරණය, විධානය හො වෙනන්‌ ලේඛනය පිළිබඳ සාක්ෂියක්‌
ලෙස කවර හෝ අධිකරණයක දි සලකනු ලැබිය යුතු ස.

51. කෞඛම්ෂන්‌ සභාවේ නියමයක්‌, තිරණයක්‌ හො විධානයක්‌
අනුව කටයුතු කිරිම, නිනත්‍යනුකූල බලයකින්‌ නොරව උල්ලංඝනය
කරන හො පැහැරහරින කවර හො නැනැත්තකු වරදකට
වරදකරුවන අනර, මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පැවැන්වෙන ලඝු
නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ මිලියන
එකක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට යටත්‌ විය යුතූ ය ; නවද ඒ වරද
අඛණ්ඩ වරදක්‌ වන අවස්ථාවක, ඒ උල්ලංඝනය කරගෙන යන
එක්‌ එක්‌ දවස වෙනුවෙන්‌ රුපියල්‌ පන්ලක්ෂයක වැඩිදුර දඩයකට
යටන්‌ විය යුතු ය.

% වන කොටස
තරගකාරීතවය

99. එක්‌ ඵක්‌ මතනජන උපයසොගිතා කර්මාන්තය හා සම්බන්ධව,
කොමිෂන්‌ සහභාව විසින්‌ තරහ ~ විරොටී පරිචය, ඒකාධිකාර,
ප්‍රබල තන්ව අන්කර ගැනිම සහ එම නන්ව අනිසි ලෙස යෙදිම
හා ඒකාබද්ධ කිරිමේ තන්න්වයන්‌ විධිමන්‌ කිරීම, හා ඒවා පිළිබඳ
පරික්ෂණ කළ යුතු අතර සිය වෙහෙසීමෙන්ම හො යම්‌ නැනැතතනකු
හෝ තැනැත්තියක විසින්‌ කෞම්ෂන්‌ සභාව වෙත,

(අ) යම්‌ නරහ ~- විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ පවනින බවට හො
පැවතීමේ සැකයක්‌ පවතින බවට ;

(ආ) නියාමනය කළ කර්මාන්නයක්‌ ක්‍රියාන්මක වන
වෙළෙඳපල එකක හො වැඩි සංඛ්‍යාවක දේශිය වෙළෙඳ
කටයුතු හො ආර්ථික සංවර්ධනය කෙරෙහි බලපෑමක්‌
ඇතිවිය හැකි ප්‍රබල තත්ත්වයක්‌ අන්කර ගැනීම, පැවනිම
හෝ පැවනිමේ සැකයක්‌ පවනින බවට ;:


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා 323
කොමිඡන සභාව පනත

(ඇ) එකාබද්ධ කිරිමේ නන්න්වයක්‌ ඇනි කිරීම හෙ ඒ
නන්ත්වයක්‌ ඇතනි කිරිමේ සැකයක්‌ පවතින බවට,

කරන පැමිණිල්ලක්‌ මත හෝ එවැන්නක්‌ දැනගන්නට ලැබීම
මත, එහි බලපෑමකට පාත්‍රවන හො පාත්‍රවීමට ඉඩ්‌ නිබෙන යම
නියමනය කළ අස්ථින්වයක්‌ ද පැමිණිලිකරු ද පිහිටුවා නිබෙන
යම්‌ පාරිහොගික උපදේශක කමිටුවක්‌ ද විමසා, කොමිෂන්‌ සහාච
විසින්‌ විමර්ශනයක්‌ පවන්වනු ලැබිය යුතු ය.

23. (1) 22 වන ව්ගන්නියේ කාර්ය සඳහා, දේශිය හො
ජාතාන්තර වෙළෙඳාම කෙරෙහි බලපාන හෝ බලපෑමට ඉඩ
ඇති සහ ශ්‍රි ලංකාව තුළ තරහභකාරින්චය වැළැක්වීම, සීමා කිරිම
හෝ විකෘනි කිරීම අරමුණු කරගන්‌ හෝ වැළැක්වීමේ, සීමා
කිරීමේ හෝ විකෘති කිරිමේ ප්‍රනිඵලය ගෙන දෙන ~

(අ) (1) යම්‌ ලියවිල්ලකින්‌ හො වාචිකව හො ක්‍රියාකලාපය
අනුව වු, නියාමනය කළ අසථිත්වයක්‌ සම්බන්ධ
වී නිබෙන යම්‌ ගිවිසුමකින්‌ ;

(11) එක්ව ක්‍රියාකරන, නියාමනය කළ අස්ථීන්වවල
යම්‌ තීරණයකින්‌ ; හෞ්‌

(111) නියාමනය කළ අස්ථිත්ව එකක්‌ හෝ වැඩි
සංඛ්‍යාවක පරිවයෙන්‌ හෝ කියාකලාපයෙන්‌,

නරහ ~ විරොඨී ක්‍රියාවක්‌ සංයුක්ත වන්නේ ය.

(ආ) 528 චන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ (අ) ඡෙදයේ
විධිවිධාන, විශේෂයෙන්‌ ම~

(1) ගැනුම්‌ මිල හෝ විකුණුම්‌ මිල කෙළින්ම හෝ
අන්‍යාකාරව නියම කරනනා වූ ;

(11) වෙළෙඳපොලක නරගකරුවකු ඉවත්‌ කරන හො
තරගකරුවකුට සැලකිය යුතු අලාභ සිදුකරන්නා
වූ;

(1॥॥ වෙළෙඳපෙංළකට නරගකරුවකු ඇතුළුවීම
වළක්වන්නා වු ;

(17) වෙළෙඳපොලෙහි තරගකාරි කියෟකාරිත්වයක
යෙදිමට යම්‌ නැනැනතකුට අවහිර කරන හෝ
යෙදීම වළක්වන්නා වූ ;

තරහකාරින්වය
පිළිබඳව කොමිෂන්‌
සභාවේ කර්තව්‍ය
සඳහා උපමාන.


24 2002 අංක 35 දරත ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයොගිතා

කොමිපන සභාව පනත

(7) පාරිභොගිකයකුට නියාමනය කළ අස්ථිත්වයකට

ඇනි ප්‍රවේශය හො නියාමනය කළ අස්ථිත්වයකට
හො අස්ථිත්වයකින්‌ හෝ මාරුවීමේ හැකියාව
අනිසි ලෙස සීමා කරන්නා වු හො පාලනය
කරනනා වු,

ගිවිසුම්‌, තිරණ, පරිච්ය හො ක්‍රියාකලාපය කෙරෙහි
අදාළ විය යුතු ය.

(ඇ) (1) උපයොගිතා ජාලයක නියමිත ප්‍රතිශතයක්‌ එකම

(1)

තැනැන්තකු විසින්‌ පාවිච්චි කරනනේ නම්‌ හො
එකම තැනැනතකුට සපයනු ලබන්නේ නම්‌ හෙ
උපයොගිතා සේවයක නියමිත ප්‍රනශතයක්‌ ථඵකම
නැනැන්තකු විසින්‌ හොෝ එකම නැනැත්තකුට
සපයනු ලබන්නේ නමි ; හො

උපයොගිතා ජාලයක නියමිත ප්‍රනිශනයක්‌,
සම්බන්ධිත සංස්ථාගත මණ්ඩල ද ඇතුළු පුද්ගල
කණ්ඩායමක සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ පාවිවිචි
කරන්නේ නම්‌ හො ඒ පුද්ගල කණ්ඩායමක
සාමාජිකයන්ට සපයනු ලබන්නේ නම්‌ හෝ
උපයෝගිතා සේවයක නියමිත ප්‍රනිශනයක්‌,
සම්බන්ධිත සංස්ථාගත මණ්ඩල ද ඇතුළු පුද්ගල
කණ්ඩායමක සාමාජිකයන' විසින්‌ හෙං
සාමාජිකයන්ට සපයනු ලබන්නේ නමි,

ප්‍රමුඛ තරානිරමක්‌ පවත්නා ලෙස සැලකිය යුතු ස.

(ඈ) කටයුතු කරන ආකාරය මගින්‌ විශේෂයෙන, -~

(1)

(11)

(1)

(1*)

ගැනුමි මිල හෝ විකුණුම්‌ මිල කෙළින්ම හ්‌
අන්‍යාකාරයෙන්‌ නියම කරන්නේ නම්‌ ;

වෙළෙඳපොල නරගඟකරුවකු ඉවන්‌ කෙරෙන්නේ
නම්‌ නරභකරුවකුට සැලකිය යුතු අලාහ සිදු
කෙරෙනනේ නම්‌ ;

වෙළෙඳපෙංලට නරඟකරුවකු ඇතුළුවීම
චැළැක්වෙන්නේ නම්‌ ;:

වෙළෙඳපොලෙහි තරභකාරී ක්‍රියාකාරින්වයක
යෙදීමෙහි ලා යම්‌ තැනැත්තකුට අවහිර
කෙරෙන්නේ නම්‌ හෝ ඒ ක්‍රියාකාරිත්වයෙහි යෙදිම
චැළැක්වෙන්නේ නම්‌ ;


2002 අංක 35 දරත ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා 25
කොමිපන්‌ සහාව පනත

(77) පාරිහොෝගිකයකුට, නියාමය කළ අස්ථීිත්වයකට
ඇති ප්‍රංවේශවීම හෙං නියාමනය කළ
අස්ඵිත්වයකට හෝ අස්ථීන්වයකින්‌ හෝ මාරුවීමේ
හැකියාව අනිසි ලෙස සීමා කරන්නේ නම්‌ හො
පංලන කෙරෙන්නේ නමි,

එයින්‌ ප්‍රමුඛ තරානිරම අනිසි ලෙස යෙදීම සංයුක්ත වේ.

(ඉ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ ද ඇතුළු යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌

(ඊ)

වෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්තකුගේ පාලනයෙහි වෙනසක්‌ කිරිමේ
ප්‍රතිඵලය ගෙන දෙන හෝ ඒ ප්‍රනිඵලය ඇතිවිය හැකි
පරිදි වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්තකුගේ යම්‌ කොටස්‌ හො
වන්කම්‌ කෙළින්ම හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ අන්කරගනහොන්‌
හො අන්කර ගැනිමට අදහස්‌ කළහොන--

(1) ඵ්‌ අත්කර ගැනීමේ අරමුණ හෝ ප්‍රනිඵලය වන්නේ
ඒ නැනැත්තනන්‌ එක්ව ගන්විට යම්‌ මහජන
උපයොගිතා කර්මාන්න වෙළෙඳපොලක ප්‍රමුඛ
තත්න්වයක සිටීම හෝ ප්‍රමුඛ නන්ත්වයකට
පන්වීමට ඉඩනිබිම හො පන්වනු ලැබිය හැකිවීම
වන විට ; හො

(11) ඒ නැනැත්තන්‌ දෙදෙනාම, අනනාව හෙ
අන්‍යාකාරව, මහජන උපයොගිතා කර්මාන්තයක
එකම උපයොගිනා ජාලයක්‌ හෙ මහජන
උපයොගිතා සේවාවක්‌ ඇතුළත එකම හෝ
එකිනෙකට වෙනස' හූගෝලිය ප්‍රැදෝශවල
උපයොගිනා සේවා සැපයීමෙහි යෙදි සිටින සහ
ඒ උපයොගිනා ජාලයේ හෝ උපයොගිනා සේවයේ
ප්‍රමුඛ නන්ත්වයක්‌ දරන අවස්ථාවක,

ඒකාබද්ධවීමේ නන්න්වයක්‌ පවන්නා ලෙස සැලකිය
යුතු ධ.

22 වන වගන්තියේ ගෙනහැර දැක්වෙන ක්‍රියාකාරකම්වල
විෂය පථයට අයන්‌ වියහැකි බව ස්වකිය මතය වන
හෝ සාධාරණව එම මතය දැරිය යුතු වන සහ
විමර්ශනය කිරිමට කොමිෂන්‌ සහාවට බලය නිබෙන
යම්‌ නියාමනය කළ අසථින්වයක්‌ විසින්‌ ඒ බව වහාම
කොමිෂන්‌ සභාව වෙන දැනුම්‌ දිය යුතු ය.


කොමිෂන්‌ සභාව
සතු තරහකාරිත්වය
බලාත්මක කිරීමේ
බලනල,

26 2002 අංක 35 දරන ශී ලංකා මහජන උපයෝගිතා
කොමිපන සඟාව පනත

(92) මේ වගන්නියෙහි ~~

“පාලනය” යන්නෙන්‌, වෙනත්‌ එක්‌ තැනැන්තකු හෙ
වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ සම්පුර්ණයෙන්ම හො ඒවායේ
කොටස්‌ කෙලින්ම හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ හො පාලනය
කිරිම අදහස්‌ වේ ;

“උපයොගිතා ජාලය” යන්නෙන්‌, යම්‌ කර්මාන්න පනනක
කවර ආකාරයකින්‌ අර්ථ කථනය කර නිබුණ ද
උපයොගිතා සෙවා සැපයීම්‌ සඳහා ඇනි ජාලයක්‌
හෝ ක්‍රම පද්ධතියක්‌ අදහස්‌ වේ ; සහ

“උපයොගිතා සේවා” යන්නෙන්‌, ම්‍යහජන උපයොගිතා
කර්මාන්තවල සිදුකෙරන හංණඩ හෝ සෙවා
සැපයීම අදහස්‌ වේ.

24. (1) නරඟ-විරොධී ක්‍රියාවක්‌ හො ඒකාබද්ධ කිරීමේ
තත්ත්වයක්‌ පවනින බවට, එහෙත්‌, එය මහජන යහපනට එරෙහිව
ක්‍රියාත්මක නොවන බවට හෝ ක්‍රියාත්මකවීමේ ඉඩක්‌ නොපවනන
බවට, විමර්ශනයකින්‌ පසු කොමිෂන්‌ සභාව සෑහීමට පන්වන
අවස්ථාවක, අවශ්‍ය යයි හො උචින යයි කොමිෂන්‌ සභාව විසින
සලකනු ලැබිය හැකි යම්‌ කොන්දේසිවලට යටන්ව, ඵම නරග
විරෝධී ක්‍රියාවට හො ඒකාබද්ධ වීමේ තන්න්වයට කොමිෂන
සභාව විසින්‌ නියමයක්‌ මගින්‌ බලය දිය යුතු ය.

(9) ප්‍රමුඛ තන්ත්වයක්‌ පවනින බවට එහෙත්‌ එම ප්‍රමුඛ නත්න්වය
අනිසි ලෙස යොදා ගැනීමක්‌ නොපවනින බවට, විමර්ශනයකින්‌
පසුව කොමිෂන්‌ සභාව සෑහීමට පන්වන අවස්ථාවක, ප්‍රමුඛ
තත්ත්වය අනිසි ලෙස යොදාගැනිමක්‌ සිදු වී නොමැනි බව,
අවශ්‍ය යයි හෝ උවිත යයි කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සලකනු
ලැබිය හැකි යම්‌ කොන්දේසිවලට යටන්ව, ප්‍රකාශයට පන්කළ
යුතු ය.

(3) විමර්ශනයකින්‌ පසුව ~

(අ) ඒකාබද්ධ වීමේ නන්ත්වයක්‌ පවතින බවට සහ ඵය
මහජන යහපනට එරෙහිව ක්‍රියාත්මක වීමට ඉඩ ඇනි
බවට සහ ඒකාබද්ධ වීම එකෙක්‌ සිදු වී නොමැනි
බවට කොමිෂන්‌ සභාව සාහීමට පත්‌ වූ අවස්ථාවක,
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නියමයක්‌ මගින්‌, ඵම ඒකාබද්ධ
වීමේ නන්න්වය නහනම්‌ කළ හැකි ය ;


?

2002 අංක 35 දරන ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයෝගිතා 27

_ කොමිපන සභාව පතත

(ආ) (අ) ඡේදයට අගනියක්‌ නොමැනිව, නරග විරොධී
ක්‍රියාවක්‌ හෝ ඒකාබද්ධ වීමේ නන්න්වයක්‌ පච්තින බව
සහ එය මහජන යහපනට එරෙහිව ක්‍රියාන්මක චන
බවට හෝ ප්‍රමුඛ නන්ත්වයක්‌ අනිසි ලෙස යොදාගැනිමක්‌
සිදුවන බවට කොමිෂන්‌ සහාව සෟෘෑහිමට පන්‌ වු
අවස්ථාවක, කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ නියමයක්‌
මගින්‌~ "

(1)

(11)

(111)

යම්‌ ක්‍රියාකාරකමක්‌ කරගෙන යාම අධීක්ෂණය
හෝ යම්‌ වත්කම්‌ ආරක්ෂා කිරිම සඳහා නියමයේ
නිශ්චය කොට දක්වනු ලැබිය හැකි යමි නියමයක්‌
මන සහ යමී බලනල ඇනිව නැනැන්නකු පන්‌
කිරීම මගින්‌, ඒ යම්‌ ක්‍රියාකාරකමක්‌ කරගෙන
යාම හෝ යම්‌ වත්කම්‌ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා
විධිවිධාන යෙදිය හැකි ය ;:

නියමයේ නිශ්චය කොට දක්වනු ලැබිය හැකි
යම්‌ ආකාරයකට, යම්‌ නරග විරොධී ක්‍රියාවක්‌
හෝ ප්‍රමුඛ තන්න්වයක්‌ අනිසි ලෙස යෙදීම හෙ
ඒකාබද්ධ වීමේ තන්න්වයක්‌ අවසන්‌ කිරිම සඳහා
විධිවිධාන යෙදිය හැකි ය ;

අවශා යයි හෝ අවස්ථාවෝවින යයි කොමිෂන්‌
සහාව සලකන යම්‌ කොන්දේසිවලට යටන්ව,
එකි කටයුතුවල ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ සිදුවන
අහිනකර බලපෑම්‌ සඳහා ප්‍රනිකර්ම යෙදීමේ හෝ
වැළැක්වීමේ කාර්යය සඳහා, අවස්ථාගන නන්නත්වය
අනුව අවශා යයි කොමිෂන්‌ සභාව සලකන
ක්‍රියාමාර්ග සඳහා කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌
විධිවිධාන යෙදිය හැකි ය.

(4) යම්‌ නරගඟ විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ හො ඒකාබද්ධවීමේ නන්න්වයක්‌

මහජන යහපනට එරෙහිව ක්‍රියාන්මක වන්නේ ද යන බව හෙ
ක්‍රියාන්මක වීමට ඉඩ්‌ ඇන්තේ ද යන බව මේ වගනතනියේ කාර්ය
සඳහා නිශ්චය කිරීමේ දී, විමර්ශනයට විෂයය වී නිබෙන
කාරණයට අදාළ යයි කොමිෂන්‌ සභාවට පෙනි යන සියලු
කරුණු සැලකිල්ලට ගත යුතූ අනර“~

(අ) නියාමනය කළ අස්ථින්ව අනර සාර්ථක තනරගකාරින්වයක්‌
පවත්වා ගැනීමේ සහ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ යොග්‍යතාව ;

සහ


ඇතුල්වීමේ,
පරීක්ෂා කිරීමේ හා
සෝදිසි කිරීමේ
බලය.

28 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයොගිතා
කොමිපන සභාව පනත

(අ) තරහ විරෝධී ක්‍රියාවක්‌ හො ඒකාබද්ධ වීමේ නත්න්වයක්‌
ක්‍රියාන්මක වන හෝ ක්‍රිියාන්මක වීමට ඉඩ නිබෙන
වෙළෙඳපොලක්‌ හා සම්බන්ධ පාරිහොගිකයන්ගේ අයිතින්‌
ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ යොගානාව ; සහ

ඒකාබද්ධවීමේ තත්ත්වයක්‌ පවත්නා අවස්ථාවක දි, මීට අමනරව,

(ඇ) එකම මහජන උපයොගිතා කර්මාන්තයක, නියාමනය
කළ එකිනෙකට වෙනස්‌ වූ අස්ඵීන්ව අනර සංසන්දනයක්‌
කිරිමේ කර්තවා කරගෙන යාමට කොමිෂන්‌ සහාව
සතු හැකියාවට හානියක්‌ වන පරිදි, ස්වාධීන පාලනය
යටතේ පවනින නියාමනය කළ අසෆඵීන්ව සංඛ්‍යාව අඩු
නොකළ යුතු ය යන මුලධර්මය බලාන්වින කිරිමේ
යොග්‍යතාවය,

කෙරෙහි විශේෂයෙන්‌ සැලකිලිමන්‌ විය යුතු ය.

(5) 22 වන වගන්තිය යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව පවන්වන
පරික්ෂණයකට හෝ විමර්ශනයකට විෂයය වී නිබෙන යම
නියාමනය කළ අසථිීන්වයකට, කරුණු කියා සිටීමට හා වාවික
හො ලේඛන සාක්ෂි ඉදිරිපත්‌ කිරිමට අවස්ථාවක්‌ දිය යුතු ය.

95. (1) 22 වන චගන්තිය යටතේ යම්‌ කියාකාරකමක්‌
පවතින බව කොමිෂන්‌ සහාව සාධාරණ ලෙස විශ්වාස කරන
අවස්ථාවක, 15 වන වගන්තියට අගනියක්‌ නොමැනිව, කොමිෂන්‌
සහාවට, යුක්ති සනගත හේතු මන, මහෙස්ත්‍රාතවරයකු විසින්‌
නිකුත්‌ කරන ලද ඇතුළුවීමේ වරෙන්තූවක්‌ ඇතිව සහ
මහෙසත්‍රාන්වරයා නිකුන්‌ කළ ඇතුළුවීමේ වරෙන්තුව ඉඳිරිපන්‌
කරන ලෙස ඉල්ලා සිටියහොත්‌ එය ඉදිරිපත්‌ කර~

(අ) යමි නියාමනය කළ අසෆථීන්වයක්‌ ඵහි ව්‍යාපාරය
කරගෙන යන යම්‌ පරිශ්‍රයකට හෝ වචවෙනන්‌ යම්‌
පරිශ්‍රයකට හෝ දවසේ යුක්නි සහගන ඕනෑම වේලාවක
ඇතුළුවීමේ, එය පරික්ෂා කිරිමේ සහ සොඳිසි කිරිමේ
බලය ; සහ

(ආ) නියාමනය කළ අස්ථීන්වයේ යම්‌ අදාළ වාර්තා හෙ
ලේඛන පරික්ෂ්‍ය කිරිමේ, ඵ්වායේ පිටපන්‌ ගැනිමේ හං
ඒවා නහනමට ගෙන රඳ€වා ගැනීමේ බලය,


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රි ලංකා මාජන උපයොගිතා 29
කොමිපන සඟාව පනත

තන්‌ කාර්යය සඳහා කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ බලය දෙන ලද
කොමිෂන්‌ සහාවේ නිලධරයෙකු ලවා ක්‍රියාන්මක කිරිමට කොමිෂන්‌
සහාවට බලය ඇන්තේ ය. මේ වගන්නිය යටතේ ස්වකිය බලනල
ක්‍රියාවේ යෙදීමෙහි ලා ක්‍රියා කරන යම්‌ නිලධරයකුට හෝ
නිලධාරිනියකට කිසිම නැනැන්තකු විසින්‌ බධා කරනු නොලැබිය

යුතු ය.

96. (1) හැකිනාක්‌ දුරට, මේ කොටස යටතේ මහජන
උපයොගිතා කර්මාන්න අනර නරගකාරිත්වය නියාමනය කිරීම
පිළිබඳව උද්ගතවන ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියා කිරිම, මේ හා
සම්බන්ධ විධිවිධාන අතර පවනින මීට අදාළ පරස්පර පිළිබඳව
සැලකිලිමත්ව, අදාළ පනත යටතේ මතුවන ඊට අනුරූප ප්‍රශ්න
සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කරන ආකාරයට අනුකූලව සිදු කරන
බවට කොමිෂන්‌ සහාව වගබලාගත යුතු ය.

(2) මේ කොටස යටතේ ප්‍රශ්නයක්‌ විසඳීමේ දී අදාළ බලධරයා
විසින්‌ ඵ්‌ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කිරීමට උපයොගි කරගන්නා
මුලධර්මමලට සහ එළඹෙන යමී නිරණවලට අනනුකූලතාවක්‌
නොවන බවට සහනික වීම පිණිස, කොමිසන්‌ සහාව, හැකිතාක්‌
දුරට මේ කොටසේ විධිවිධානවලට විරුද්ධ නොවන සේ ක්‍රියා
කළ යුතු අනර, ඊට අමනරව, කොමිෂන්‌ සභාව අදාළ බලධරයාගේ
යම්‌ අදාළ නීරණ හෝ ප්‍රකාශ පිළිබඳව සැලකිලිමන්‌ විය යුතු ය.

(83) මේ වගන්නියෙහි “අදාළ බලධරයා” යන්නෙන්‌, මහජන
උපයොගිතා කර්මාන්ත නොවන කර්මාන්ත සඳහා අදාළ පනතක්‌
යටතේ මේ හා සමාන කරගකාරින්වය විධිමත්‌ කිරිමේ කර්තව්‍ය
හාර, වාවස්ථාපින නියාමන බලධරයා අදහස්‌ වේ.

27. (1) අදාළ වගකිමකට අනුව කියා කිරිම පැහැර හරින
යමි තැනැන්තකු වරදකට වරදකරු වන අතර, මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු
ඉඳිරියේ පැවැන්වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබු විට ~

(අ) ඒ නැනැත්නා සංස්ථාපින මණ්ඩලයක්‌ නොවන
අවස්ථාවක රුපියල්‌ මිලියන එකකට නොඅඩු සහ
මිලියන දහයකට නොවැඩි දඩයකට හෝ අවුරුදු හතක්‌
නොඉක'මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන'/ එක'
ආකාරයකට බන්ධනාගාරගන කිරිම හෝ ඒ දඩය හා
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන්‌
විය යුතු ය ;

අදාළ කරගන යුතු
මුලධර්ම.

වැරදි හා දණ්ඩන.


30 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයොගිතා
කොමිපත සභාව පනත

(අ) ඒ නැනැන්නා සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ වන අවස්ථාවක
රුපියල්‌ මිලියන දනයකට නොඅඩු සහ රුපියල්‌ මිලියන
සියයකට නොවැඩි දඩයකට යටත්‌ විය යුතු ය :

(ඇ) මේ අවස්ථා දෙකෙන්‌ කවර අවස්ථාවක වුවද ඒ වරද
අඛණ්ඩ වරදක්‌ නම්‌, ඒ උල්ලංඝනය කරගෙන යන එක්‌
එක්‌ දවස සළ€හා වැඩිදුර රුපියල්‌ ලක්ෂ පහක දඩයකට
යටන්‌ විය යුතු ය, '

නච්‌ ද, අධිකරණය විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යමි කාලයකට
හො ඒ වගන්නිය යටතේ කරන ලද නියමයට අනුකූලව ඒ
නැනැන්නා විසින්‌ ක්‍රියා කරනු ලබන තෙක්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ
කලින්‌ නියමය යටතේ අවසන්‌ කිරීමට නියමිතව තිබුණු එකි
ක්‍රියාකාරකම්‌ කරගෙන යාමෙන්‌ වළකින ලෙස හෝ කිරිමට
නියමිනව නිබුණු වෙනත්‌ ක්‍රියා කරන ලෙස, අධිකරණය
විසින්‌ ඊට අමනරව එවැනි නැනැන්තාට ආඥා කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) මේ පනන යටතේ වරදකරු කරනු ලබන සියලු
තැනැත්තන්ගේ නමීි සහ ලිපින, සුදුසු යයි කොමිෂන්‌ සහාව
කල්පනා කරන යම්‌ ආකාරයකට කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ පළ
කිරිම හො පළකිරිමට සැලැස්වීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(83) යම්‌ චරදක්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ කරන ලද
අවස්ථාවක-- *

බි

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංසථාපින මණ්ඩලයක්‌ නම්‌, ථ්‌
සංස්ථාපිත පුද්ගල මණ්ධලයේ සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකු
හා නිලධරයකු ;: සහ

(ආ) ථ්‌ පුද්ගල මණ්ඩලය ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ නම්‌ ඵහි
සෑම හවුල්කරුවකුම,

වරදකට . වරදකරු විය යුතු ය ; එසේ වුව ද, ඵ්‌ වරද සිදුකර
ඇන්තේ නමාගේ අනුදැනුමක්‌ නොමැනිව්‌ බව හො ඒ වරද සිදු
කිරීම වැළැක්වීම. සඳහා නමෘ නිසි සියලු -උද්යොගයෙන්‌ කියා
කළ බව, ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා, නිලධරයා හෝ හවුල්කරු විසින්‌
අධිකරණය සෑහිමට පන්‌ වන පරිඳි නහවුරු කරනු ලැබුවහොත්‌,
ඔහු ඒ වරදට වරදකරු කරනු නොලැබිය යුකු ය. .


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයොගිතා 31
කොමිපන සඟාව පනත

(4) මේ වගන්නියෙහි"අදාළ වගකීම" යන්නෙන්‌, යම්‌ තැනැත්තකු
වෙන මේ කොටස යටනේ පැවරි ඇනි වගකීමක්‌ හෝ මේ කොටසට
අදාළ වන තනැන්‌ හි දී 15 වන වගන්නිය යටනේ වගකීම හං
මේ කොටස යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරන ලද නියමයක්‌
යටතේ වගකීම හෙ ඒ නියමයක්‌ උල්ලංඝනය වන ක්‍රියා
අදහස්‌ වේ.

%1 වන කොටස
පාරිභෝගිකයන්ගේ ආරක්ෂාව

28. යමී කර්මාන්ත පනතක්‌ යටතේ හො ඒ පනතක්‌ යටනේ
සාදන ලද නියොගයක්‌ යටතේ ස්වකීය බලනල ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ
ඳී කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌~

(අ) ජීවිතවලට හා දේපළවලට අන්තරායකාරී හාණ්ඩ හා
සේවා අලෙවිකිරීමට එරෙහිව පාරිභෝගිකයන්ගේ
අයිනිවාසිකමි ;

(ආ) අසාධාරණ වෙළෙඳ ක්‍රියාවන්ට එරෙහිව, පාරිහොගික
අයිතිවාසිකමීි ;

(ඇ) කරුණු කියා සිටීමට සහ පාරිභොගික අයිතීන්‌ කෙරෙහි
නිසි සැලකිල්ලක්‌ සහතික වීමේ අයිතිවාසිකම්‌ ; සහ

(ඈ) පාරිහොෝගික අධ්‍යාපන අයිනිවාසිකම්‌,

ආරක්ෂා කළ යුතු ය.

99. (1) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, අමාතාවරයා විමසීමෙන්‌
පසුව, පාරිභෝගික උපදේශක කමිටුවක්‌ පන්‌ කළ යුතු ය.

(5) කමිටුවේ සංයුනිය, නියොග මගින්‌ නියමින පරිදි විය
සුතු ය.

(83) (අ) මේ පනත යටතේ නියම කරනු ලැබිය යුතු හෝ
නීරණය කරනු ලැබිය යුතු උවිත ප්‍රමිනි පිළිබඳව
කොමිෂන්‌ සභාවට උපදෙස්‌ දීම ;

පාරිහෝගිකයන්ගේ
ආරක්ෂාව.

පාරිභෝගික
උපදේශක කමිටු.


පොදු ප්‍රතිපන්තිය
පිළිබඳව
අමාතාවරයා
මාර්ගෝපදේශ
නිකුත්‌ කළ යුතු
බව.

32 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයොගිතා
කොමිපන සඟාව පනත

(ආ) යම්‌ මනගජන උපයොගිනා කර්මාන්තයක්‌ විසින
සපයනු ලබන පාරිභොගිකයින්ගේ හාණ්ඩ හා සෙවා
අවශානා සපුරනු ලබන්නේ ද යන වග නිරීක්ෂණය
කිරීම ; සහ

(ඇ) මේ පනත යටතේ නියම කරන හො නීරණය කරන
ප්‍රමිති පිළිබඳව හා ඒ ප්‍රමිත්වලට අදාළව පාරිහොගික
අයිතිවාසිකම්‌ පිළිබඳව දෑැනුවත්හාවය ප්‍රවර්ධනය
කිරීම, :

කමිටුවේ කර්තව්‍ය විය යුතු ය.
%₹11 වන කොටස
ප්‍රතිපතතිමය මාරඊගෝපදේශ

30. (1) අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌, මහජන උපයොගිතා
කර්මාන්තයක්‌ හාර අමාතාවරයා විමසා, යොගා යයි පෙනෙන
තැන්හිදී~

(අ) ඒ කර්මාන්න පනතෙහි හො එය යටතේ පොදු
ප්‍රතිපත්තිමය මාර්ගෝපදේශ සකස්‌ කළ යුතු ලෙස
හළුනාගන්‌. යම්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳව :

(අං) වෙනත්‌ දේ අතර,~~

(1) ග්‍රාමිය ප්‍රදේශ ද ඇතුළත්‌ වන විවිධ හගොලිය
ප්‍රදේශවල ; සහ

(11) විවිධ සමාජ-ආර්ථික කණ්ඩායම්වල නිරසාර
ආර්ථික වර්ධනය පිළිබඳ ජානික ඉලක්ක සපුරා
ගැනීම පිණිස, ඒ කර්මාන්ත පනත යටතේ මහජන
උපයෝගීතා සෙවා සැපයිමේ අවශ්‍යතාව
පිළිබඳව ;

(ඇ) (ඈ) ඡේදය යටතේ හළඳුනාගත්‌ අවශ්‍යතා සඳහා පහසුකම්‌
සැලසීම පිණිස ආණ්ඩුව විසින්‌ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග
පිළිබඳව ; සහ

(ඈ) ප්‍රමුඛතා නියම කිරීම සහ (අ), (අ) සහ (ඇ) ඡේදවල
නිශ්චිතව දැක්වෙන අරමුණු සපුරා ගැනිම පිළිබඳව,

පොදු ප්‍රතිපත්තිමය මාර්ගෝපදේශ සකස්‌ කර, අමානාවරයා
මගින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත නිකුත්‌ කළ යුතු ය.


2002 අංක 35 දරන ශී ලංකා මහජන උපයෝගිතා 33
කොමිෂන්‌ සභාව පනත

(82) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌
පොදු ප්‍රනිපත්තිමය මාර්ගෙපදේශවල'ං ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌, යම්‌
සමාජ ආර්ථික කණ්ඩායමකට හෝ භූගොලිය ප්‍රදේශයකට, මහජන
උපයොගිතා කර්මාන්නයක්‌ සැපයෙන යම්‌ සේවාවක්‌ සඳහා
නියාමනය කළ අසඵීන්වයක්‌ විසින්‌ සහනාධාර සැපයීමේ
අවශ්‍යතාව මතුවන අවස්ථාවට ක, එම ප්‍රනිපන්තිමය මාර්ගොපදේශ
ක්‍රියාත්මක කිරිමේ දි,

(අ) ඒ නියාමනය කළ අසථීත්වයට එම මාර්ගොපදේශ
අනුව ක්‍රියා කිරීමෙන්‌ සිදු වූ සියලු අලංහ සහ වියදමී
වෙනුවෙන්‌ ඒ නියාමනය කළ අසථඵිත්වයට ආණ්ඩුව
වන්දි ගෙවන බවට ; සහ

(ආ) ඒ නියාමනය කළ අස්ථිත්වය විසින්‌ යමි අවශ්‍ය

කටයුතුවල නිරනවීම හාර ගැනිමට පෙර ආණ්ඩුවෙන්‌ -

ප්‍රමාණවත්‌ ප්‍රතිපාදන සලස්වන බවට,
කොමිෂන්‌ සභාව වගබලා ගත යුතු ය.
(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌~

(අ) එක්‌ එක්‌ ලින්‌ වර්ෂය අවසානයේ සිට මාස තුනක්‌
ඇතුළත, ඒ ලිත්‌ වර්ෂයේ දී ප්‍රතිපන්නිමය මාර්ගෝපදේශ
ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග
ගෙන හැර දැක්වෙන වාර්තාවක්‌ පාර්ලිමේන්තුව වෙන
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ; සහ

(ආ) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ පොදු ප්‍රනිපන්තිමය
මාර්ගෙපදේශ නිකුන' කිරීමට පැර්වයෙන්‌, එම
ප්‍රතිපත්තිමය මාර්ගොපදේශ, පාර්ලිමේන්තුවේ දැනගැනිම
සඳ€හා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපන්‌ කළ යුතු ය.

₹%111] වන කොටස

මුදල්‌

31. (1) කොමිපන්‌ සහාවට නමන්ගේම අරමුදලක්‌ තිබිය
යුතු ය. .

(9) කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුදලට පහන සඬළ€හන්‌ මුදල්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය :~

කොමිෂන්‌ සභාවේ
අරමුදල.


34

(අ)

(ආ)

2

(ඇ

(ඈ)

(ඉ)

2002 අංක 35 දරන ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයෝගිතා
කොමිෂන්‌ සභාව පනත

කොමිෂන්‌ සභාව පිහිටුවනු ලැබීමෙන්‌ පසු පළමු වර්ෂය
තුළ දී පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ සමිමත කරනු ලබන, මේ
පනත යටතේ සහ වෙනන්‌ යම්‌ කර්මාන්ත පනතක්‌
යටතේ කොමිෂන්‌ සභාවේ කර්තවෲ සහ කාර්ය ඉටු
කිරිම සඳහා සාධාරණව අවශ්‍ය වියහැකි සියලු මුදුල්‌ ;

කර්මාන්ත පනන්‌ යටතේ ගාස්තු ලෙස කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ අයකරගන්නා සියලු මුදල්‌ ;

මේ පනත යටතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කර්මාන්ත පනතක්‌
යටනේ හෝ කොමිෂන්‌ සභාවේ බලනල, කාර්ය හා
කර්තවා ක්‍රියාවේ යෙදීමේ දී, කිරීමේ දී හා ඉටු කිරීමේ දී
කොමිෂන්‌ සභාවට ලැබෙන, ඒ පනත්‌ යටතේ බලපත්‍ර
අලුත්‌ කිරීමේ දී ලැබෙන ගාස්තු ද ඇතුළු, සියලු මුදල්‌ :

ණය, නෲ්‍යාග හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාවට
කවර හෝ ප්‍රහවයකින්‌ ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ; සහ

මේ පනනේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කර්මාන්ත පනතක
විධිවිධාන මගින්‌ කොමිෂන්‌ සහාව වෙත ගෙවීමට
බලය දී ඇති හෝ නියම වී ඇති සියලු මුදල්‌.

(8) කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුදලින්‌ පහත සඳහන්‌ මුදල්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය :~

(අ)

(ආ),

මේ පනත යටතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ කර්මාන්ත පනතක්‌
යටතේ හො කොමිෂන්‌ සභාවේ බලනල, කාර්ය හා
කර්තව්‍ය ක්‍රියාවේ යෙදීමේ දී, කිරිමේ දි හා ඉටු කිරීමේ දී
කොමිෂන්‌ සභාව දරන වියදම්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය

සියලු මුදල්‌ ;

මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කර්මාන්න පනතක
විධිවිධාන මගින්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවීමට බලය දී ඇනි
හෝ නියම වී ඇති සියලු මුදල්‌.

(4) කොමිෂන්‌ සභාවේ කාර්ය සඳහා වහා අවශා නොවන
යම්‌ මුදල්‌, කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌, මුදල්‌ විෂයය හාර
අමාතාවරයාගේ අනුමැනිය ඇතුව, සුදුසු යයි කොමිෂන්‌ සහාව

සලකන

යම්‌ සුරැකුම්පත්වල ආය්‍යෞජනය කිරීම ද ඒ සුරැකුම්පන්‌

පවරා දීම හෝ විකිණිම ද කරනු ලැබිය හැකි ය.


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා 35
කොමිෂන්‌ සඟඝාව පනත

3895. මේ පනන යටතේ හො වෙනන්‌ යමී කර්මාන්ත පනතක්‌
යටතේ හෝ කොමිෂන්‌ සභාවේ කාර්ය හා කර්තව්‍ය කිරීම හෙ
ඉවු කිරීම සඳහා සාධාරණව අවශා වන යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌,
කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ තාවකාලිකව අයිරා වශයෙන්‌ හෙං
අන්‍යාකාරයෙන්‌ ණයට ලබාගන හැකි ය :

එසේ වුව ද, මේ වගන්තිය යටතේ යම්‌ තාවකාලික ණය
වශයෙන්‌ ලබාගෙන තිබෙන මුදල්‌ ප්‍රමාණවල එකතුව, කිසි
අවස්ථාවක, අමාතාවරයා විසින්‌ මුදල්‌ විෂයය හාර අමාතාවරයා,
විමසා, තීරණය කරණ යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ නොඉක්මවිය

සුතු ය.

33. (1) යම්‌ වර්ෂයක දී කොමිෂන්‌ සභාවේ වියදම ඉක්මවා
ඒ වර්ෂය සඳහා කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ ආදායම්‌ අනිරික්තයක්‌
වෙතොත්‌ එය ඊළඟ වර්ඝවල වියදම්‌ පියවා ගැනීම සඳහා ඉදිරියට
ගෙන යා යුතු ය,

(2) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ එක්‌ එක්‌ වර්ෂයේ සැපතැම්බර්‌
මාසයට වඩා පසු නොවී ඊළභ මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා එහි වැය
ඇස්තමේන්තුව දැක්වෙන ප්‍රකාශයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමට
සැලැස්විය යුතු ය.

(3) යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා ඇස්තමේන්තු කළ වියදම්‌ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ ඒ වර්ෂයේ දී ප්‍රනිශෝධනය කළ හැකි අතර එවැනි
සෑම ප්‍රතිශෝධනයක්ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමට සැලැස්විය

යුතු ය.
(4) යම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා කෙමිෂන්‌ සහාවේ වියදම, (වරින්වර

සංශෝධිත පරිදි වූ) ඵ්‌ වර්ෂයේ ඇස්තමේන්තුගත වියදමෙන්‌
සියයට දහයකට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකින්‌ ඉක්මවා නොයා

යුතු ය.

34. (1) කොමිෂන්‌ සභාවේ මුදල්‌ වර්ෂය, ලිත්‌ වර්ෂය විය
සුතු ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාවේ ආදායම සහ වියදම, වන්කම්‌ හා
බැරකම්‌ සහ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ පොන්‌
පචත්වා ගැනීමට කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ සැලැස්විය යුතු ය.

ලැබුණු ණය සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනම ගිණුම්‌ පවන්වාගත යුතු ය.

ණය ගැනිමේ
බලය.

වියදම්‌ පිළිබඳ
විධිවිධාන.

ගිණුම්‌ සහ
විගණනය.


36 ..2002 අංක 35 දරන ශ්‍රි ලංකා මහජන උපයොගිතා
කොමිපන සභාව පනත

(3) විගණකාධිපතිවරයා කොමිෂන්‌ සහාවේ ගිණුම්‌ විගණනය
කළ යුතු ය.

(4) විගණකාධිපනිවරයාට සහ කොමිෂන්‌ සහාවේ ගිණුම්‌
විගණනයේ දී ඔහුට හෝ ඇයට සභාය වන යම්‌ තැනැත්තකුට
හෝ නැනැත්නියකට, ඒ විගණනයේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය යයි
විගණකාධිපතිවරයා සලකන සියලු පොත්පත්‌, ඔප්පු, ගිවිසුම්‌,
ගිණුමි, වවුවර සහ ලේඛන පරික්ෂා කිරිමට ඉඩ්‌ නිබිය යුතු අතර
කොමිෂන්‌ සහභාව්‌ විසින්‌ හෝ එහි නිලධරයන්‌ විසින්‌ ඒවා, ඒ
කාර්යය සඳහා අව්ශ්‍ය වියහැකි, ඔවුන්‌ දන්නා යම්‌ තොරතුරු ද
සමග සපයනු ලැබිය යුතු ය.

(5) විගණකාධිපතිවරයා කොමිෂන්‌ සභාවේ ගිණුම්‌ පරීක්ෂා
කර-~ |

(අ) ඔහුට හෝ ඇයට අවශ්‍ය වු සියලු තොරතුරු සහ
පැහැදිලි කිරිම්‌ ඔහු හෝ ඇය විසින්‌ ලබාගන්නා ලද්දේ
ද නැද්ද යන වග ප්‍රකාශ වන ;

(අ) වාර්තාවේ සඳහන්‌ ගිණුම්‌, කොමිෂන්‌ සභාවේ කටයුතුවල
සත්‍ය හා සාධාරණ දර්ශනයක්‌ පෙන්නුම්‌ කරන සේ
නිසි ලෙස පිළියෙල කර තිබේ ද යන වග ප්‍රකාශ වන :
සහ

(ඇ) කොමිෂන්‌ සභාවේ කටයුතු හා ගිණුම්‌ පරීක්ෂා කිරිමක දී
ගිණුම්වල පාර්ලිමේන්තුවේ උනන්දුව යොමු විය හැකි
බව ඔහුගේ හො ඇයගේ මනය වන යම්‌ විෂයයක්‌
. කෙරෙහි අවධානය යොමු කරන,

චාර්තාවක්‌ සැපයිය යුතු ය.

(6) විගණකාධිපනිවරයා විසින්‌ (5) වන උපවගන්නිය යටනේ
පිළියෙල කරන ලද වාර්තාව සහ ගැ ෂෂ කොමිෂන්‌ සභ්‍යව
වෙත යැවිය යුතු ය.

(7) කොමිෂන්‌ සහාවේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරිමේ දී
විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ පියවා ගැනීම
පිණිස කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකිං යම්‌
පාරිශ්‍රමිකයක්‌, කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුදලින්‌ විගණකාධිපනිවරයාට
ගෙවිය යුතු ය. මේ උපවගන්නිය යටතේ විගණකාධිපනිවරයා


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා 37
කොමිෂඝෂන සහඟභාව පනත

වෙත ලැබෙන යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌, ඒ විගණන කාර්ය සඳහා ඔහු
හෝ ඇය විසින්‌ යොදවන ලද සුදුසුකම්‌ ලන්‌ යම්‌ විගණකවරයකුට
හො විගණකවරයන්ට ගෙවනු ලැබූ යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණ අඩුකර
ගැනීමෙන්‌ පසු ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කළ යුතු ය.

120 වන කොටස
සාමාන්‍ය කරුණු

595. (1) කොමිෂන්‌ සභාව සහ පහන සඳහන්‌ ආයනන කොමිෂන්‌ සභාව
එනමි :-- සහ වෙනත්‌ පුද්ගල
මණ්ඩල අනුර

'සහයෞොගිතාව.
(අ) මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ;

(ආ) නාගරික සංවර්ධන අඩිකාරිය ;
(ඇ) විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන්‌ සභාව ; සහ

(ඈ) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා අමානාවරයා විසින්‌ නම්‌
කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ නියාමන පුද්ගල
මණ්ඩලයක්‌,

යන එක්‌ එක්‌ ආයතනයේ අදාළ තැනැත්තා විසින්‌, ~

(1) කොමිෂන්‌ සභාව සහ ඒ එක්‌ එක්‌ පුද්ගල
මණ්ඩලය අනර සහයොගිනාව හෟ තොරතුරු
හුවමාරුව ඇතිකර ගැනීම අරහයා ; සහ

(11)) කොමිෂන්‌ සභාවේ සහ ඵ්‌ එක්‌ එක්‌ පුද්ගල
මණ්ඩලයේ කර්තවාවල විෂයපථය ඇතුළත වන
කාරණවල දී, මේ පනතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ නීනියක
විධිවිධාන උල්ලංඝනය නොවනතාක්‌ දුරට, එක
සමාන ආකාරයකින්‌ කටයුතු කිරිම අරහයා,

(අ), (ආ) සහ (ඇ) ඡේදවල සඳහන්‌ තැනැන්තන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට කොමිෂන්‌ සහාව පිහිටුවීමෙන්‌ පසු මාස භයක්‌ පසුවීමට
පෙර සහ (ඈ) ඡේදයේ සඳහන්‌ නැනැත්තන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට, ඒ ඡේදය යටනේ ඔවුන්‌ නම්‌ කරනු ලැබ මාස හයක්‌ පසු
නොවීමට පෙර වැඩ පිළිවෙලක්‌ සකස්‌ කර ලිඛිත සංදේශයක්‌
පිළියෙල කළ යුතු ය.


නඩු පචරනු
ලැබීමෙන්‌
ආරක්ෂාව.

38 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා

කොමිෂන සභාව පනත

(9) ලිඛිත සංදේශයක්‌ පිළියෙල කිරීමෙන්‌ ඉක්බිනිව සහ ඵහි
යම්‌ ප්‍රනිශෝධනයක්‌ යොග්‍ය බවට කොමිෂන්‌ සහාව පසුව එකහ
වචන කවර හො අවස්ථාවක ඉන්‌ ඉක්බිනිව, ප්‍රායොගිකව හැකි
පහසු ඉක්මනින්‌, (1) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ එක්‌ එක්‌
පුද්ගල මණ්ඩලය විසින්‌, අවස්ථාවොචිත පරිදි ඒ ලිඛිත සංදේශයේ
හො ප්‍රනිශොෝධිත සංදේශයේ පිටපතක්‌, අමාතාවරයාගේ දැනගැනිම
පිණිස, ඔහු හෝ ඇය වෙත කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ යවනු

ලැබිය යුතු ය.

(3) පහත සඳහන්‌ එක්‌ එක්‌ පුද්ගල මණ්ඩලය වෙනුවෙන්‌
“අදාළ නැනැත්තා "-~ |

(අ) මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය සම්බන්ධව වන විට එහි
සාමානාාධිකාරිවරයා විය යුතු ය ;

(ආ) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සම්බන්ධව වන විට,
එහි සාමානාාධිකාරිවරයා විය යුතු ය ;

විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන්‌ සභාව සම්බන්ධයෙන්‌

(ඇ)
වන විට එහි ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විය යුතු ය;
සහ

(ඈ) (1) වන උපවගන්නියේ (ඈ ) ඡේදය යටතේ නම්‌ කරන
ලද පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ සම්බන්ධව වන විට, ඵහි
ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විය යුතු ය.

36. (1) (අ) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ මේ පනත යටනේ

(ආ,

හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කර්මාන්ත පනතක්‌ යටනේ
හෝ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ නොකර
හරින ලද ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, කොමිෂන්‌
සභාවට විරුද්ධව ;

කොමිෂන' සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු,
ලේකම්වරයා, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා,
නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයකු (ඇත්නම්‌),
කාර්ය මණ්ඩලය, උපදේශකයකු හෝ උපදෙස්‌
දෙන්නකු විසින්‌ මේ පනත යටනේ හො වෙනන්‌
යම්‌ කර්මාන්ත පනතක්‌ යටතේ සද්භාවයෙන්‌
කරන ලද හෝ නොකර හරින ලද යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහුට හෙ ඇයට

විරුද්ධව,


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා 39
කොමිපමන සහාව පනත

කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ හෝ කොමිෂන්‌ සභාවට විරුද්ධව
කවර හො අධිකරණයක පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හො අපරාධ
නඩුවක දී කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌, කොමිෂන්‌
සහාවේ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු අනර, එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඩුවක දී කොමිෂන්‌ සහාවට ගෙවන ලද හෝ කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ අයකර ගන්නා ලද ගාසතු කිසිවක්‌ ඇත්නම්‌ ඵ්‌
ගාස්තු කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුදලට බැර කළ යුතු ය.

(3) කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු; ඵහි ලේකම්වරයා,
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා, නියොජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්චරයකු
(ඇත්නම්‌), කාර්ය මණ්ඩලය, උපදේශකයකු හෝ උපදෙස්‌ දෙන්නකු
විසින්‌ මේ පනත යටතේ හෝ වෙනත්‌ යමී කර්මාන්ත පනතක්‌
යටතේ හෝ කොමිෂන්‌ සභාවේ විධානය පිට කරන ලද හෝ
කරන ලද බවට උද්දේශිත ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කවර හෝ
අධිකරණයක ඔහුට හෝ ඇයට විරුද්ධව පවරන ලද සිවිල්‌ හො
අපරාධ නඩුවක දී ඒ ක්‍රියාව සද්හාවයෙන්‌ කරන ලද්දක්‌ බව
අධිකරණය නීරණය කළහොත්‌, ඒ නඩුවේ දී ඔහු හෝ ඇය
විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ ඔහු විසින්‌ ආඅයකරගනු ලැබුවහොත්‌ මිස,
කොමිෂන්‌ සභාවේ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු ය.

3?. (1) කොමිෂන්‌ සහාව විසින්‌ එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය
අවසාන වීමෙන්‌ මාස තුනක්‌ ඇතුළත, ඒ ඒ වර්ෂයේ කොමිෂන්‌
සහාවේ ක්‍රියාකාරකම්‌ පිළිබඳව සහ ඊළග වර්ෂය සඳ€හා, යොජිත
ක්‍රියාකාරකම්‌ පිළිබඳව වාර්නාවක්‌ පිළියෙල කොට, කොමිෂන්‌
සභාවේ විගණනය කළ ගිණුම්‌ වාර්නාවේ පිටපනක්‌ ද සමග එය
අමාතාවරයා වෙන යැවිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ වූ වාර්නාව ලැබුණුවිට
අමානාවරයා විසින්‌ --

(අ) ඒ වාර්තාවේ පිටපතක්‌ පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ නැබීමට
සැලැස්විය යුතු ය ;

(අ) ඒ වාර්තාවෙන්‌ උද්ගත වන යම්‌ කාරණා පාර්ලිමේන්තුවට

හෝ පාර්ලිමේන්තුවේ කම්ටුවකට පැහැදිලි කරන ලෙස

ං කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිය
හැකි ය ;

වාර්ෂික වාර්තාව.


රීති පෑදීමට
කොමිපන්‌ සභාවට
බලය ඇති බව.

වෙනත්‌ ලිතිත නිති
සමග සට්ටන
පිළිබඳ විටිවිධාන.

40 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා
කොමිපත සහඟභාව. පතත

(ඇ) ඒ වාර්තාව සහ ගිණුම්‌, මහජන අවධානයට පාත්‍රවීම
සඳහා යොගෲ යයි ඔහු හො ඇය සලකන යම්‌
ආකාරයකින්‌ පළ කරන ලෙස කොමිෂන්‌ සභාවට නියම
කළ හැකි ය.

(3) (1) වන උපචගන්නියේ ව්‍යාප්තියට අගනියක්‌ නොමැතිව,
සෑම වාර්ෂික වාර්තාවකම ~

(අ) ඒ වාර්නාව අදාළ වාර්ෂය ඇතුළත උද්ගත වූ කොමිෂන්‌
සභාවේ කර්නව්‍යවල විෂය පථය ඇතුළත වන කාරණා
පිළිබඳව, විශේෂයෙන පංරිහොගික සම්බන්ධතා
ප්‍රවර්ධනයෙහි ලා උද්ගත වු කාරණා පිළිබඳව පොදු
සමීක්ෂණයක්‌ ඇතුළන්‌ විය යුතු ය ;

(ආ) ඵ්‌ වර්ෂය ඇතුළත කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ කරන ලද
බලාත්මක කිරීමේ නියමයක්‌ (ඇන්නම්‌) පිළිබඳ විස්නර
ඇතුළන්‌ විය යුතු ස ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි මහජන උපයොගිතා කර්මාන්ත සංවර්ධනය
හා ව්‍යාපජනිය පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

38. (1) රිති සෑදීමට මේ පනතින්‌ බලය දී ඇනි හො
නියමිත සියලු කාරණා හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ හො සඳහා කොමිෂන්‌
සභාව විසින්‌ රිනි සාදතු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) චන උපවගන්නිය යටතේ සාදනු ලබන සෑම රිතියක්ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබූ විට බලාත්මක විය යුතු ය.

39. මේ පනන නොවන යම්‌ අදාළ පනනක මේ පනතේ
විධිවිධානවලට අනනුකෑල කචර විධිවිධානයක්‌ අන්නර්ගතව
තිබුණ ද, මේ පනතේ විධිවිධාන සහ මේ පනත යටතේ සාදන
නියෝග, රීති හෝ නියමයක්‌ බලපැවැත්විය යුතු අතර, මේ
පනතේ විධිවිධාන සහ වෙනත්‌ යම්‌ අදාළ පනතක විධිවිධාන
අතර කවර සඝට්ටනයක්‌ නිබුණ ද මේ පනනේ විධිවිධාන
බලපැවැත්විය යුතු ය.


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා 4]
කොමිපන සභාව පනත

40. යම්‌ අනපේක්ෂිත හෝ විශේෂ අවස්ථාගන කාරණා
ස€හා විධිවිධාන සැලසීම පිණිස හෝ මේ පනතින්‌ විධිවිධාන
හෝ සාර්ථක විධිවිධාන සලසා නොමැති යමී ප්‍රශ්නයක්‌ හො
කාරණයක්‌ විසඳීම හො ඊට අවශ්‍ය ගැලපිම්‌ කිරිම පිණිස, මේ
පනනේ විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන, අවශ්‍ය යයි
අමානා්‍යවරයා සලකන විධිවිධාන, අමානාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌ මගින්‌ සලස්වනු ලැබිය හැකි ය.

41. කොමිෂන්‌ සභාවේ කාර්ය මණ්ඩලයෙ' සියලු
සාමාජිකයන්‌, දණ්ඩ නීනි සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ එහි
කාර්ය සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකතු ලැබිය සුතු ය.

42. කොමිෂන්‌ සභාව අල්ලස පනතේ අර්ථානුකූලව
උපලේඛනගන ආයනනයක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු අතර, ඵ්‌ පනනේ
විධිවිධාන, ඒ අනුව අර්ථකථනය කළ යුතු ය.

43. මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇනිවුවහොන්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

44. පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වනනේ නම්‌
මිස, මේ පනනතෙහි~

“පනත” යන්නෙන්‌, පාර්ලිමේන්තු පනතක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“වාර්ෂික වාර්නාව”” යන්නෙන්‌, 37 වන වගන්තිය යටනේ
පිළියෙල කරන ලද වාර්ෂික වාර්තාව අදහස්‌ වේ ;

“මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය” යන්නෙන්‌, 1980 අංක 47 දරන
ජාතික පරිසර අධිකාරිය පනත අදහස්‌ වේ ;

“සහාපනි” යන්නට, 8(6) වගන්නිය යටතේ පන්‌ කරන ලද
නියොජ්‍ය සහාපනිවරයා ද ඇතුළන්‌ වේ ;

“සම්බන'ධින නැනැත'තං ” යන්න, යම්‌ නැනැත'තකූ
සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට ඒ නැනැන්තාගේ කලත්‍රයා,
"දරුවකු, සහෝදරයකු හො සහොදරියක්‌ අදනස්‌ වේ ;

විධිවිධාන සලපා
නොමැති ප්‍රශ්න
සඳූහා ගැලපිම.

කොමිපන්‌ සභාවේ

කාර්ය මණ්ඩල

සාමාජිකයන්‌

ලෙස සැලකෙන
ර්‌

ට.

අල්ලස්‌ පනනේ
කාර්ය සඳහා
කොමිඡන්‌ සහාව
උපලේඛනගතන
ආයතනයක්‌ ලෙස
සැලකෙන බව.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය *
බලපැවැන්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.


42 2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජත උපයෝගිතා
කොමිපන සභාව පනත

“ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ
ආණ්ඩුක්‍රම චාවස්ථාවේ 41අ ව්‍යවස්ථාව යටනේ
පිහිටුවන ලද ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස'ථා සහාව්‌
අදහස්‌ වේ ;

“පාරිහොගිකයා ” යන්නෙන්‌, ප්‍රනිෂඡ්ඨථාව ගෙවා හෙ” ගෙවීමේ
පොරොන්දුව මත, හො කොටසක්‌ ගෙවා සහ කොටසක්‌
ගෙවීමේ පොරොන්දුව මන හො, කිසියම්‌ විලම්බනය
කළ ගෙවීමී ක්‍රමයක්‌ යටතේ යම්‌ හාණ්ඩ්‌ හො සෙවා
මිල දි ගන්නා හෝ ලබා ගන්නා නැනැත්තා අදහස්‌
චන අතර, එයට ~

(1) ප්‍රතිෂ්ඨාව ගෙවා හො ගෙවීමේ පොරොන්දුව
මන හෝ යම්‌ විලම්බනය කළ ගෙවීමේ ක්‍රමයක්‌
යටතේ ඒ හාණ්ඩ හෝ සේවා මිල දී ගන්නා
තැනැත්තා නොවන, ඒ භාණ්ඩ ප්‍රයෝජනයට
ගැනීම හෝ සේවාවල ප්‍රනිලාහ ලැබීම, පළමු
කී නැනැත්තාගේ අනුමතිය ඇනිව සිදු කෙරෙන
විටක, එසේ එම භාණ්ඩ ප්‍රයෝජනයට ගන්නා
හො සේවාවල ප්‍රනිලාහ ලබන්නා ද ;

(11) ඒ භාණ්ඩ අනාගතයේ මිල දී ගැනීමට හො
අනාගතයේ ඒ සේවාවල ප්‍රනිලාහ ලැබීමට ඉඩ
ඇති තැනැත්තකු ද,

ඇතුළත්‌ වේ ;
“මුදල්‌ වර්ෂය ” යන්නෙන්‌, ලිත්‌ වර්ෂය අදහස්‌ වේ ;

“කර්මාන්ත පනත ” යන්නෙන්‌, නියාමනය කිරීම කොමිෂන්‌
සභාව වෙන සතු වී ඇනි හෝ පැවරී ඇතනි, යම්‌ නිශ්චිත
මහජන උපයොගිතා කර්මාන්තයක්‌ පාලනය වන පනන
අදහස්‌ වේ ; -

“අමානාවරයා ”” යන්නෙන්‌, ප්‍රතිපන්ති සංවර්ධන හා
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ විෂය හාර අමානාවරයා අදහස්‌
වේ;

“දැන්වීම” යන්නෙන්‌, ලියවිල්ලකින්‌ වූ දැන්වීමක්‌ අදහස්‌
වේ;


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා 43
කොමිපන සඟාවං පනත

“නියමිත” යන්නෙන්‌, අවස්ථාවොවින පරිදි අමාතාවරයා
හෝ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ නියමින යන්න අදහස්‌
වේ ;

“නියමිත ප්‍රතිශතය” යන්න, උපයොගිනා ජාලයක හං
උපයොගිතා සේවාවකට අදාළව යෙදෙන විට දී සියයට
හනලිහ හෝ වාණිජ විෂය හාර අමාතාවරයා විසින්‌
නියොග මගින්‌ ප්‍රතිශනයක්‌ නියම කර ඇන්නම්‌ ඵ්‌
ප්‍රතිශතය යන මෙයින්‌ වඩා ඉහළ ප්‍රනිශතය අදහස්‌
වේ;

“මහජන උපයොගිතා කර්මාන්තය ” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා නියාමනය කිරීම කොමිෂන්‌ සභාව වෙත
සතු වී ඇනි හො පැවරී ඇති යම්‌ මහජන උපයොගිතා
කර්මාන්තයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“නියාමනය කළ අස්ථින්වය ” යන්නෙන්‌, කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ දෙන ලද වලංගු බලපත්‍රයක්‌, නිදහස්‌ කිරීමක්‌,
අනුග්‍රහයක්‌ හෝ කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ යටනේ මහජන
උපයොගිනා සේෙචාවක්‌, යමී කර්මාන්න පනනක
විධිවිධානවලට යටත්ව සැපයීමෙහි නිරත සමාගමක්‌
හෝ ව්‍යාපාරයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“අදාළ පනත” යන්නෙන්‌, 1979 අංක । දරන පාරිහොගික

ආරක්ෂක පනත, 1987 අංක 1 දරන සාධාරණ වෙළෙඳ

* ෆහා පනත සහ (173 වන අධිකාරය වු)

නත හෝ ඒ කිසිවක්‌ වෙනුවට ප්‍රනියෝජනය

කරන ටට.රක්‌ හෝ මහජන උපයොගිතා කර්මාන්න

නොවන කර්මාන්ත ස€හා තරභකාරින්වය පිළිබඳව

මේ සමාන විධිවිධාන අන්තර්ගත වෙනන්‌ යම්‌ පනතක්‌
අදහස්‌ වේ ;

“විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන්‌ සභාව” යන්නෙන්‌, 1991
අංක 521 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන්‌
සභාව පනතින්‌ පිහිටුවන ලද විදුලි සංදේශ නියාමන
කොමිෂන්‌ සහාව අදහස්‌ වේ ;

“අසාධාරණ වෙළෙඳ ක්‍රියාව” යන්නෙන්‌, යම්‌ භාණ්ඩ
විකිණිම, පාවිවිවිය හෝ සැපයීම හො යම්‌ සේවා
සැපයිම ප්‍රවර්ධනය ස€හා, මෙහි පහන සඳහන්‌ වන
යම්‌ පරිච්යන්‌ එනම්‌ :~


44

2002 අංක 35 දරන ශි ලංකා මහජන උපයොගිතා

(1)

(5)

කොමිපන සභාව පනත

(අ) එම හාණ්ඩ කිසියම්‌ විශේෂන ප්‍රමිනියක්‌,
ගුණාන්මක හාවයක/, ප්‍රමාණයක,
ශ්‍රේණියක්‌, සංයුතියක්‌, ශෛලියක්‌ හෝ
මොස්නරයක්‌ දරන බව්‌ සාවද්‍ය ලෙස
නිරූපණය කරන ;

(ආ) එම සෙවා කිසියම්‌ විශේෂිත ප්‍රමිතියක,
තත්ත්වයක හෝ ශ්‍රේණියක වන බව
සාවද්‍ය ලෙස නිරූපණය කරන ;

(ඇ) යම්‌ හාණ්ඩ්‌ හෝ සේවා අවශානාවය
පිළිබඳව සාවද්‍ය හො නොමග යවන
සුළු නිරූපණයක්‌ කරන ;

(ඈ) වෙනත්‌ යම්‌ තැනැතතකුගේ භාණ්ඩ,
සේවා හෝ ව්‍යාපාරය නිග්‍රහයට ලක්‌
කරන සාවදා හො නොමග යවන සුළු
කරුණු ඉදිරිපත්‌ කරන ; සහ

යම්‌ කර්මාන්ත පනතකින්‌ හො ඒ පනතක්‌
යටතේ සාදන ලදු නියොග මගින්‌, කාර්ය
සාධනය, සංයුතිය, අන්තර්ගන දේ, මොස්තරය,
නිර්මාණය, නිමාව හො ඇසුරුම සම්බන්ධ
නියමිතව නිබෙන, අදාළ භාණ්ඩ පාවිව්වියට
ගන්නා තැනැත්තකුට හානියක්‌ වීම වැළැක්වීම
හෝ හානියක්‌ වීමේ අවදානම අඩුකිරීම සඳහා
අවශ්‍ය නියමිත ප්‍රමිතිවලට අනුකූල නොවන
බව දැන දැනම හෝ විශ්චාස කිරිමට හේතු
තිබිය දී, පංරිභොගිකයන්‌ විසින්‌ පාවිවිචි කරනු
ලැබිම අරමුණු කර හෝ පාවිචිචි කරනු ලැබීමට
ඉඩ්‌ තිබෙන චර්ගයක හාණ්ඩ්‌ විකිණිමට හො
සැපයිමට ඉඩ දෙන,

ප්‍රකාශයක්‌, වාචිකව හෝ ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ හෝ යම්‌
දෘශා නිරූපණයක්‌ මගින්‌ හෝ කිරීම ඇතුළුව, යම්‌
අසාධාරණ ක්‍රමයක්‌ හෝ යම්‌ අසාධාරණ නැතහොන්‌
වංචනිය පරිචයක්‌ උපයොගී කර ගැනිම අදහස්‌ වේ ;


2002 අංක 35 දරන ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයොගිතා 45
කොමිපන සහාව පනත

“භාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය” යන්නෙන්‌, 1978 අංක 4:1
දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනන යටකේ
පිහිටුවන ලද නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය අදහස්‌
වේ.

උපලේඛනය
[1(2) වන වගන්තිය ]

1. විදුලිබල කර්මාන්තය ; සහ

9. ජල සේවා කර්මාන්තය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශිය) රු. 1,100 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාගුන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දුයක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන ඵක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
