ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 55 දරන කාසිම්‌ පවුල්‌ හාරය
(සංස්ථාගන කිරීමේ) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජූලි මස 27 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

5000 ජූලි මස 28 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 35 දරත කාසිම්‌ පවුල්‌ භාරය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පතත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59000 ජූලි මස 2? වන දින.]

එල්‌. ඩී... මී. 73/98.

කාසිමී පවුල්‌ ඟෆාරය සංස්ථාගත කිරීම සඳහඝා වූ පතතකි

*“කාසිමි පවුල්‌ භාරය” යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන හා සඳහන්‌
කරනු ලබන භාරයක්‌, එකී භාරයේ සාමාජිකයන්‌ එකභ වු රිති
අනුව එකී සංගමයේ සියලු පරමාර්ථ හා කරුණු එලදායි ලෙස
කර ගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌, පිහිටුවා තිබු
හෙයින්‌ ද :

එකී හාරය පිනිටුවනු ලැබුවේ කවර පරමාර්ථ හා කාරණා
සඳහා ද, ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා මේතෙක්‌ කල්‌ ඵකී හාරයේ
භාරකරුවන්‌ විසින්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටු කර ඇති
හෙයින්‌ ද, එකී භාරය සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති
හෙයින්‌ ද, එකී ඉල්ලීම ඉටු කිරීම්‌ මහජන යහපත පිණිස වන
හෙයින්‌ ද ;:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පංරිලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 52000 අංක 35 දරන කාසිම්‌ පවුල්‌ හාරය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. මෙහි මින්‌ මතූ '“හාරය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ල බන
කාසිම්‌ පවුල්‌ හාරයේ දැනට සාමාජිකයන්චව සිටිනතාක්‌ තැනැත්තන්‌
හො මෙයින්‌ මතු සංස්ථාපනය කරනු ලබන එකී හාරයේ
හාරකරුවන්‌ වශයෙන්‌ බඳවා ගන්නා තැනැත්තන්‌ මේ පනත
ආරම්හ වන දින සිට සහ ඉන්‌ පසු (මෙහි මින්‌ මතු 'සංස්ථාව'
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) කාසිමී පවුල්‌ භාරය යන නාමය
සහ අහිධානය යටතේ අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌
වන්නේ ය. තව ද, එකී නාමයෙන්‌ ඒ සංඝ්ථාව විසින්‌ ද එයට
විරුද්ධව ඳ සියලු අධිකරණවල නඩු පවරනු ලැබිය හැකි වන
අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමට භා එය පාවිවිචි කිරීමට ද
ස්වකීය අහිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමට ද සංස්ථාවට පර්ණ
බලය හා අධිකාරය ඇත්තේ ය.

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය.

කාසිම්‌ පවුල්‌
භාරය සංස්ථාගත
කිරීම.


2000 අංක 35 දරන කාසිම්‌ පවුල්‌ හාරය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

8. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු
සංස්ථාවේ පොදු දාදමාර්ථ සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහන දැක්වෙන පරිදි

පරමාර්ථ.

(අ)

(ආ)

(ඇ)
(ඈ)

විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~

ශිෂ්‍යාධාර අවශ්‍ය ශ්‍රී ලාංකික ශිෂෘයනට ශිෂ්‍යන්ච ප්‍රදානය
කිරීම ;

මුල්‍ය පහසුකම්‌ නොමැතිකම නිසා තම අධ්‍යයන
පාඨමාලාව සම්පුර්ණ කර ගැනීමට නොහැකි දැනට
විශ්වවිද්‍යාලවල සිටින විශ්වවිද්‍යාල සිසුනට මුදලින්‌ ආධාර
කිරීම ;

අවතැන්‌ වූ අනාථ වූවන්ට සහය වීම ; සහ

වෛද්‍යාධාර අවශ්‍ය පුද්ගලයන්ට සහය දැක්වීම හා
උපකාර කිරීම.

සංස්ථාවේ 4, මේ පනතේ සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට

සාමානා බලතල. යටත්ව

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

පහන සඳහන්‌ බලතල සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

කවර හෙ? ඇප තැන්පතුවක්‌ මන සංස්ථාවේ
පරමාර්ථ සඳහා මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ මුදල්‌ උපදවා
ගැනීම හා සංස්ථාවට සුදුසු යයි සිතෙන කවර හෙ
ආකාරයකින්‌ කවර හො” ණය මුදලක්‌ හෝ බැඳීමක්‌
පියවා දැමීම ;

විනිමය බිල්පත්‌, වෙක්පන්‌, පොරොන්දු නොට්ටු, සහ
වෙනත්‌ ගනුදෙනු කළ හැකි සාධනපත්‍ර සෑදීමට, ලිවීමට,
භාර ගැනීම ට, වට්ටම්‌ දීමට, පිටසන්‌ කිරීමට, ගනුදෙනු
කිරීමට, මිලදී ගැනීමට, විකිණීමට, නිකුත්‌ කිරීමට සහ
බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමට, ක්‍රියාත්මක කිරිමට,
පචත්වාගෙන යාමට සහ වැසීමට ;

සුදුසු යයි හැඟෙන . ආකාරයට සංස්ථාවට හදිසියේ
අවශ්‍ය නොවන අරමුදල්‌ ආයෙරජනය කිරීම හා අවශ්‍ය
වන පරිදි කලින්‌ කලට එම ආයෞොජන වෙනස්‌ කිරීම
හා මාරු කිරීම ;

සියලු ආකාරයේ සාමාජික මුදල්‌, ප්‍රදාන, පරින්‍යාග හා
තෑගි මුදල්‌ හැර ගැනීම ;


(ඉ)

(5)

[()

(ඌ)

5.

2000 අංක 35 දරන කාසිම්‌ පවුල්‌ හාරය 3
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ අරමුණු ජය ගැනීම හා ප්‍රවර්ධනයට
ශ්‍රී ලංකාවේ හො" ඉන්‌ බැහැර කවර හෝ පුද්ගලයෙක්‌,
සමාගමක්‌ හෝ සංස්ථාගත කළ හෝ නොකළ පුද්ගල
මණ්ඩලයක්‌ සමග ගිවිසුම්වලට ඇතුළන්‌ වීම ;

පවරනු ලැබු කවර හෝ කොන්දේසියකට යටන්ව
සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලබන හෝ සංස්ථාවට අයිනි
නිශ්චල හෝ චංචල දේපළකට අදාළ කවර හො
නීතානුකූල හාරයක්‌ පරිපාලනය කිරීම ;

සංස්ථාවේ නිලධාරීන්‌ හා සේවකයන්‌ පන්කිරීම, හෝ
පහ කිරීමට අදාළ බලනල පාවිවිචි කිරීම හා සංස්ථාව
නිශ්චය කරනු ලබන අකාරයට ඔවුනට වැටුප්‌, දීමනා
හා පාරිනොෂික ගෙවීම ; සහ

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ නිසිලෙස සහ ඵලදායී ලෙස
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වෙනන්‌ සියලු දේ කිරීම.

(1) පහත දැක්වෙන සියලුම කරුණු හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌

සඳහා මේ පනත හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන රිීනි, සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සහා රැස්වීමක දී
ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට
නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌ කලින්‌ කල සංස්ථාව විසින්‌ සෑදීම
නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය :~~~

(අ)

(ආ,

(ඇ)

(ඈ)

සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්ගේ, නියෝජිතයන්ගේ සහ
සේවකයන්ගේ පත්වීම්‌, බලතල, කාර්ය, කර්තවා සහ
පැවැන්ම ;

රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය,
රැස්වීම්‌ කැඳවීම, පැවැන්වීම, රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම්‌,
න්‍යාය පත්‍ර හා රැස්වීම්වල ගණපූරණය සහ රැස්වීම්වල
දී සාකච්ඡාවට හංජනය කළ යුතු කරුණු ;

සංස්ථාවේ සාමාජිකත්වය සඳහා වන සුදුසුකම්‌ හා
නුසුදුසුකම්‌ ;

සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ
කළමනාකරණය කිරීම ; සහ

සංස්ථාවේ රීති.


සංස්ථාවේ අරමුදල.

සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංස්ථාවට අයවිය
යුතු ණය.

ගිණුම්‌ හා
විගණනය.

4 2000 අංක 35 දරන කාසිම්‌ පවුල්‌ හාරය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඉ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සහ සංස්ථාව

විසුරුවා හැරීම.

(5) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබූ රීනියක්‌ (1) වන උපච්ගන්නිය
යටතේ රීනියක්‌ සාදනු ලැබූ ආකාරයෙන්‌ ම සංශෝධනය කිරීම,
වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හො එය පරිවිඡින්න කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සියලුම සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ තන්‌ කාලයේ
බලපවන්නා රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

6. (1) මෙහි මින්‌ මතු 'හාර අරමුදල' යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන අරමුදලක්‌ සංස්ථාවට නිබිය යුතු අතර න්‍යාගයක්‌, අන්නිම
කැමති පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරිමක්‌, පැවරීමක්‌, දායක මුදල්‌
හෝ ගාස්තු මගින්‌ ලැබෙන සියලුම මුදල්‌ සංස්ථාව නීරණය
කරනු ලබන ශ්‍රී ලංකාවේ බැංකුවක හෝ බැංකුවල සංස්ථාව
නමින්‌ තැන්පන්‌ කළ යුතු ය.

(5) මේ පනත යටතේ සංස්ථාව සතු බලනල, කාර්යය හං
කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, ඉටු කිරීමේ දී හා කිරීමේ දී
සංස්ථාව විසින්‌ වියදම්‌ කරන ලද සියලුම මුදල්‌ හාර අරමුදලින්‌
ගෙවිය යුතු ය.

(3) සංස්ථාව සතු මුදල්‌ එහි පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා
පමණක්‌ යෙදවිය යුතු අනර, එම මුදලින්‌ කිසිම කොටසක්‌
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ට ලාහාංශ, ප්‍රසාද දීමනා හෝ වෙනන්‌
ආකාරයකින්‌ කෙලින්ම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ගෙවීම හෝ පැවරීම
නොකළ යුතු ය.

?, මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භවීමට පෙරාතුව ම වූ
ඳිනයේ දී පැවනි හාරය විසින්‌ ගෙවිය යුතුව තිබූ සියලු ණය සහ
බැරකම්‌, මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු අතර, එඳිනට භාරයට අයවිය යුතුව තිබූ සියලු ණය
සහ ලැබිය යුනුව තිබූ ණය සහ සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌
මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1) සංස්ථාවේ සියලු ආදායම්‌ හා වියදම්‌ පිළිබඳව නිසි
ගිණුම්‌ පවත්වා ගෙන යන බවට සංස්ථාව වගකිව යුත්තේ ය.


2000 අංක 35 දරන කාසිම්‌ පවුල්‌ භාරය 5
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(9) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සෑම වර්ෂයකම එක්‌ චරක්වත්‌ පරීක්ෂා
කරනු ලැබ විගණනය කරනු ලැබිය යුතු අතර,
ආදායම්‌ හා වියදම්‌ ගිණුමේ නිරවද්‍යතාව සහ ශේෂ පත්‍රය, ශ්‍රී
ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරිවරයන්ගේ ආයනනයේ ආශ්‍රිත
සාමාජිකයන්‌ වන සහ සංස්ථාව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
විගණකවරයකු හෝ විගණකවරයන්‌ විසින්‌ සහතික කරනු ලැබිය

යුතු ය.

9. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව
වෙන පවරනු ලැබු චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීමට
සහ දැරීමට නීතියෙන්‌ සංස්ථාවට හැකියාව සහ බලය ඇනි
අතර, ඒ දේපළ විකිණිමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදුදීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ නියාදනය කිරීමේ පුර්ණ
බලය ඇතිව, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවේ තත්‌ කාලයේ
බලපවත්නා රීතිවලට යටන්ව සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

10, සංස්ථාවේ මුද්‍රාව සංස්ථාවේ සහාපනිවරයා, ලේකම්වරයා
හෝ භාණ්ඩාගාරිකවරයා ඉදිරිපිට දී හැර කවර වූ හෝ සාධන
පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, එකී තැනැත්තන්‌ තමන්‌ පැමිණ
සිටින බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි නම නම්‌
අත්සන්‌ කළ යුතු ය. නව ද එම අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු
වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ අන්සන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය
යුතු ය.

11. සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලැබු විට, එහි සියලු ණය සහ
බැරකම්‌ ගෙවා සමථයට පතන්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු කවර
හෝ යමී දේපළක්‌ ඉතිරිවේ නමි, ඵ්‌ දේපළ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා දෙනු නොලැබිය යුතු ය. එහෙන්‌
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්නා චූ ද, යම්‌
ආදායමක්‌ හෝ ලාහ කිසිවක්‌ නම සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා දීම
රිති මගින්‌ තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇන්නා වූ ද වෙනන්‌ සංගමයකට
හෝ සංගම්වලට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු
ය. එම සංගමය හෝ සංගම්‌ සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලබන
ං අවස්ථාවේ දී හෝ විසුරුවා හැරීමට පෙරාතුව ම සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචිල හෝ
නිශ්වල දේපළ
දැරිය හැකි බව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

විසුරුවා
හැරීමෙන්‌ පසු
ඉතිරි වන
දේපළ.


6 2000 අංක 35 දරන කාසිම්‌ පවුල්‌ හාරය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

ජනරජයේ සහ 15. මේ පනතේ සඳහන්‌ නැනැත්තන්ගේ සහ ඔවුන්‌ විසින්‌
අන්‍යයන්ගේ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්පාන තැනැන්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්වලට
නේ හැර, ජනරජයේ හෝ යමී රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
14 ॥ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්තකුගේ අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතේ
ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවන්නේ ය.
අනනුකූලතාවක්‌ 13. මේ පනනේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌

ඇති වූ විට සිංහල අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොන්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
හාෂා පාඨය

බ්ලපැවැත්විය යුතු බලපැවැනත්විය යුතු ය.

බව.

_. ඞඞ ක

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක ඟිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 32, ච්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෞටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
