_। ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1980 අංක 906 දරන
හොරණ විද්‍යාරත්න සංගමය
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

[ සඝතිකය සටහන' කළෙ 1980 ඹඔක'නෞ බර්‌ මස 08 වන දින]

! ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

1980 ඔක්ලතාබර්‌ මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ'
ලැසව්‌ පතු 101 වක කොටසඟේ අතිරේකයුක්‌/ වශයෙන්‌ සළ කරක ලඳී.

18

|

| | ක්‍රී ලංකෘ රජසේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේක්කුවේ මුද්‍රණය කරක අදී
කොළඹ රජයේ ස්‍රකංශන කාථ්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැක

මිළ: ශන 60 යි | තැපැල්‌ ගාෘඝස' තුව: ශත 05 ය



1986 අංක 356 දරක හොරණ මිද්‍යාරතංක සංශමය (ඝංඝ ථෘශත
කිරීමේ) පංඟත

[සහතිකය සටහන' කළේ 1986 ඔක්තෝබර්‌ මස 08 වන දින-.]
එල්‌. ඞී..~ඹ්‌, 49/85
ඉඝාරණ වද්‍යණරන'”න සංගමය සංඝ මාශත කිරීම සඳහා චූ සනතකි.

* හොරණ විද්‍යාරත'ඟ සංගමය ” යනුවෙන්‌ ඝආළුන්වනු ලබන හා
සඳගන' කරකු ලබන සංගමයක්‌, එකී සංගමයේ සාමාජිකයන්‌
එකඟ වූ රිති අනුව එකී සංගමයේ පරමාඊථ සහ එකී සංගමයට
'සම්බන'ධ සියලු කාරණා ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත'මක කිරීමේ සහ
කරගෙන යාමේ කාර්ශය සඳහා මෙනෙක්‌' කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ හොරණ
පිහිටුවා නිබූ හෙසින්‌ ද:

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද
එඒ' පරමාර්ථ හා කරුණු එකී සංගමය විසින' මෙතෙක්‌ කල්‌
සාර්ථක ලෙස ඉටු කර සග ක්‍රියාත්මක කරගෙන ගොඞඝඟ්‌ ඈනි
හෙයින' සහ එකී සංගමය සංඝථාශත කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර
ඇති සෙයින්‌ ද එකී ඉල්‌ ලීමට ඉඞදීම මහජන යහපත පිණිස වඟ
හෙයින්‌ ද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයේ පාථලිමේන' තුව
විසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1986 අංක 86 දරන හොරණ විද්‍යාරත"න සංගමය
(සංස්‌ ථමාගත කිරීමේ) පනන යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මිඟන' මතු “ සංගමය ” යනුවෙන්‌ සඳඝන' කරනු
ලබන) හොරණ විද්‍යාරත'ක සංගම්යේ දෑනට සාමාජිකයන්‌ වූ සියලු
තැනැත්තෝ ද මේයින්‌' සංඝ්ථාජනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌
ම්තූ ඇතුළත' කරගනු ලබන සාමාජ්කයෝ ද මේ පනත ආරම්භ
චන දින සිට හා ඉන' පසු “ හොරණ විද්‍යාරත්‌ංහ සංගමය ” යන
නාම්ය ඝහ අභිධානය යටතේ අමිච්ඡින'ක පැවැත්මක්‌ ඇති
(මෙහි මින' මතු “ සංස්‌ ථාව ” යනුවෙක්‌ සඳහන කරනු ලබන)
සංඝ ථංචක්‌ .මිය යබු අනර, පොදු මිද්‍රාවක්‌ නබාගෙන, එය පාවිච්චි
කිරීමේ ද සංවකීය අභිම්තය පරිදි එය වේගස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ
බලය හා අධිකාරය ඊට ඇත්‌'නතෙේ'ය. තවද සංස්‌ථාව විසින” ද එයට
විරුද'ධව ද එකී නාමයෙන්‌ සියලු අධිකරණවල කභඞු පවරනු
ලැබිය හැකිය.

8. සංඝ'ථාව පිහිටුවනු ලබන'නෙ' කවර සාමාභඛ්‍ය පරමාථීථ
සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ පහන දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි මෙසින'
ප්‍රකාශ කරණු ලැබේ :-~~ ॥

(අ) හොරණ මවිද්‍යාරනතන පිරිවෙන විශ්ව විද්‍යා පීඨය හා
හොරණ ශ්‍රී ධම්මරතන පිරිවෙන ද මි:2/ සසු පිහිටුවනු
ලබන වෙනත' යම්‌ පාඨශාලා සහ ආයතන ද පාලනය
කිරීම හා පවත්වාගෙන යාම මගින්‌ බෞද්ධ අධ්‍යාපනය
නංවාලීම්‌ ;

(ආ) ජාතික හා සංඝ'කෘතික සේවා මධ්‍යස්‌ථාන පිහිටුවීම,
පාලනය කිරීම සහ පවත වාගෙනයාමි ;

(ඈ) බෞද්ධ සංස්කෘතිය නගා සිටුවීම හා බුද්ධාගම පතුරුවාලීම“;
ඒ 086702~-,400 (85/00)

දර්විකාව -..

ල්‍රිහුඞු කාමය.

ඉගාරණ
විද්‍යාරත්න
සංගම්ය
සංස්ථාගත
කිරීම්‌.

සංස්ථාවේ
සාමා2ධ්‍ය
පරමාර්ථ.



සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය
බලභල.

සංස්ථාමේ
කටයුතු
පරිපාලනය
කිරීම,

ථීති සෑදීමේ
බඹලස.

ය 1980 අංකු 86 දරන ඉහාරණ විද්‍යාර්ත"න සංගමය (:ංස'ථෘශත
කිරීමේ) ෂනත

(ඈ) සමාජ ශුභ සිද ධිය අභිව්ර්ධනය කිරීම ; සහ

(ඉ) පොත'පත'/, සගරා, වාර සංග්‍රහ සහ පත්‍රිකා ම්ද්‍රණය කිදීම
හා ප්‍රසිදඞි කිරීම,

4. සංස්‌ථාවේ පරමාඊථ ඉටු කිරීම්‌ සඳහා අම්ශ්‍ය බැංකු ගිණුම්‌
විවෘත කිරීමේ, පච්න'චා ගෙන යාමේ සහ වැසුමේ ද ඇප ඇතිව
හෝ නැතිව මදල ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගෑනීමේ ද ප්‍රදානයන්‌
සහ පරිත්‍යාග භාර ගෑනීමේ හෝ එකතු කිරීමේ ද සංස්‌ථාවේ
අරමදල' ආසඝෝපජනණය කිරීමේ ද සෙ'වක පිරිස සෙ වයසේ නියුක්ත
කර ගැනීමේ, සේ වියෙහි යෙදවීමේ සහ සේ වයෙන්‌ පහ කිරීමේ ද
බ්ලය ඈතුළමුව, සංස' ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ' පරමාර්ථ අතුරින' යම්‌
පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ නංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ
යෝග්‍ය කච්ර ආකාර්යක හෝ සියලු ක්‍රියා කිරීමේ ද කරූණු ඉටු
කිරීමේ ද දේවල්‌ ක්‍රියාවේ සෙදීමේ ද බලය මේ පනතෙ' සහ
වෙනත්‌' යම්‌ ලිඛිත නීතියක වීඩි විධානවලට යට්තව, සංඝ ථාවට
ඈත්තේ ය.

9. (1) සංස්‌ ථාවේ නිලධ්රයන'ගෙන' සහ සංස්‌ ථාවේ රීහිම්ලින'
විධිවිධාන සලස'වා ඇති පරිදි ච ද ඒ ඵිතිවලට අනුකූලව්‌ තෝරා පතන
කර ගනු ලබන'නෘ වූ ද වේනන' නැනැත'තන'ගෙන' සමින්මින වූ
පාලක මණ්ඞලයක' විසින'/, සංඝ ථාවේ රඅරීතිච්ලට සටත'ව,
සංස්‌ථාවේ කට්යුනු පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතුය,

(2) මේ පනත ක්‍රිසාත'ටකවීම්‌ ආරංමීඝ චණ අව්‌ස'ථාවේදි ධර දරන
සංගම්යේ පාලක මණ්ඩ්ලයෙ' සාමංජිීකයන්‌/ වචන මේහි උප
ලේඛනයෙ' නම්‌ චාදහන' සාමාජිකයන්/ගෙන' සංඝ්ථාවේ ප්‍රථම
පාලක මණ' ඞලය සම්භ' වින විය යුතුය.

6, (1) සාමාජිකයණන/ ඇතුළත කර ගැනීම, ඕව්න'ගෙ' ඉල්ලා
අස වීම හෝ ඕවුන' නෙරපිම සඳහා දු පාලක මණ්ඞ්ලයෙ', සංස්‌ ථාමේ
කිලධ්රයන'ගේ/, නියෝජීනයන ගෙ සහ සේවකයන්‌ ගේ හැසිදීම හා
කාර්ය සම්බන'ධ්යෙන/ ද සංඝ'ථාඛේ කට්යුතු කිරීමේදී අනුගම්නය
කළ යතු කාර්‌්ඝ පරිපාවිය සම්බුන' ධ්යෙන' ද, සාමාන්‍යයෙන්‌ සංඟ්‌'
ථාවේ කටයත පරිපාලනය කිරීම සහ එහි පද්මාර්ථ ඉට කිරීම සඳහා
දෑ මේ පනතෙ' සහ වේනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනු
කුල නොවන ථීති, සාමාජ්කයන ගේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමකදී ඊට
පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජීකයන්ගෙන්‌ තුනෙක්‌ දෙකකට නොඅඞු
ඡන'දයෙන්‌ කලින්‌ කල සෑදීමේ බලය සංඝ ථංැව්ට්‌ ඈඇතැ'තෙ'ය,

(8) (1) චන උපච්ගන්‌ තිය යට්තේ/' සාදනු ලැබූ සංස'ථාමේ රිති
වෙනස' කිරීම, ඒමට යම්ක්‌ එකතු කිරීම. ඒවා සංශෝධනය කිදීම
හෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ඨ කිරීම්‌, එවැනිම රැස්වීමකදී (1) චීන උපවගන නිය
යටතෙ' දජීති සාදනු ලබන ආකාර්යෙන/ම්‌ කථ්නු ලැබ්ය හැකිය.

(8) සංඝ ථාවේ සාමාජිකයෝ සෑම විටම සංස්‌ථාවේ රීතිවලට
ණටත විස යුත තාඝස,



3986 අංක 90 දරන හොරණ විද්‍යාරන'ක සංගමය (සංඝ මෘශත 5
කිරීමේ) පනත

7. මේ පනත ක්‍රියාත'මිකවීම ආරම්භ වන අවස ථාවේදී, සංගම්යේ
කමින' දරන ලදුව හෝ යම්‌ තැනැත'තකුගෙ නමන සංගමිය වෙනු
වෙන්‌ භාරයක්‌ වශයෙන' දරණ ලදුව එකි සංගම්යට අයිතිව තිබුණු
චංචල හෝ නිශ්‌ චල සියලු දෝ'පළ, මෙයින' සංඝථාපනය කරනු
ලබන සංස්‌ථාව චෙත පැව්රෙන අතර ඒ' දෙපළ ද, එසේ එකී
සංස්‌ථාව වේත මෙයින්‌ පවරා දෙනකු ලැබේ. තවද, ඒ දෙපළ ද,
මින' මතු අන'කර ගනු ලබන චංචල හෝ නිශ්චල සියලු දෝපළ
ද දැනට ලැබී ඇති හෝ ඉදිරියට ලැබීමට ඇති සියලු දෑයක මුදල්‌,
සම්මාදම්‌ මුදල්‌, පරිත්‍යාගු ණය ඝෘ අන්තිකාරම්‌ ද මේ පනතෙ'”
කාථිය සඳහා, සංස්‌ථාවේ නන' කැලසේ' වලංගුම්‌ බලපවත/නා රීති
වලට යටන'ච, සංඝ ථාව විසින” දැමිය යුතුය.

8, සම්‌ මීලට ගෑනීම්ක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අන්‌ තිම කැම්ති
පත්‍රයකින' බූදල්‌ බැහැර කිරීම්ක'/ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකික්‌ ඝෝ
සංස'ථාව සතු වන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෙ පළක' භාර ගෑනීම
ටත' දැරීමටත්‌ ණනීතියෙහි ලා හැකියාව සංස්‌ ථාව්ට්‌ ඇත. තේ ය,
තවද, එකී සියලු දෝ'පළ, ඒවා විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බද'දට දීමේ,
හුච්මාරු කර ගැනීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින/ බැනැර කිරීමේ පූර්ණ
බලය ඇතිව, මේ පනතෙ/ කාථිය සඳහා, සංස්‌ ථාවේ රිනිච්ලට යටත'ව,
සංඝ ථාව විසින” දෑරිය යුනුය.

9. මේ පනත ක්‍රියාත'ම්කමීම ආරම්භ මන අව්සථාලවිදී සංග
මසෙ' පවන'නා සියලුම්‌ ණය හා බැරකම්‌ මෙයින' සංස්ථාපනය
කරනු ලබන සංඝ ඨෑව්‌ විසින” ගෙවිය යතු අතර සංගමයට අයවිය
යුතු සියලම ණය සඟ සංගම්ය වෙන ගෙවිය යතු සියලම්‌ දැඝක
ම්දල' සහ සම්මාදම්‌ මුදල්‌ මේ පනතෙ' කාරය සඳහා සංඝ ථාවට
ගෙවනු ලැබිය සුතුය,

10. යටත' පිරිසෙසින' පාලක මණ්‌ ඞබලයෙ' සාමාජ්භයන' දෙදෙ
නකු ඉදිරිපිටදී මිස සංස්ථාවේ මුද්‍රාට්‌ කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු
නො ලැබ්ය යුතු අතර තමිණන' පැමිණ සිටි බ්බ්ට ලංතුණක්‌' බයුයෙන*”
ඔවුන' මිසින' එකී ආධන පත්‍රයෙහි තම්‌ හම්‌ අත” සන' කළ යුනුය.
එම අත්‌ සන' කිරීම සාක්‌ ෂිකරුවකු වශුයෙන' යම්‌ තැනැත'තකුගේ
අත්‌ සඝන' කිරීමට බාහිරව විය යුතුය.

13. මේ පනතෙහි සඳහන්‌' නැනැත්'තන'ගෙ" හා ඔමුන' මශික'
ඔවුන'ගෙන' ඝෝ ඔවන' යටතේ හිමිකම්‌ පාන'නවන' ගේ අයිතිවාසී
කම්ව්ලට හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජා මණ්ඞඛලයක හෝ සංඝං”
ථාවක හෝ චේන සම්‌ තනෑත්''නකුගෙේ' හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙහි ඇතුළත කිසිවකින' හානියක' හෝ බලපෑම්ක' තො
වහතහේය

දේපළ
පැවරීම්‌.

සෘස/'ලථා
මිසින'
චංචල හෝ
නිශ්‌

'චල
දේසළ දෘරිය
හැකී බව්‌,

සංගමයෙන්‌
ගෙවමිස ෆුතු
හා සංගමයට
අයවිය

සුතු ණය.

ජ්නර්ජයේ භෘ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා
කිරීම.

2 * 4



4 19856 අංක 860 දරන හොරණ බදෲරනත'න සංගමය (සංඝ මෘශත
කිරීමේ) පනත

උපලළෙ සාය
[5 (28) වචන වගන්තිය]

(1) පූජ්‍ය හොරණ ජිනාලංකාර මහා සථමිරයන' වහන 'සේ.,
(8) පූජ්‍ය කසටපිවියේ රාහුල හිමි,

(95) පූජා හොරණ වජ්රඥාන ගිමී,

(4) පූජ්‍ය රැට්යල ප ඤාාසාර ගිමි,
। (5) පූජ්‍ය එව්‌. පඤ'දතාසේ කර හිමි,
2 (6) පූජ්‍ය චයි, මහින'දෘ හිමි,

(7) පූජ්‍ය එච්‌. සුමංගල හිමී,

(8) පූජා එච්‌. ඥූනවිමල හිමි,

(9) පූජ්‍ය අයි. ධම්මාලංකාර ශිමි,
(10) පූජ්‍ය ඝූ. ධම්මසිපි හිමි,

(114) පූජ්‍ය එන. සරණසිරි හිඹි,

(12) බී. ඞබබ්ලිව්‌. එදුස සූරිය මහතා,
(18) ඵී. මී. කන'නන ගර මහතා,

(144) කේ. ඒ. පියසෙ'ංන පෙරේරා මහතා,
(15) ජී. ඞී. එල්‌. ගුණව්ඊඛන මහතා,
॥ _ (16) එම්‌, වැචන'තගේ මහතා,
£ (17) සිරිසෝම නිලකර්ත'න මහතා,
(18) ඞී. ඊ, කරන' නාගොඞ මහතා,
(19) ඞී. ඕී. එදිරිමාණ' 5 මහතා,

(90) ඞී. එන'. වැලිකල මහතා,
! (24) ඞී. විජේසිරිවර්ඝන මහතා,

ෆ්‌ "21 ව "' '₹ "*....ඕ්‌

න" ₹ නැ: න ගත



පාර්ලිමේක්තුමේ පනත කෙටුම්පත්‌ චල සහ නීතිවල චෘරිෂික දාක මිළ (දේශීය) රු. 150 කී. (විදේශීය) [
ඈ. $00 කි. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශඉය්‌ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ ඔස 19 ෂි
චෑකි දිකට්‌ පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

