ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනර්ජයේ
පාඊලිමේන්තූව

෴෴ඌ රදූ_෴෴෴෴වැ෴෴

1995 අංක 390 දරන
ආරක්ෂක බදු (සංශෝධන) පනත

෴ර෴ී෴෴෴෴ය෴

| සනි සවග?*෴ කලේ 18859 දෙසැම්බර්‌ මය 29 ම 41ක]
ආත්‌්‌ මුම්ම්‌ ණික්මණ ගමි! මූද්‍රණය කණ මී,

._ 909 දේෂැම්බර්‌ මෲ 29 මැණි දිය ත්‍රි ලංකා ෂස්‍රඡාතාග'ත්‍රික සමාෂ්වාදි ස්රස්ගසේ'
: “, නැසස්‌ සාෂුගයේ 11 බත කොටය අකතිරේකයක්‌ විශය පල කරක ලදී.

* ශ්‍රි රංකා ල්ම්සේ මුද්‍රණ ඉදපාරිතමේක' තුඹේ පුදුණ්ස කරණය මී

ඞඩංළණි ණෘ. ඒත්ණේ පණත කෆඅහශයන/ ඕළදී ලබානත හැකිය.
ඔඹළ : ශග න ඝු. තැහැළල' කෲ තුම : රු. 5.08 ස.


1585 ඳංක 36 දරන ආරක්‍ෂක ඔද (ඝංශෝධාග) පභත

[ඝශතිකය සටසඝන' කළේෙ' 1005 දෙසැම්බර්‌ මෲ 29 වන්‌ දින]
€ල'. ඩී. ~~~ බ. 60/9

8331 අංශ 52 දරාන ආරක'ෂක ඔදු පනත සංග ධානය කිරීම්‌ සඳහා
ඹඞූ පාහතකි.

ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේඉං' තුෂ්‌
මෂීසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;---

1. මේ පනත 1905 අංක 86 දරන ආරක්ෂක බදු (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන' ඝදුන්‌ වනු ලැබේ.

8. මෙහි මින මතු “ පුධාන ප්‍රඥප'තිය යනුවෙන්‌ සඝසඳඝන'”
කරනු ලබන, 1001 අංක 52 දරන ආරක්ෂක බදු පතතෙ' දීර්ඝ
20 මය පිළිවෙලින'/, 1908 ජනවාරී මස 4 වන දිනයෙන/, 1093
ෂනවාරී 45 1 වන දනයෙන්‌, 1094 ජනවාරී මස 1 චන දිනයෙන්‌
£ග 10999 ජනවාරි ස 1 වන දිනයෙන' ආරම්භ වන වර්ෂ සදහා
ආරක්ෂක බද'දක' පැනවීම්‌” යන වචන ඝා ඉලක' කම්‌ වෙනුවට,
* පිළිවෙලින', 1092 ජනවාරී ඉස | වන දීනයෙන', 19909 ජනවාරී
මීඝ 1 වින දිනයෙන්‌, 1094 ජනවාරී ම්‌්ඝ 1 වචන දීනයෙන', 19098
සිනවාදී මඝ 1 වන දිනයෙන'/ සඝ 1000 ජනවාරී සඝ ।!1 වන දීිණ
ඉයෙන' ආරණඞ්හභ වන වර්ෂ සඳහං ජාතක ආරක්ෂක බද'දක/' පැන
ඕම” යන වචන ගෘ ඉලක'කම්‌ ආදෙ'ණූ කීරීමේන්‌ න්‌ දීර්ණ නාමය
ඉම්යින්‌ සංශෝධනය කරකු ලැබේ,

$ (1) ප්‍රධෘන ප්‍රඥප' තිගේ සඝ වේනත්‌ යමී ලීබඛ්ත නීතියක ~~~

23 (අ) “ ආරක්ෂක දු පනත ” යන වචන වෙනුවට, “ ජාතික
? ආරක්ෂක ඕඔදු පතත” යන වචහඟ ; ඝඝෲ

(ආ) “ ආරක කෙ බද'ද ” යන වචන වෙනුවට, “ ජාතීක
ආරක්ෂක බද'ද”න” ඝන වචන

ණඈදේෙ'ණඝ කරනු ලැබිය ගුතූ ය.

(8) යම්‌ දැන්වීමක, නිවේදනයක, ගිවිසුම්ක, දැනුම්‌ දීමික හො
වෙනත' ලෙඛනයකු “ ආරක්ෂක ඕදු පනත" සෲ “ ආර්ක්ෂක
ඕදද ” සම්බන'ධයෙන' වන සැම සඳඟනක්‌ ම, පිළිවෙලින්‌ “ ජාතික
ෂාරකංෂක බදු පනත ” සඝ “ ජාතික ආරක'ෂක බද'ද ” සම්බන්ධ
යෙන්‌ කරන ලද සඳඝනක්‍ක ලෙස කීයවා තේරුම්‌ ගනු ලැබිය

ෂුතු ය].

4 ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 58 වන වගුන'තීය පහත දැක්‌ වේන පරදී
මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ වගන තීය" (1) වින උපව්ගන්‌ නියෙහි--

(අ) “ 1008 ප්නවාරී ඕස 1 වන දීනයෙන'/ සඝ 1005
ප්නවාරී මස ] වන දීනයෙන්‌/ ” යන ච්චින භෘ
ඉලක/ කම්‌ ඉවේනුව්ට “ 1004 ජනචාරී මස 1 වන දීන
යෙන, 10068 ප්නවාරී මස 1 වන දිනයෙ?2' ඟඝ 1006
ජනවාරී මිස ]! වන දීනයෙන' යන වචන ඝෘ
ඉලක්‌' කුම්‌ ආදෙෂශු කිරීමේන්‌ ; සෲ

ලුගුඹ්‌ ගෘම්ස.

1991 අංක 88
ඳරක

පනනෙේ

දීර්ඝ

නංම්ය

ගඟ ය ධාධ්‌ණෲ
කිරීමි.

ප්‍රඩණ
ළහාප' ෆිහේ
8 චීන

මින? නි
ස. 4 ධන
කීරීම.


1588 £ංක 26 දරන ආරකෂක බදු (සංනෝධඩික) පාන

" පිරිවැටුම්‌ සුදු පතන 5 වන වගන්තියේ රඊථෘනු
කූලව) ඒ කාර්නූව සඳහා ඒ තෑනැත'ං තාගේ පර්වැටුම
ඉහ, යන චච්‍යං වෙනුවට, “ (පරිවැටුම්‌ බද්‍ර පනතේ 8
වන වලගභ තයෙ' අර්ථමානුකූලව) ඒ කාර්තුව සඳහා ඒ
තෑ රූුත තෑගෙේ' විටිවැටුමෙ හෝ එයී කොටසක්‌ මත " 3
චචන ආදෝශ කිරීමෙ ද;

($) ඒ වගන්තිසෙ' (2) වන උපව්ග න තීයෙගී ~~~

(1) ඒ උපවගන'තියේ (ආ) ඡෙ දයෙහි “ අපනයනය කීරීම
සඳගා යම්‌ භාඥ ඞයක්‌ සෑදීමෙහිී ලා ඒ' තැනැත'තෟ
මීසන' පාවිච්ච්‌ කිරීම්‌ සඳහා " යන වචන වෙනුවට, “අපු
නයනය කිරීම සඳගා යම්‌ භාණ්‌ඩයක්‌ ඒ තැනෑත'ංතෘ
මිසින/ නීෂ පෘදනය කිරීමේගහි ලා හෝ නී පාද නය ඉිරීමි
සඳඟා පාවිච්චි කිරීම්‌ පිණිස ” යන වචන ආදෙ'/ ශ කිරීමේනත' ;

1114] ඒ උපවගන'ඒයෙ'/ (ඇ) ඡේ'දයෙගහි '' ඒ භාණ ඞය ආනය
නය කරන තැනැත'තා විසින' විකිණීමේ;න ලැබෙන මදල ;
සගන” යන වචන චවේනුවට, “ ඒ භාණ්‌ඩය ආනයනය
කරන නැනැත'තා විසින්‌ විකිණී මේන්‌ ලැබෙන මුදල ; “
සන වචන ආදෝ'ශු කිරීමේ ,

(1) ඒ උපවගන' තිය (අ) ඡේ'දයෙසි “ ඒ භාණ්ඩය යම්‌
අපනයනකරුවකුට විකිණීමේන ලැබෙන බුදල” සක
චචන වෙනුවට “ එ' භාණ්‌ඩය යම්‌ අපනයණනකරුවකුට
චිකිණීමේන' ලැබෙන මදල ; ” යන චචන ආදොන
කීරීමේ ;

(17) ඒ උපව්ගන'තියඝ (ඈ) ඡේ'දයට්‌ ඉක' බිතිව ම, පහත
දැක්වෙන හේද එකතු කිරීමේන්‌ :--_

”($) ආනයනය කරනු ලබන . යම්‌ සංණ් ඔයක්‌, 47
භෘණ ඔය~~~-

(1) ප්‍රදර්ශනයක ප්‍රදර්ෂ භය කිරීම්‌ ;

(11) අමාත්‍යවරයා විසිංන' අනුමත කරන ලද ඝමී

ව්‍යාපෘතියක, ශ්‍රී ලංකාව තුළ නාවකාලීකූ
විශ්‍යයන්‌ පරිහරණය කිරීම්‌ ;

(111) ඒ භා ණ ඞයට ශ්‍රී ලංකාව තුළ කරනු ලබින
අලුත' වැ ඩිසා කව්යුතු කිටථිඹසේ කාරයය ;

(17) චේනත' යම්‌ සමාන කාර්යයක්‌
සඳහා ග්‍රී ලංකාවච්ට්‌ ආනයනය කර ඇතී බවට්‌ සහ ඒ' භාණ්‌
ඹ්ඹ ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනහු ලැබූ දින සිට එක වජ්ෂ
සක කාලයක'/ ඇතුළත ඒ තැනැත'තා විසින' ඒ භාණ්‌ඩය
නැච්ත නැව්ගත කරනු ලබ්න බවට, දෝ ශීය ආදායම්‌ කොම්‌
ඝෘථිස පෛනරාල'වරයා සැගීම්ව්‌ පත'වින පරිදී ණප'පූ කරනු
ලැ බුව්සඝොත/, ඒ හණ ඩයෙ විටිතාෘකම්‌;


. ශී
ඥන නිළ?
12) 7]
$:21:24

% * 6 ශෑ ඔ්‍යුවං4
කීම.

189% අංක 36 දරක ආරක්ෂක සදු (සංක ඩා) කන 3

(ර්‌) සම්‌ තීරු $දු රගීත ඝාප' පුවත දිකිණීම්‌ සඳහා ඒ
තැනැත'තෘ විසි” ශ්‍රී ලංකා මග බැංකුවේ අනුම්‌
'කය ඇත්ව ආනයනය කරක ලදෘ යම්‌ රක රත'
ස්‍රමී්ණයක වටවිභෘකම්‌ ;] සෲ

(උඌ) ආනයනය කරනු ලබන යම්‌ භා ඩයක ඈභයනණය
කීටීම්ට පෙරෘතුව, අලුත'වැඩියා කිරීම පිණිසය ඒ
ඝාණ' ඔය ටක්‍රී ලංකාවෙන' බැඟැර ගෙන ඝොෲ්‌ ඇත්‌
ඕවට දරේගූ අධාෘාකෂ ජනරූලංවර්‌, සැමට
එන වත පරිදී පපු කරනු ලැබුවසොන',
භෘණ්‌ ඩයේ වටිගෘකම., 7”.

॥්‌ ප්‍රධෘන ප්‍රඥප' තියෙ 4 වන චග්න්තීයේ ($) හේ දාය ඉව්‍ය
කොට්‌, ඒ වේනුවට පත දෑක'/වෙග නේද ආදෝන කිරීමේ
' වශන'නිය මේයන' ඝංශෙ/ධනය කරනු ලැබේ ;---~

”($) 1005 ජූථි මෲ 1 වචන දින ඝෝ එදීනව පංසවි, එගෙත' 1004
ජනවංථරි මස 1 වන දීනට්‌ පෙරුතුව ආරම්ඝ වහ ඝැම්‌
තාථ්තුවක' සඳහා ණ ~~~

(1) ඒ කාථඊතුවේ දෙවන මාසයෙ' පඟළොස්‌' වන දීන ෂෝ
එදිනට පෙර, ඒ' කාර්තුවේ පළමුවන මංසය සඳගෘ
ඒ තැෑනැත'/තෘගෙ පීර්වැටුමේග' 'සීඝසයට ඝතර
සමාරකට සමාග මුදලක්‌! ; |

) ම කාර්තුවේ තුන'වන ඔඹංසයෙේ' පහදෙංස විත ටකු
ෞෝ/ එදීනට පෙර, සහ ඒ කාර්තූවේ දෙවන මාසය
ඳහා ඒ තැනැත'තාගෙ' පිරිවැටුමේහ ඔඕියයට්‌
ඝතර්ඝම්්ර්තට්‌ සමාස මුදලක්‌ ;

(81) ඒ කාර්තූවේ අවසානයට්‌ ඉක'/ බිතිව ම එළඹේන
මාසයෙ' පහළොස්‌ චෛන දින හො එදීනට පෙර, ඉමි
ඡහේදයෙ (1) වන අභපේ දය සෲ
(11) චින අනුඡේ දය" විධිවිධානවලට අනුකූලව
ම්‌ තැනැත'තාං විඳින නෙවන ලද මදල්චිල එකතුව,
ඒ කාර්තුව සඳහා ඕනු දිසි සභ්‍යවිය සතු බිදු මුදල

අඞු කරනු ලැමූ දල ;ං
(8) 1006 ජනවාරී මස 1! වන දින හෝ එදීනට්‌ පසව, එගෙත' 1997
ජනවාර 4 ! චීන දීඝව පෙරෘතුව ආරණීක චීන භැම්‌
කාරථීතුවක ඝසඳහා~~
(1) ඒ කෘථතුවේ දෙවන මංසයෙ පහළොස්‌ වඟ දීන හෝ
මදීනට්‌ පෙර, ඒ කාර්තූවේ පළ මුවන මෟෘසණ ඝඳහා~~

08) සමී පිරියත, සන'ත්‍ර හෙ උපකරණ ඈෲ*”යනෲය
ණිරිතමේන ඝෝ සැදීමේග ලැසෙන පිරිවැටුම්‌
නොවන, ඒ. තැනැත/තෘේ, පිරිඩවැ ටුක්‌

෴ ශිෂූයුව්‌ තර ෲමාරකුට ; ॥8ඝ



** ද ..

4 18$5 අංක 56 දර ආරක'ෂක ඔද (සංශගෝෝධිග) ෂාත

(0) සමී පිථියත, යන්ත්‍ර හෝ උපකරණ ආනයනෘෟ
කිරීමේන්‌ ඝෝ සෑදීමේ ලැබෙන ඒ
නැනෑත'තාගේ පිරිවැටුමෙන' ඕයයට දෙකකෆ්‌
ෂමන මුදලක? ;

(11) ඒ කාථතුවේ තුන'වන මාසයේ පසළොස්‌ චන දීන
- හෝ එදිනට පෙර, ඒ' කාර්තුවේ දෙවන මාසය

(අ) යම්‌ පිරියත, යන'ත්‍ර හෝ උපකර්ණ ආනයනය
ණීරී මීන' ගෙ සැදීමේන' ලැබෙන පිරිවැටුම්‌
නොවන ඒ තැනැත'තාගේ පිරිවැටුමෙන'
ලඝීයයට හඝතර්‌ හමාරකට ; සෲ

(%) යමි පිළියත, යන්ත්‍ර ඝෝ උපකරණ ආනයනය

 කිරීමේන ඝෝ සෑදීමෙන්‌ ලැබෙන ඒ

තැ නෑත' තාගේ පිරිවැට මේන්‌ සයයරී
දෙකකට සම්න මඕ්‍රිදලක්‌ ; සෲ

(11) ඒ කාර්තුවේ අවසානයට ඉක'යිෆර්ව ම්‌ එළඹෙන
. මාසය පහළොස' වන දින ඝෝ එදිනට පෙර, මේ

. මහනේදයෙ' (1) චින අනුඡේ'දයෝ සඝ (11) වන
අනඡේදයෙ මවිධිර්ධානවලව අනුකලව ඒ තැනැ.

ත'තා විසින්‌ ගෙවන ලද මශ්‍රිදල්වල එකතුව ඒ කාර්‌

තුව්‌ සඳහා ගෙවිය යුතු බදූ මිදලින' අඩු කරනු ලැබූ

ම්‌ 8දල.", | 20
ඉං.  ප්‍රඩාන පුඥපතිගයේ අ වගන තීියේ' (13) වන උපව්ගන' තියේ
'"සියයට්‌ තුනතහමාරකට සමාන ශ්‍රදලක' ” යෟ වචන වේනුවට
“යන මුදල්‌ ප්‍රමාණ මතා මේ සනතෙ' උපලේඛනයේ දක්චා ඇතී
උචිත අනුපමා අනම්‌ ඇඅගණනය කරන ලබන මදලක්‌ ” යන
චචින ආදෙ'ශ කිරීමේන්‌ ඒ වගන්තිය මේසින සංශෝධනය කරනු

$්‌, ප්‍රධාන ප්‍ර%ඥපජ'තියෙ' 10 චන වගන්තිය පෲත දැක්වේන පරිදී
ඉමේයින' සංශෝධිනය කරනු ලැබේ :-.... ' ”

/ (1) “ බැෑංකුකරු " අන'නෙහනි අර්ථකථණයටව්‌ ඉක්‌ බිහිව මී පහත
දැක්වේන අර්ථකථනය එකතු කීර මින :;..-

“ ඝල්‍රී ලංකා මීගූ බැංකුව” යන'නෙන', මීදල්‌ නිති ජනන යටතෙ'
පිගිවුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මෲ බැංකුව අදගක්‌ වේ;.තවද

($) “ සාදන'නං ” යන්නෙන' අර්ථකථනයට අක'බිතිව්‌ ම්‌ පහත

දෑක්වේන අර්ථකථනය ඈතුළත' කීරීමේ න' ;--_

0 " “පිරියත. යන'ංතු හෝ උපකරණ" යණ' නව්‌,

- . (209 වන අධිතනාර්ය වන) මෝටර්‌ වාහන පනතේ”

අර්ථකථනය කර ඇතී පරිදී, යම්‌ මෝටර්‌ ර්ඵයක්‌'

හැ මිම්්ටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌ හෝ ලොරියක/ ඇතුළත' නොවේ,


189% අංක 38 ඳණක්‍ෙ ආරක්‍ෂක බදු ඈංගෝඩාක) කණ 8

. ප්‍රධ්‍යණ ප්‍රඥපතියේ උපලෙ ඛනය මෙසින' ඉවත' කරනු ලඹන
ප්‍රඥාප 242
අතර, ඒ' වෙනුවට පහත දැක වෙන උපලේඛනය ඈද කරනු

උපගලේ සෲ
ය  8:”*5
.(්‌ වචන සහ අ වතන්ෂූ)

ම ස්‍යා ඉඳළ යේ ම මැනැත්තාඉහග්‌ පිරිවැටුම සම්මන්ඔසෙන්‌ ඉදල වෲ ඇඳදලදේ

, । ॥
කාථ්තුව අණු ප්‍රමාණය

& 4882 ඒනවෘට්‌ මත 1 වනා දිනාමයන්‌ ආරම්භ එන කෘාට්තුව කඳභා ... සීයකට

3. 1993 අප්‍රේල්‌ මිස ॥ එන දනයෙන්‌ ආරම්ක චන කරටිකුව සදහා .... සියයට 3,8
. 1892 ජූලි මස 1 වන දින භෝ එදිනට පසුව, එහෙන්‌ 1994 ජනවාරි මෲ ම ॥
4 වචන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ චන යම්‌ ංර්තුවක්‌ සඳහෘ සියගව 5
 ඞ 1994 ජනවාරි මඟ ! වන දීන හෝ එදිනට පසුව, ඵක්‌ [10%$ පූලි මෲ _
* ' 4 වන දිනට 'පෙරාණුව ආරම්භ වන යම්‌ කර්කුවක්‌ සඳහ, සයසච ම.
ම. 1995 ඝූලී මෲ 1 චන දින කෝ එදිනට පසුව, එෂහත්‌ 1096 ජනවාරි මෲ 1...
: -: 1 වන'දිනට්‌ පෙරාකුව ආරම්භ වත යමෆකාර්තුවක්‌ සදනා . ' මිගම ය
3, 1996 ජනාවාර මෲ 1 වන දින හෝ එදිනට පසූව, එක්‌ 1901' නහවාරි
මෲ 1 වන දිනට පෙරානුව ආරම්භ වන යම්‌ කටුව සදහා 52
ඬ්‌ යම්‌ පිරියත, යන්ත්‍ර ණා උපකරණ ආනධනය මිරිමෙන්‌ කඳ |
॥ සෑදීමෙන්‌ ලැබෙන පිරිවැටුම කෞවන මිරිවැටුෂ මෲ යර *4
411) අම්‌ පිටියක, සන්ත්‍ර අහ්‌ උෂාසට ණා ආශාන තමය කිරීමෙන්‌ 1. ජ්‌
[ සෑදීමෙන්‌ ලැබෙන පිරිමැටුම මෲ අ තර්ක ම්යයට -

$. මේ;පනතෙ” සිංහල සහ දෙමලළෙ. භාෂාං පාඨ අතර යම්‌ අඞභනකල අනඤූල
තාවක' ඇකිබුවහොත්‌/, එමිට සිංගල භාෂ, පැඨය ඛුූලපැවැත' වය ඇති 8.
හුතු සං "“ - । "ලියන්‌

“” ගෙ ද. - 5


*
[]
ස්‌ ය
*
*
.
&
"1
4. * *
[ක
*
,. 2
ද
3
-
4 1, *
% 5$:
$
: . ”
ු ණූ
ද * ෴
' - සී ශු ෂ්‌
5 කෙට්‌ අ තබ.
දං
෴
*
2
ව
ඉ 11 *. 1,
* ඤී, * ෆ
[1
2 1
' *
1
| । *
දං

| ₹ කවුම්පත' මළ සෲ පණත මල බංට්මික

' ධ්‌ දෟෲක. මිළ (දේශීය) ණ&. 810 3.

නිස) ණ. 1,400 ම්‌ “4 ත්ත්තත්‌ මධ දීරස, ලෝට්ඟඡ' පාර, කොළඹ 7 නන ප්‍රකාශණ
සිහ සෑ යකුම දෙසැම්බර්‌ මස 18 මැණි ව "ශබ 4

: 4. * 1.5

*

