| ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලීිමේන්තූව

1990 අංක 90 දරන

. ශ්‍රී ලංකා වරායටල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය

(විශේෂ ව්ධිව්ධානා පනත

ආණ්‌ බූවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
[ සහතිකය, සුටහඟ කළේ 1990 සැප'නැම්බර්‌ මඝ 26 ඛන දින]
1990 හැව්තැම්බට්‌ ම 28 බත දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානෘක්ත්‍රික සමාජවාදී ඡනර්ජයේ ගැයට්‌ ණූ
පත්‍රයේ” 11 වැනි කොටසෙ' අතිරේකය ක්‌ වශයෙන'/ පළ කරන ලදී. ශි
ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන” තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී. යූ
ණී

කොළඹ ථ්ජ්යේ ප්‍රකාශන කැථ්ගාංශූයෙ:?” ඕිලදී ලබාගත හැකිය, । 1
ර්‌

මිළ: ශත 45 යි. ' නැපැල්‌ ගාසඝ නුව : රු. 1.00 ඝි


1

1990 අංක 86 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායච්ල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය
(මගේ ප විසිමිඛාන) පනත.

[ සභතිකය සටහන/ කළෙ' 1990 සැජ/නැමීබර්‌ මස 26 වන දින.]
එල”. ඕී.-ඕ, 04/9

! ශ්‍රී ලංකා ටරායමචල්‌ පළිබඳ අධිකාරිය මිසින්‌ අත'නතර ග්‍රහණය

කරනු ලැබුවාව ද විශ්‍රාම වැටුපකට හිමිකම්‌ නොලැබුවා බූ ද කොළඹ

වරාය කොම්හනත' සභාවේ සෝ වා නියුක'තයන'ට විගෘම චැටුව්වලට

හිමිකම්‌ ලබෘගැණිමට හැකි කරමීම සඳහා මිශේෂ ටිධිමිධාන සැලැඝ්‌

වීම පණිසනත/ ඒථ' හා සම්බන'ධ හෝ ඊට ආනුෂංශික කරුණු සඳහා
විඩිව්ධඛෘණ ඝැලැස්‌ බිම පණ්සත/ ව ෂණනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන*"ත්‍රික ඝමාජවාදී ජ්නරප්ඥ” පාථිලිල මීහ' තුව
විඩින” මේසේ පනවනු ලැබේ ;-~-

1. මේ පනත 1900 අංක 80 දරන ශ්‍රී ලංකා වරාඝවල්‌ පිළිබද
අධිකාරිය ( විශේෂ විසිබධාන) පණත යනුවෙන්‌ හඳුන වහු ලැබේ,

3, 1979 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ අධිකාරිය
පනනතෙ' 17 වන වශන්‌්' තිය යටතෙ' විශ්‍රාම වැටුපණ්‌ නොලබන
නැනැත්තකු මන, (මෙහි මින්‌ මතු “වරාය අධිකාරිය ” යනුවෙන'
සඳහන' කරනු ලබ:ත) ශ්‍රි ලංකා වරායවල' පිළිබඳ අධිකාරියෙ“ යම්‌
කිලධරයකුගේ හෝ සෙවචකයකුගා ඉකාළැඹ වරාය කොම්ෂනණ'
සභාවේ ඝංඵජිර තනතුර විශ්‍රාම වැටුප" ව්‍යච්ස' ථාව යටතෙ” විශ්‍රාම
වැටුජ' සහිත තනතුරක' ලෙස පුතාශ ඟතරනු ලැබ්‌ සහ ඔඕහුඟෙ”
සේවය කොළඹ වරාය කොමිෂක්‌ සභෘව්‌ යට්තේ' වූ සේවා කාලයට
එකතු කරන ලද විට, ඒ ඟේච්්‍ය අවු්‍යු ද දතයක' ඝෝ ඊළ වැඞ්‌ කාල
යක්‌ වන අවස්‌ ථාවක, ඒ/' නිලධරයා හෝ සේ වකයෘ අදාළ සේ වෘ
කාලය තුළ එම නණනතතුර දැරූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එම
කාලය අවසානයේ දී මිශ්‍රාම වැටුප? ව්‍යවඝස'ථාව යඝට්තෙ මිශ්‍රාම
චැටුපක්‌ ලැබීමට දා ඔහු හිමිකම ලබන'/ඟේ ය.

“ අදාළ සේවා කාලය ” ම්‍රේ වගන/:නිය අදාළවන යම්‌ තැනැත'නකු
සම්බනධයෙන්‌ යෙදෙන මිට, ඉණ”, චරාය අසිකාරියෙ" කාඊය
මණ බලයේ තනතුරකට ඒ' තැනැත'නා පත' වූ ද්‍රිනසෙණ්‌ පසුව
කොළඹ වරාය කොමිෂණ/' සභාවේ දස අවුරුදු විශ්‍රාම වැටුප' සේ වා
කාලයක' සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා, ඔහු එහි සේ චය කළ යුතුව තිබූ
කාලය අදහස' ලව්‌.

9, 8 චන චගනැණකය යටතේ බමිග්‍රාම වැටුපකට හුමිඟැ.ම්‌ ලබන
සෑම නැනැත/නතකුම~~

(අ) වරාය අධිකාරියේ ඝ්‌ ථිර සේවා නියුක' තියක්‌ ඔහු විසින”
භාරගනු ලැබූ විට, ගෙවන ලද යම්‌ පෘරිතෝෂිතයක්‌, ඔහු
විසින' හෝ ඔහුගෙ උරුමක' කාරය ඟ' මිසින' විශ්‍රාම වැටුප්‌
අධ්‍යක'ෂ චේත ආපසු ගෙවනු ලැබීමට ;

2583 ~-5,710 (90/01)

“ය .._

ලහුඞ්‌ භාමිය,

වරායවල්‌
පිළිබඳ
අධිකාරිය
පිසින'

අන'ත 2ශග්‍රහණය

නොලැබුවා වූ ද
පකාළඹ වරාය
කොමිෂන්‌
සභාවේ සේවා
නියුක'තයන' ට
මිය්‍රාම්‌ මෑට්පෑං
ප්‍රදෘ්‍යතය

ණිරීම.

වීිශ්‍රාම්‌ ව. ට්ප*
සිංචදානය
කිරීම්ට පෙ
සපුරාලිය යුතු
කොම දේ සි.



තැ. "න්‌ රන ඞෆෆහැද්‌  ' එ හ්‌: 1. නවරිබුට නන්‌ නන ඉන

2 1990 අංක 90 දරන ක්‍රී ලංකා බරායම්ල්‌ විළිබඳ අධිකාරිය
(විශේඝ විසිම්ධාන) පනත,

(ආ) වරාය අධිකාථියු විසින” ඒ' තැනැත/තෘ සෙ වයේ ණියුක්ත
කරන ලද දිනයෙන්‌ ආරම්භ මී, මේ පනතේ 59 වන
වගන්‌'තිය යටතෙ ඔහු විශ්‍රාම වැබුපකට හිමිකම ලැබූ හෝ
ලබන දිනයෙන' අවසඝන' වමන කාලසීමාව සඳහා ඒ
තැනැත'ංතා සම්බන'ධයෙන' වරාය අධිකාරිය විසින'
ගස්චක අර්ථසාධක අරමුදලට ගෙවන ලද සියල දායක
මුදල්‌ කම්කථ, කොමසාරිස්‌ චරයා විසින හෝ තම්‌ දායක
මුදල්‌ ඒ තැනැත්තාට ආපසු ලැබී ඇනි විටෙක ඒ
තැනැත'කා හෝ ඔහුගෙ උරුමක්‌ කාරයන්‌ විසින”
භාණඞාගාරය වෙත ආපසු ගෙවනු ලැබීමිකට්‌ මූ

යටත්‌ ව, එම විශ්‍රාම වැටුප ලැබිය යුතු ය.

| අනනුකුල 4. මේ පනතෙ' සිංහල සඝ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
විට සිංහල වූ තාමක්‌ ඇති වුවහොන' එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
භාෂා පාඨය සුතු ය.

. බිලපෑවැත' විය

සතු බව.

7” අනම්‌ '. න. ර්‌ * 3.39 .:'." ඉණ“, ඉනන

ව *ඉ2*'



පෘර්ලිමේන්‌ තුවේ සිංහල පනත ශකටුම්පත්‌ වල සහ පනත වල චාර්මක දෘයක මිළ (දෝ ශීය) රු, 870 කි.

(විදෝ ශීය) රු, 1,460 කී. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කෘථියාංශණෝ/ අධිකාථි වෙත සැම වුර්ෂයකම්‌

දෙසැම්බුර්‌ මස 15 වැනි දිනට අපර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එදා” වර්ෂය සඳහා ඒ්වං
ලබාගන ඇැකිය,
