ක්‌

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

1988 අංක 906 දරන වෙළඳ නැව්‌
(සංශොධන) පනත

[සගතිකය සටශන කළෙ 11198 ඔක නෞෝබථ මස 28 බන දින]
ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

" 1988 ඔක'නෝබර්‌ මස 28 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතා න' ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරපජයෙ'

ගැසට්‌ පත්‍රඹෙ 11 වැණි කොටසේ අන්රේකයක' වසයෙෛෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ' මුද්‍රණ දෙපාරනමේන' නතුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ ජපසයසේ ප්‍රකාශන කාථියාංශයෙන' මිල දී ලබාගත හැකිය

මළ: ශන 90 යි නැපැල්‌ ගෘස් නුව ; ශූන 79 ය.


1988 අංක 96 දරන වෙළෙඳ නැම්‌ (සංශෝධන) ෂපනන

! සහතිකය සටහන්‌ කළෙ' 1088 ඔක්තෝබර්‌ මය 58 මණ දින]
එල්‌', ඕී..~~ඞ, 6/88

1971 අංක 52 දරක වෙළෙඳ භැච්‌ පනන සංශෝධනය කිරීම ඝඳහා වූ
පනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාක ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන' තුව
විසින” මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

14. මමී පනත 1988 අංක 860 අරන මේළෙඳ නැවී / සංශෝඛධභ)

පනත යනුවෙන'” හඳුන්වනු ලැබේ ෂි

2. (මෙගි මින්‌ මුතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ” යනුමවෙන' හඳුන්වනු
ලබන) 1071 අංක 655 දරන වෙළෙඳ නැව්‌ පනතෙ' 1959 වන වශන තිය
ට්‌ ඉක'බිතිව ම පහත දැක'වෙන අලුත කොටස සහ වගන්ති
මෙයින' ඇතුනෙ' කරනු ලබන අතර ඒවා, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 114
% කොටස සහ 128&ඈ, 128ආ, 128ඇ, 128ඈ, 129ඉ, 129ඊ, 159උ,
128ඌ, 129ඒ සහ 1285ඹ වශන'නි ලෙස බලාත' මක වීය යුතුය :-~~

“ 111අ කොටස~~ සමෘන'නර ලියාපදිංඛ්‍රි කිරීම
අර්ථ ණිරූපනය, 1284. මේ කොට්සෙහ-_~

' නැව්‌ හිස'ච කුලියට ගැනීම” යන'ණනෙන,
නැවක සුම්බන'ධයෙක්‌ වනවිට, ඵම
යෙදුමේ සජානීය යෙදුම්‌ ද සමඟ
නැව කුලියට ගැනීම අදහස මින
අතර එම කුලියට ගැනීම මගින
කුලියට ගත” තැනැත'තා යම්‌ එකග වූ
කාල සීමාවක්‌ සඳහා ණනැඛටේ සම්පූර්ණ
පාලනය කළමනාකරණය, ගැව්‌ ක්‍රියා
කරවමිම සහ නැවේෙහි සන'ංතකය තම
වෙතට පවරා ගනු ලබයි. නවදු නැවේ
නෞකාධිපනතිච්රයා සඝ එහි සෙ වක පිරිස
පන' කිරීටේ සහ සෙ චවයෙන්‌' නෙරපීම්ට
ඇති අයිනියද එසෙ ම නුම්න' භැමේ අයිනි
කරු ලෙස තුන'වන පක'ෂ කෙරේහි සිය
වගකීම්‌ දැරීමේ අයිතියදඅ ඹහුට ලැබෙන
නමුන' නැව විකිණීමට හෝ උකඝ්‌' කිරිමේ
අයිතිය ඔහුට නොලැබේ ;
මිදෝශ රට්ක නාවික කටයතු සඳහා භාවි
තා කරනු ලබන එම රටේ නැව්‌ හෝ යාතා
පිළිබඳ ඥඟෑම්‌ මිස්තරයක්‌ මූ සට්හන්‌'
කිරීමේ කාර්ය සඳහා එම රටේ නබා
ඇති ලේඛනයක, අදහස්‌ වේද;

* සමෘණ'ාතනර ලියාපදිංවි කිරීම ” යුන'නෙන,
විදශ නැව්‌ ලේඛනයක ලියාපදිංචි
දිශවයම්‌ බලපැවැන'වෙන ගැවක්‌ යම්‌
කාලසීමාවක්‌ සඳහා ලියාපදිංචි කීරීමේ
පොතෙහි සමාන තර ලියාපදිංචි කිරීමේ
කොට්සෙහි ලියාපදිංචි කිරීම අදහස' වේ.

5.._-ඒ්‌ 104444-_-7,860 (88/08)

'(ලුහුඞු නාම්ස,

2971 අංක 5$
දූරන පනතට
අලුතින/ 111 අ
කොට්ස සෲ

228 අ සිව 4283 &
දක්වා

වගන්‌.

ඇතුළනත්‌ කීපීම්‌.


5 1988 අංක

ම්ම කොටස
සමාන' තර
ලියා පදිංචි
කිරීමට

අදාළ විය
යුතු බව.

නැව්වල
සමාන තර
ලියා පදිංචිය.

ලියාපදිංචි
ණිරීම සඳහා
අවශ්‍යණනා.

960 දරන වෙළෙඳ භනැබ්‌ (සංශෝඛණී) ෂනත

423ආ. මේ පනනෙ වෙනන යම්‌ විධිවිධානයක
කුමක:” සඳහණන' වුවද, මේ කොටසඝෙ' විධිවිධාන
විදේශ නැම්‌ ලේ ඛනයක ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ
නැව්වල සමෘන තර ලියාපදිංචි කිරීම්ට්‌ සහ එම්‌
කන්‌ කිරීම ඝම්බන ධයෙන්‌ දූ එසේම ලියා
පදිංචි රිමේ පොතෙහි සමංනංතර ලියාපදිංචි
කිරීමේ නාට ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ නැව්‌
ටලට සහ එම නැව්‌ සම්බන/ ධයෙන' ද අදාළ විය
සුනු ය.

159ඈ. (1) ශ්‍රී ලංකාවේ නැච්ක අයිනිය දැරීම්ට
30 වන වගන'නිය යටතේ! සුදුසුකම්‌ ලැබූවේ යමි
ඝ වභාමික තැනැත' තකු විසින්‌ නැතනහොත' යම්‌
සංස්‌ ථාවක්‌ මිසින/ දූ එම ස්වභාවික තැනෑනත තෘ
හෝ සංස්ථාව විසින, මිදශ නැව්‌ ලේඛනයක
ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ නැවක' හිසච කුලියට ගනු
ලැබුවේ භම්‌ මේ කොටසෙහි සඳහන' අව්ශ්‍යනා
බ්‍රලට යටත/ව එම නැවෙහි සමානංතර ලියාපදිංචි
කිරීමට ඉඞ්‌ දෙණු ලැබිය හැකි ය,

9) ලියාපදිංචි කිරීමේ පොතෙහි සමාන්තර
ලියාපදිංචි කිරීමේ කොටසෙහි ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ
යම්‌ නැට්ක්‌, එම නැවේහි සමාන්තර ලියාපදිංචි
කිරීම ලියාපදිංචි කිරීමේ සොතෙගහි දිගටම බලපවචන'

| (1) ලියාපදිංචි තිරීමේ පොතෙහි සමාන
නර ලියාපදිං චි කිරීමේ කොටසෙහි කිසිම විදෙ'ශ
ණැව්ක්‌ ලියාපදිංචි කිරීම~~-

(අ) නැච්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇන තෙ' යමි
රටකද එම රටේ නීතිය මගින්‌ සමාන'තර
ලියාපදිංචි කිරීමට අවසර දෙනු ලබන්නෙ
නම්‌ මිස ;

(ආ) නැව මාරු කිරීම හෝ පැවරීම සම්බන' ඨ
සෙන' හැර ඝහ ඒ. හැව සම්බනධයෙන්‌”
උකස' කිරීම්‌ හෝ වෙනතන'/ බැදීම්‌ ඇනි
කිරීම, එ' ළකසඝස'කිරිම්‌ හෝ බැඳීම්‌ ලියා
පදිංචිකිරීම හෝ නිදහස්‌ කිරීම හැර එම
නැවේ ලියාපදිංචිය එම රටේ ලියාපදිංචි
කිරීමේ ලේඛනයෙන” නාව්කාලිකව්‌ අන”
හිටවනු ලැබුව්හොන' මිස ;

(ඇ)] සමංණභ්තර ලියාපදිංෆි කිරීම සඳහා නැවි
අයිනිකරු සහ ලියාපදිංචි උකස්‌ ලාභියා

ක ඟ්‌
කැමැන්ත පුකෘශු කරක නෝ ණමී මිඝ

%සඅභූ නොලැබිය ඝුතු ය.


1958 අංක 96 දරන මෙළෙඳූ නැව්‌ (සංමශාෝඛන) පණන 8

සමාන්තර
ලියාපදිංචි
කිරීම
සඳහා
කාථය
පටිපාවිය.

(2) ලියංපදිවි කිරීමේ පොතෙහි සමාන'තර ලියෑ
පදිංචි කිරීමේ කොටසෙහි ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ
නැවක' හිස්ව කුලියට ගත්‌ සෑම තැනැෑන'/නකු
වසින'ම, එම නැව මාරු කිරීම, හෝ පැවරීම සහ
එ' කැව්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' උකඝ'කිරීම්‌ හෝ වෙනත්‌”
බැදීම්‌ ඇතිකිරීම, ඒ උකස්‌ කිරීම්‌ හෝ බැඳීම්‌ ලිය,
පදිංචි කිරීම හෝ නිදහස්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌
හනක' පිළිබදව හැම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්ටරයා වේත දුනුම්‌
දිය ගැකී අතර තොරතුරුවල කාරය සඳහා නැම්‌
රෙජිස්ට්‍රාරම්රයා මිසින්‌ එම සට්ඝභන' ලියාපදිංචි
කිරීමේ පොතෙහි සමාන්තර ලියාපදිංචි කිරීමේ
කොටසෙහි සටහන' කුරනු ලැබිය යුතු ය.

198ඉ. (1) ශ්‍රී ලංකාවේ අයිනිය දැරීමට සදුසුකම්‌
ලත තැනැත'තකු වුද, විදෙ"ශ භැවක්‌ හිස්ව කුලි
යට ගත' සම්‌ තෑැනැත'නකු මිසින්‌ නැවී සමාන'තර
ලියාපදිංචි කිරීම සඳුගා නෑවී රේජ්ස්ට්‍රාර්වරයා මෙත
ඉල්‌ ලම්‌ කළ හැකි අතර, එවැනි ලියාපදිංචි කිරීමක.
සඳහා වූ අවශානා ඝඝ කොහඟ්දේසි සපුරාලනු ලැබ්‌
ඇනි බවට එම ණනැට්‌ රෙජ්ස්ට්‍රාර්වරයා සෑගීමට පත්‌
වේ නමි, එය කුලියට ගත නැහැත්නා විසින' එම
සඳහාද එම කාලසීමාව සඳහා නැෑම්‌ රෙජ්ස්ට්‍රාර්ටරයා
විසින' ලියාපදිංචි කිරීමේ පොතෙහි සමාන තර ලිසං
පදිංචි කිරීමේ කොටසෙහි කැව්‌ ලිය:පදිංචි කරනු
ලැබ්ය යුතු ය.

(8) ලියාපදිංචි කිරීමේ පොතනෙනි සමෘන/ නර ලියා
පදිංචි කිරීමේ කොටසෙහි ගැව්ක ලියාපදිංචි කිරීම්‌
ද ඉදිරිපත' කුළ යුතු ය :“~~

(ද) එම්‌ නැව ලියාපදිංචි කරනු ලැබ්‌ ඇන'/ නෙ? යමී

රටකද එම්‌ ර්ටේ නීතිය මගින”, නැව්ච්ල
සමෘන/''තර ලියාපදිංචිය සඳහා අච්සර දී
ඇති බව සහ ඵම නැව මම රටේ ලියා
පදිංචි කිරිම තාට්කාලිකව අත' හිටවනු ලැබ්‌
ආඇනි බවිට්‌ ඵම රටේ අදෟළ නාවික බලධ්ර
යන' මිසින' නිකුත්‌ කරනු ලැබූ ස්ථිර
කිරීමේ ලිපියක්‌ ;

(ආ) එම නැවේ අයිනිය පිළිබඳව සහ එම ඟැව්‌
උකඟ්‌ කිරීම හෝ භෑව්‌ සම්බන'ධයෙන්‌
යන විසික්‌ නිකුතඑ කරන ලද ඝ්‌්ථිර
ිරීමේ ලිපියක්‌ ;


4:

1955 අංක 90 දරන මචවෙළෙඳ නැම්‌ (ඈංශෝධන) පනත

(ඇ) සමාන'තර ලියාපදිංචිය සඳහා එම්‌ නැවේ
ලියාපදිංචි උකස' ලාභීන්‌ විසින'/ නිකුත්‌
කරන ලද ලිඛිත කැමැන්න ;

(ඈ) සමාන'තර ලියාපදිංචිය සඳහා නැවේ අයිති
කරු මිසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද ලිබඛින
කැමැත්ත ;

(ඉ) ඉල්‌ ලුම්කරුට නැට හිස්ම්‌ කුලියට දෙනු
ලැබුවේ යම්‌ නැමි කුලී ගිවිසුමක යටතෙ
ද එම නැව්‌ කුලී ගිවිසුමේ පිටපනක්‌'..

(98) සෑම ඉල්‌ ලුමිපනුක සමගම කියමින ගාඝ්‌'
තුවද ඉදිරිපත' කුළ යුතු ය. සමාන තර ලියාපදිංචි
කිරීම සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කරනු ලබන්නේ යම්‌ කාල
සීමාවක්‌ සඳහා ද එම සම්පූර්ණ කාල සීමාව සම්‌
බන' ධයෙන/ම ගාස්‌තු කලින' ගෙවිය යුතු ය. එම්‌
ගාඝස'තු ගෙවනු ලැබ ඇත.තේ' යම්‌ කාල සීමාවක්‌
සඳහා ද එම කාල සීමාව්‌ අවසන වීමේ දිනට පෙර
වූ දිනයක දී සමාන්තර ලියා පදිංචි කිරීම අවලංගු
කරනු ලැබුවහොත්‌ කලිග' ගෙවනු ලැබූ ශාස්තූ
ව්ලින' කිසිම කොටසඟ' ආපසු ඉගගවඟු නොලැබී,
යුතු ය.

(4) සමාන තර ලියාපදිංචි කිරීමේ කාර්ය සඳහෘ
නැවේ ටොණන*” බර අලුනින' මැනීම අවශ්‍ය නොවේ. .
98 වන වගක්‌ තනිය මගින' විධිවිධාන සලස වා ඇති
පරිදි මිනුම්‌ සහනිකය සහ ටොහඟ බර සහතිකය,
විදෙංශ නැව්‌ ලේඛනයෙනි අනුරුප ලේඛනවල පද
නම මත නිකුත' කරනු ලැබ්ය යුතු අතර ශ්‍රී ලංකා
වේදී ගෙවනු ලැබිය යුතු මිනුම්‌ ගාස්තු, ඒවා
නිකුන' කිරීම සඳහා ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. නැබේ
ටොන' බරට හෝ විස්තර කිරීම්වලට බලපාන,
නැව සම්බන'  ධයෙන' පසුව කරනු ලබුන වෙනඟ”
කිරීම්‌, ලියාපදිංචි කිරීමේ ඉපාතෙහි ලියා පදිංචි
කරන ලද නැව්වලට අදංළළ මේ පනතේ ඇනී
විධිවිධානවලට අනුව සිදු කළ යුතු අතර එම්‌
වේනස' කිරීම්‌ පිළිබදව නැම්‌ රේජීස්ට්‍රාර්වරයා
විසින්‌ නැව ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇති රටේ අරදූළ
නාවික බලධාරීන/” වෙත දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(6) නැව ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඈඇත'/නෙ/' යම්‌
රටකදී ද එම රටේ අදාළ නාමික බලධාරීන'ගෙ සඟ
නැවෙහි අයිනිකරු දු එමේන' මු උකඝ්‌ ලාභීන' ගෙ
දූ කෑමැත''න ඇතිව, නැව නහිස්ච කූලියට ගන'
තැනැත'නා විසිඟ්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ පොතෙහි
සමාන තර ලියාපදිංචි හිරීමේ කොටසෙහි ලියා
පදිංචි කරනු ලැබූ නැවක නම වෙනස කිරීම
සඳහා නැවී රෙේජීිස්ට්‍රාර්වරයා මෙත ඉල්‌ ලුම්‌ කළ
හැකී අතර එවැණි වචේෙනස' කිරීමක්‌ සිදු කළ
යුත්තෙ' ලියා පදිංචි කිරීමේ පොතෙහි ලියා


1958 අංක 86 දරන වෙළෙඳ නැව්‌ (සංශෝධන) ෂණතු 5

නැවේගි ශ්‍රී
ලංකාවේ
ධජය නංවා
නැබිය

සුතු බව්‌,

පදිංචි කරනු ලැබූ නැව්වලට අදාළව ඇති මේ
පනතෙ' විධිවිධානවලට අනුකූලටුය. නැව්‌ ලයා
පදිංචි කරනු ලැබ ඈන'තේ යමී රටකද එම්‌ රටේ
අදාළ නාවික බලධ;රීන' චෙන චෙන්‌ කිරීම පිළි
බඳව නෑම්‌ රෙජී ට්‍රාර්වරයා විසික්‌ දැනුම්‌ දිය යුතු
ස.

(6) ඝමාන'නර ලියා පදිංචි කිරිම සමිපරඊණ කිරී
මේදී 47 ඛන වගන' තිස යුව්භේ/ නිකුත' කරන ලද
ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකයට ඝමාන ආකෘති පත්‍ර
යක සඟ ශ්‍රී ලංකාවේ නෑට්ක්‌' ලියා පදිංපි කිරීමේදී
ලියා පදිංචි කළ, යුනු විස්තරය දා එසෙ'ම හැවේ
අයිතිකරු, නැච්‌ හිසංව කුලියට ගත' තැනැත්තා
සහ විදේශ නැමි ලේඛනය පිළිබඳ වීසඝංතර දු ඇනු
ළත' කදථමින' ඞූ සමාන”තර ලියා පදිංචි කිරීම පිළි
බඳ සඝතිකයක්‌ නැවී රෙජීස්‌ ට්‍රාථ්චරයෘ විසින්‌ ලබා
දිය යුතු ය. නැව්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇතැ'තෙ'
යම්‌ රටකද එම රටේ අදාළ නාවික බලඞා ෆිහ' චේෙන
සමාන'තර ලියා පදිංචිය පිළිබද ඝඝනිකයෙො' පිට්‌
පතක්‌ යෑවීම සඳහා නැමි දේජිසඝ්ට්‍ර;ර්චවරඝා මිසුන්‌
කටයුතු සැලැස්විය යුනු ය.

(7) සමාන'තර ලියාපදිංචිය පිළිබඳ සහනිකඝේ
වලංගු ගාව්‍ය අවඝක්‌ වන දිනය නැව්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌
වරයා විසින්‌' එම සහනිකයෙ' සඳහන' කළ යුතු ය,

(8) මේ පනතේ විධිවිධානවලට සඟ නියම
කරනු ලැබිය ගැකි පරිදි වූ කොන දෝ සිවලට යටන'/
වූ රෙජිස්‌ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ සමාක්තර ලියාපදිංචිය
පිළිබඳ සඝතිකයෙ' චලංගුතාචේ කාලසීමාව දීඊඝ
කරනු ලැබිය හැකි ය.

129ඊ, ලියා පදිංචි කිරීමේ පොතෙහි සමාන්නර
මේ කොටස යටතේ සමාන්තර ලියා පදිංචිය
බලාත'මක මක්නතේ යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා ද එම
කාලය ඇතුළත දී එම නැවෙහි වෙනත්‌ යමී රට්කු
ධජය නොව ශ්‍රී ලංකාවේ ධජය නංවා නැබිය, යුතු ය.

(2) මේ කොටස යටතෙ යම්‌ නැවක සම්බන/ධ්‌
යෙන' සමාන'ංතර ලියා පදිංචිය අවඝසන' වීමෙන'
පසුව හෝ අවලංගු කරනු ලැබීමෙනහ්‌ පසුව එම
නැවෙහි ශ්‍රී ලංකා ධ්ජප්ය නංචා නොනිබිය යුතු යං

(8) (1) වචන උපවගන්තිය හෝ (9) චන උප
වගන'තිය උල්‌ ලංඝනය කරමින්‌ නැවක්‌ සෙ විසේ
යොදවනු ලබන අව්ඝ්‌ ථාවකදී, නැව කුලියට ගත”
තැනැනත'තා, නෞකාධිපනි හෝ නැව භාරව සිටින
තැනැත'තා තනි නනිවච එක්‌ තැනැත'තුකුට
රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට වැබි නොවන දබඹකට
සටත' විය යුතු ය.


11) 1988 අං 00 දරන බචෙළෙඳ නැව්‌ ( සංශෝොඛන) ෂනනත

සමාන්තර
ලියා පදිංචි
කිරීමේ දී
උකස්‌ කිරීම්‌,

ලියාපදිංචිය
අව්ලංගු කිථීම්‌,

129උ. 111 වන කොටසෙ 4 චන පරිච්ඡේදයේ
විධිවිධානවල කුමක' සඳහන” වුවද සමාණ'තර
ලියාපදිංචි කිරීමෙ අවස ථාවේ දී ලියා පදිංචි කිරීමේ
කොටසෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ නැවකට වැ
බරක' වන යම්‌ උකසක' හෝ බැඳීමක්‌ දිගටම
බලපැවැත' චිය යුතු අතර එ'වා නැව්‌ සම්බන්ධ
යෙන' චන වැය බර විය යුතු ය. තවද එම
වැය බර ඈතකර ගත/ අවස්‌ථාවේ දී එවා
පාලනය වූ නීතිය මගින'ම එ'වා පාලනය විය සුතු
අතර ලියෘ පදිංචි කිරීමේ පොතෙහි සමාන්තර ලියා
පදිංචි කිරීමේ කොටසෙහි නැට්‌ ලියාපදිංචි කරන
ලැබ තිබීමේ හේතුවෙන' එම වැය බරට බලපෑම්ක්‌
සිදු නොවිය යුතු ය.

(යී) ලියාපදිංචි කිරීමේ පොතෙනි සමානනර
ලියාපදිංචි කිරීමේ කොටසෙහි නැව්‌ සමාන්තර
ලියාපදිංචි කිරීමෙන්‌ පසුව, නැව ලියාපදිංචි කරනු
ලැබ ඇත්තේ යම්‌ රටකද එම රටේ නීතියට අනු
කූලව ගැව සම්බන ධසෙන' උකසක්‌ ඝෝ චේෙනත'
බැඳීමක' නැවේ අයිතිකරු මවිසින්‌ පමණක්‌ ඈඇනි
කළ යුතු අතර එම උකඝස හෝ බැඳීම එම රටේ
අදාළ නෑම්ක බලධරයන්‌ විසිනෑ ලියාපදිංචි කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) ලියාපදිංචි කිරීමේ පොතෙහි සමාන/නර ලියා
පදිංචි කිරීමේ කොටසෙහි ලියාපදිංචි කරණු ලැබූ
නැවක' සම්බක්ධයෙන්‌, මේ පනතෙහි 11/ වන
කොටසෙහි &4 ව්‍ය පරිච්ඡේ දය විධිවිධානවලට
අනුව ලියාපදිංචි කිරීමේ පොනෙහි උකඝසඤ ලියා
පදිංචි කිරීමට ඉඞ්‌ නොදිය යුතු ය.

(4) (14) චන සඝ (2) චන උපව්ගණන/තිවල සඳ
හන' උකස' කිරීම්‌ හෑ වෙනත' බැඳිම්‌ තොරතුරු
සැපයීමේ කාරය සඳහා ලියාපදිංචි කිරීමේ
පොතෙහි සමාහනර ලියාපදිංචි කිරීමේ කොට
සෙහි චාරතා ගත කරනු ලැබ්ය යුතු යං

බ9ඌ. ලිය:පදිංචි කිරීමේ පොතෙහි සමාන තර
ලියා පදිංචි කිරීමේ කෙංටසෙහි ලියා පදිංචි කරනු
ලැබූ නැවක සමානතර ලියාපදිංචිය~~~

(අ) ලිය;පදිංචි කිරීමේ පොතෙහි සමාන තර
ලියා පදිංචි කිරීමේ කොටසෙහි ණගැව්‌ ලියා
පදිංචි කරනු ලැබ ඇත'නෙ' යම්‌ කාලසීමා
වක' සඳහා ද එම කාලසීමාව අවසාණ
වීමේ දී;

(අ) ලියාපදිංචි කිරීමේ පොනෙහි සමාන තර
ලියාපදිංචි කරනු ලැබ සිටින තැනැතන'නා
ශ්‍රී ලංකාවේ නැච්ක අයිතිය දැරීම්ට සුදුසු
කම්‌ ලැබීම අවසඝන' වීමේ දී ;


1955 අංක 900 දරන වෙළෙඳ කැම්‌ (සංශෝධන) ෂනන
(ඇ) නැව්‌ සම්බන'ධ්යෙහග' නැව්‌ ගිසව කුලියට
ගැනීමේ ගිවිසුම අවසන' වීමේ දී,

(ඈ) නැව්‌ හිස්ව කුලියට ගත නැනැත්තා, මේ
කොටසේ' යම්‌ විධිවිධානයකට ඝෝ එය
යටතෙ" සෘදන ලදු යම්‌ නියෝගයකට
එකනම්‌ ක්‍රියා කිරීමට අපොහොසත' වුච

එම සමාන'තර ලියාපදිංචිය "අවලංගු කිරීම්ට ගැබ්‌
රේජීස්ට්‍රාර්චවරයාට බුලය තිබිය යුතු ය.

(2) (1) ඛන ෆඋපවම්ශගන'නය යටනෙ' ඟභැමක
සමාන්න්‍යර ලියාපදිංචිය අවලංගු ිරීමේ දී භැවේ

ණෟකාධිපතිවරයා මිසින' භැව්‌ සම්බන/ධයෙන* වූ

සමාන තර ලියාපදිංචිය පිළිබඳ සහතිකය කැම්‌

ආ

පර්ජීස්ට්‍රාර්වරයාට භාර දිය යුතු ය.

(7) සාධාරණ ගේතුවක' නොමැතිව (2) වන
උපට්ගන'නියෙ” විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා
“හිරිීමට අපෙංහොසත' වන, කැව්‌ කුලියට ගත්‌ යම්‌
නැනැත'තකු ගෝ නැවේ නෞකාධිපනිවරයකු වචරඳ
කට වරදකරු චන අතර ඒ' සඳහා වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී රුපියල්‌ දස දහසකට වැසි නොවන දඛ්ය
කට යටත' විය යුනු ය,

110 චන ගෝ 118 199ඒ , ලියාපදිංචි කිරීමේ පොතෙහ සමාන'තර

ව්නේති ලියාපදිංචි අතිරීිමේ කොටසෙහි ලියාපදිංචි කරනු
අදාළ නොවිය

යුතු බව ලැබූ නැවකව 110 වත හෝ 118 වන වගන'තිවල
සඳහන' කිසිවක අදුළ නොවිය යුතු ය.

යෝග. 198ඹ. පහන දැක වෙන කරුණු සියල්ලම හෝ
ඉන' යමි කරුණක' සම්බන'බියෙන' අමාත්‍යවරයා

සින' නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය :~~~

(අ) මේ කොටස මගශින' නියම කරනු ලැබ ඇනි
යමි ලේඛනයක ආකෘති පත්‍රය හා එහි
අඞ්‌ංගු විය යනු විඝ්තර;

(ආ) ඔමාන'නුර ලියංපදිංවිශය සඳහා වී කාජය

පාවිය ;

"ඈඇ) සමාක'තර ලියාපදිංචිය සඳහා චූ ඉල්‌'ලම්‌
පත සෑදිය ඝනු ආකාරය සහ පිළිවේල :

₹


8

11058 අංක 80 දුරක ටෙළෙඳ නැම (යශෝ ඛණ) ෂණනන

/ඈ) ඉල්‌ ලුම්පන සමග ඉදිරිපත්‌ කළ යුනු ලේඛන
සහගනික කළ, යුතු තැනැන්‌ තන ;

(ඉ;) මේ කොටස යටතෙ' අය කරනු ලැබිය හැකි
ගාඝස තු, අය කරගන යුතූ මුදල සහ අඟ
කිරීම්‌ සහ එම ශාඝ්තු, අයකරගත යුතු
මුදල්‌ සහ අය කිරීම්‌ ලබාගත යුතු
ආකාරය ;

(ඊ) මේ පනතෙ” මේ කොටස යටතේ ණියම
කරනු ලැබීමට අවමශා චෙනත' යමි
කරුණක්‌. 7”,


පාර්ලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත වල වෘඊෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 17? කි.

( ටිදේ ශය) රු. 296 කී. කොළඹ 1,' රප්ඤේ ප්‍රකාශන කාරඊය,ංශුයේ අධිකාරි වෙත සැම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැණි දිනට පෙර්‌ දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ඝය සඳහා එ'ව
ලබාගත හැකිය.

'ඇුතාක්₹ාංආා෴" ඉණ
