ශ්‍රී ලංකා |
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේත්තූව

1 1989 අංක 96 දරන
_ අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත

-.

“ _.
! [සහතිකය සටහන' කුළේ' 1989 ඹක තෝබර්‌ මස 04 මශ දින]

! ආණ බඩුවේ නියමය පරීදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

3988 ඔක්‌ තෝබර්‌ මස 07 වැනි දින ශ්‍රි ලංකෘ ප්‍රජාතාභ'තික සමාජවාදී ජනරප්යෙ
රූ ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

| ක්‍රී ලංකෘ රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘරතමේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
20 කොළඹ එපගහේ' ප්‍රකෘෘන කාථර්යෘංකයෙන මිදු දී ලබෘගත හැකිය
මිළ: 'හූත 20 ඝි තැපැල්‌ ශාස්නුව : ශන 50 ඝි


මේ

1988 අංක 86 දරන අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1989 ඔක්තෝබර්‌ මස 04 මන දින.]

එල්‌, ඞී.~~~ඕ, 49/82

1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධ්‍ය්‍ය පහත සංශෝධනය කිරීම මූ

සඳහා වූ පනතකි.
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථිලිමේන්‌ නුව විසික්‌

මේසේ පනවනු ලැබේ :-~

14. මේ පනත 1989 අංක 86 දරන අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත යකුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1978 අංක 5 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ පස්වන
එපලේඛනය පහන දාක්චෙණ පරිදි මෙයින්‌” සංශෝධනය කරනු

ලැබ්‌ ;-~~

(අ) “ ශ්‍රී ලංකාවේ සමාදාන විනිශ්ච්‍යකාරවරඝෝ ” යන ශිර්ෂය
යටතේ දැක්වෙන අවසාන විෂයයට ඉක්‌බිතිව ම පහත දුකක්‌
වෙන අලුත' විෂයයන' ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :---~
** සෑම දිසා විනිශ්‌ ච්‍යකාරවරයකු හා පවුල්‌
අධිකරණයේෙ' විනිශ්චයකාරවරයෙක්‌

'මහෙසත්‍රාත' වරයෝ

එක්‌' එක' ප්‍රාථමික අධිකරණයෙ' විනිස ච්‍යකාරචරයා
අධිකරණ සේ වා කොමිෂක්‌ සභාවේ ලේෙ'කම්වරයා
අධිකරණ සෙංවා කොම්ෂක්‌ සභාඛමේ සහකාර ලේකම්‌

වරසඝෝ

අධිකරණ සෙ'වා කොමිෂන්‌ සභාවේ පරිපාලන නිලධරයා 1:

(ඈ/ “ ශ්‍රී ලංකාවේ කොටඟ' සඳහා සමාදාන විනිශ්චයකාරවරයෝ ”
යන ශීර්ෂය යටතෙ' දැක්වෙන-~~

_ ** දිසා අධිකරණ විනිශ්‌ )
 චයකාරවරයඝෝ

එක්‌ එක්‌ පවුල අධි
* කරණයේ විනිශ්චයකාර
'චරයා
මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයෝ

එක' එක' ප්‍රාථමික අධි
।॥ කරණයෙ' විනිශ්චයකාර

කැට ම ම පට
.4 ;

- චරයා

2. එක්‌ එක කම්කරු
$ චිනිශ්චයාධිකාරයේ

ද? සභාපතිවරයා .

තම අධිකරණ
බලය ෆං
ක්‍රියාන්‌ මික
කුරනු

ලබන්‌ නෝ”

යම්‌ ප්‍රදේශ

තුළ ද ඒ ප්‍රදෝශ
සඳහා $$

ඝන විෂයයන' වෙනුවට පහන දෘක්වෙන විෂයය ආදෝශ

කිරීමෙන්‌ :-.~

“ කම්කරු චිනිශ්චයාධිකාර සඝභාපනිවරයක්‌ විසික්‌
ස්වකීය අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්‌ මක කරනු ලබන්ණේ
යම්‌ ප්‍රදෝෙශ තුළ ද, ඒ ඒ' ප්‍රදෝශ සඳහා ඒ ඝභාපති

චරයසෝ ; ” තව ද

(ඇ) ඒ උපලේඛනය අගට පහත දැක්වෙන අලුත/ විෂයය එකතු

කිරීමේෙන' ;--

.... * ග්‍රාමෝදය මණ්‌ බල සභාපතිවරයෝ තම තමන ශේ
ඔං -. ඒ ඒ ග්‍රාම සෙ'චා නිලධාරි කොට්ඨඹැස සඳහා. ඒ

ඒ *2088_-10, 675 (83/09)

෴෴ ය. 2 ය ක්‍ෂ

අහුඞු නාමිස,

1978

අංක 2 දරණ
පනතේ
පස්‌වන
උපලේඛනය
සංශෝධනය
කිරීම,


පෘථ්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්මල සඝ නීන්වල වාර්ෂික බඛෘඹශක මිළ (දේශීය) රු, 90 කි.

පිද ශීය) රු, 40 කී. කෙ.ළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාඨි චේක

නැමි වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එන්‌ එක්‌ චදීය

සඳගං ඒවා ලබා ගත හැකිය, මුදල' ගෙවූ දිනට කලීන' නිකුත්‌ කරන ලද පනත කෙටුම්පත සෲ නීත
නොසෑැපසීමේ කොත දෝ නිය මත ප්‍රමාද දෘයක ඉදල්‌ භෘරයකු ගැබේ.
