ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1987 අංක 806 දරන
සුරැකූම්පත්‌ සහා පනත

ෆඅර෴෴෴ධාශෙඅක්‍ෂාක්‍ා෴෴ ෴෴
[4

[සඝඝතිකය සටහන' කළෙ' 1987 අගශො ස නු මස 27 චන දින]

ඈආණ ඩුවේ නියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1987 අගොස'තු මිස 25 චැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී පජ්නරස්ඨය' යැසට්‌
ඝත්‍රඹයෙ 11 චින කොටසේ' අහිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා ර්ජ්ලේ මශ්‍රිද්‍රණ දෙපාරිතමේන්නතුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

ඉකොළඹි රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකියස
ම්ළ: රු. 2.70 ස නැපැල්‌ ගශෘඝ' නුව : රු, 2.90 යි.


1987 අංක 90 දරණ සුරැකුම්පත' සභා ෂනන
[ සහනිකය සටහණ' කළෙ' 1987 අගෝස' තු මස 27 චන දින.]

එල්‌. ඞී.~~~ඕ. 19/80

ශ්‍රී ලංකාවේ සුරැකුම්පත"එ වෙලෙඳදපොල බ්ධිමනත” කිරීමේ කෘර්ය

සඳහා සුරැකුම්සත'/ ඝභාව පිහිටුවීම සඳහා ද සුරැකුම්පන' බෙළඳ

ඛාපාර්යෙහ යෙදෙහ මණපාර මබස'තු ටිහිමැ සඝ මානවලට, ම්‍යාපාර

බස්තු වබෙළෙන'දුඟහ'ට සහ වෲපාර වතු නැරැබ්කරුවන'ට බලපත්‍ර

ප්‍රදූනය කිරීම සඳහා ද බණඟ'දි අරමුදලක්‌ ඇති කිරීම සඳහා සහ ඊට

සම්බන' බු හෝ ආණ්ෂංශික කරැණු සඳුහා දූ මියිබි්ධාන සැඳලැඳ මම
පිණිස ඛ්‌ ඝෂනනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ප්නරජයෙ” පාථරලිමේන' නුච්‌
විසින" මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1987 අංක 86 දරන සුරැකුම්පන෴ සභා පනන
යනුවෙන්‌ හඳුන' බනු ලබන අතර ගැසට්‌ පතයෙහි පමකය්‍යනු ලබන
ණියමයකින' අමානා්‍යවරයා විසින නියම්‌ කරනු ලබණ (මේහි මින්‌
මතු “ චහියමිත දිනය ” යකනුවෙන/ සහන්‌ කුරකනු උබන) දිනයන
එය කියාත/ මක ෂිය යුතු ය.

1 ඛන කොටස
සුරැකුම්පත" සුභාව පිහිටරිම හා එහි ඝංයුනිය

2. (1) (මම්හි මිත” මතු “ සභාව ” යණනුවේෙනං සඳහන' කරනු
ලබන) සුරැකුම්පත” සභාව යණුවේන/ හඳුන්වනු ලබන සභාච්ක්‌
පිහිටුවනු ලැබිය යුනු අතර එය, 8 ඛන චගන'තිය යටතෙ” එගහි
සාමාජිකයණක වචන නැනෑත'/ තැන ගෙන” සම්න'/ වින විය යුතු සඝ.

(2) සභාව, (1) වචන උපවගන'තියෙක්‌ ඊට දෙන ලදු කාම
යන සංඝ ථාවක්‌ විය යුතු අතර ඊට අවචිච්ඡින්‌ න පැවැත මික දෲ
පොදු මුද්‍රාවක්‌ ද තිබිය යුතු ය ; තව ද ඒ නාමයෙ*?£/ ඝහාව්‌ විසින'
නඞු පැවරීම ද, ඊට විරුද්ධව නඞු පැවරීම්‌ ද කළ හැකි ය.

5. (1) සභාව, පහත සඳහන/ ඝාමාජීකය නං ගශෙන' සමං*න"මින
මිය යුතු ය :~~~

(අ) අමාත්‍යවරයා විසින පත' කරනු ලැබ්ඝ යුතු (මෙහි මින්‌
මතු “ පත්කළ සාමාජිකයෝ ” යනුවෙන' සඳහන කරනු
ලබන) පහත දැක්වෙන සාමාජිකයෙ~~~

(1) ශ්‍රී ලංකා ම්ග බැංකුඛඹේ අධිපනවරයා විසින” නම්‌ කරනු
ලබන ඒ බැංකුවේ නියෝජ්‍ය අධිපනිචවරයෙක්‌ ; සහ

(11) නෛතික, මූලෲ ව්‍යාපාර ඝෝ පරිපාලන කටයුතුවල
පෘථුල පළපුරුද්දක්‌ ඇනි බවට සහ ඒ සම්බ ධ
යෙන්‌ දක්ෂතා ඇති බවට, අමාතාවරයංට පෙනී
යන තචතා නැනැන්නක්‌ ගය දෙනෙක්‌ ;
නව්‌ ද

2-_-ඒ 0940960---7,235 (80 /12)

ලුහුඹු නෘයෙ
ඝඟ ක්‍රියාන්‌ මක
චන දිනය,

සුරැකුමිපන්‌
සභාව
පිහිටුවීම
හෘ එහි
සංයුත්ය.

සංහෘවේ
සංම්ජිකන්වය,


පත්කල
සාමාජ්කය2ට

ඉග්‌ ධුර කාලය.

පන්කළ
සාමාජ්කයන්‌
ඉවන්‌ කරනු
ලැබීම සහ
ඉල්‌ ලා

අස්‌ වීම.

2 1987 අංක 96 දරණ සුරැකුම්පන' සහා ෂනත

(ආ) නීල බලයෙන' පනවන පහත දැ:ගතටෙන සාමාජ්කයෝ~~~

(1) භාණ්‌ ඞාගංරයේ ණියෝජ්‍ය ලේකම්‌ ධුරය නන/ කාල
යෙහි දරන තෑණැන්තා;

(11) සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ධුරය තන” කාලයෙහි දරන
තැනැත'තා ; සෲ

(111) 1959 අංක 58 දරන ච්ථලතං' ගණකාධිකාරීන්ශේ
ආයතනය පනන මගින” පිහිටුමඛමන ලද වරලත්‌”
ගණකාධිකාරීග'ගෙ ආයනනයෙ/' සභාපති ධුරය
නන'කාලයෙේ' දූරන තැනැත' තා.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, සඟංමඛේ සාමාජිකයන' අතුරින' එක්‌
සාමාජ්කයකු සභාවේ සභාපතිව්රයෘ ලෙස නම්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු සඝ.

4. මරණය, ඉල්ලා අස'වීම හෙ ඉවත කරනු ලැබීම නිසා කලින්‌
ධුරය හිස්‌ කරන/නෙ නම්‌ මිස, සභාමේ සෑම පත්‌ කළ සාමාජ්ක
යකු ම අවුරුදු නුනකු කාලයක්‌ ධුරය දෘරිය යුනු අතර ඔහු නැම්ත
පත/කරනු ලැබීමට සුදුසසෙක්‌ විය යුතු ය,

5. (1) ඉල්ලා අසංචන බවට අමාතාවරයා අමතන ලිපියක්‌
මගින්‌ යම්‌ පත' කළ සාමාජිකයකුට ඝ්වකීය ධුද්යන'ා කවර හෝ
අවස'ථාචක ඉල්ලා අස්විය හැකී චනත අතර ඒ ඉල්‌ලා අස්‌ංවීම
අමාතාවරයා විසින” ලියවිල්‌ ලකින” භාරගන/ විට ක්‍රියාත්‌මක විය
යුතු ය.

(9) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන ණීයම්යක්‌ මගින' අමාත්‍ය
වරයෘ මිසින්‌ යම්‌ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු කිසිම හේ තුවක්‌'
නොදක්වා ධුරයෙන' ඉවන' කළ ඝැකිී අතර ඒ ඉචනත' කිරීම කිසිම
අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යතු ය.

(8) මරණය, ඉල්ලා අස්වීම හෝ ඉවත” කරනු ලැබීම නිසා
සභාවේ යම්‌ පත්‌ කළ ඝාමාජිකයකුගෙ' ධුරය හිස්‌ ච්ව්හොත්‌
අමාත්‍යවරයා මිසින' 8 වන වගන'තියෙ (1) වචන උපවගන්නියේ
(අ) ඡේ'දයේ' විධිවිධාන සැ ලකිල්‌ ලට ගෙන, වේනත්‌ තැනැත්‌ තකු,
ඒ තැනැත'නා අනුප්‍රාප'ත වන සාමාජිකයාගෙ' ධුර කාලයෙන' නො
ගෙවී ඇති කාලපරදිචිඡේ දය තුළ ධුර දාරීම සඳහා පත' කළ හැකි ය

(4) රෝගෘතුර වීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවේභ”' බැහැරව සිටීම
නිසා හෝ වෙනත' යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා හෝ සභාවේ යම්‌ පත'කළ
සාමාජිකයකුට යම්‌ කාල පරිච්ඡේදයක්‌ තුළ ස්වකීය ධුරයේ
කාථ්ය ඉටු කිරීමට නොහැකි වන අවස' ථාවක, අමාත්‍යවරයෘ මිසින්‌
8 වචන ව්ගන්නියේ (1) මන උපවගභනියේ (අ) ඡෙ දයේ විධිවිධාන
සැලකිල'ලට ගෙන ඒ කාල පරිචිඡේ දය තුළ ඔහු වෙනුවෙන්‌ කට්‌
යුතු කිරීම සදහා වේෙනත' නැනැත්තකු පතන' කළ හැකි ය.


1587 අංක 90 දරන සුරැකුම්සත" සඝා පනත 8

6, අමාතාවරයා විසින' නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පාරිශ්‍රමික

යක්‌, සභාවේ සාමාජිකයන'හට සභාවේ අරමුදලින' ගෙවනු ලැබිය
හැකි ය.

7. (1) සභාවේ සභාපතිවරයා පැමිණ සිටී නම්‌, සභාවේ සිය ලුම්‌
රැස්වීම්වල මූලාසනය ඔහු විසින' දරනු ලැබිය යුතු ය. එටැනි යම්‌
රැස්වීමකට සභාපතිවරයා පැමිණ නොමැනි අවස ථාව්ක, පැමිණ
සිටින සාමාජිකයන' විසින, රැස්වීමේ මූලාසනය දැරිම සඳහා
එක සාමාජිකයකු තෝරා ගනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සභාවේ යම්‌ රැස්මීමක ගණපූරණය ඝංමාජ්කයින” පස්‌
දෙනකු විය යුනුයං නව්‌ දු සභාව විසින, ගණපුූරණය පිළිබඳ නියම
ඝට යටත'ව්‌, සභාවමචේ රැස්වීම්‌ සම්බනාධඞ්යෙන' වූ ක්‍රියා පටිපාපිය හා
ඒ රැස'වීම්වල කටයුතු කිරීම විඞිම්ත* කරනු ලෑබිය හැකි ය,

(8) සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක ඵ්‌ තිරණය කළ යතු සියල ප්‍රශ්න
පැමිණ සිවින සාමාජීකසින' ගෝ බහුතර ඡණ්‌' දසඝෙන' නීර්ණය කරනු
ලැබිය යුතු ය. ඡන'ද සම්ව්‌ බෙදුණු අවස්‌ථාවක දී මූලාසනාරූස
සාමාජිකයාට නීර්ක ඡන' දයක' හිමි විය සුතු ය.

8, (1) රෝගාතුර වීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව්‌ සිවීම
නිසා හෝ සභාපතිවරයාට ඝසවකීය ඩුරයේ කට්යුතු කිරීම්ට තාව
කාලිකව්‌ නොහැකි වන අවස ථාචකු ඔහු චේෙනඛේන'” කටයුතු
කිරීම සඳහා සභාවේ වෙනත' සාමාජීකයකු අමාත්‍යවරයා විසින” නම්‌
කළ යුතු ය.

(8) අමාත්‍යාච්රයා විසින කිසිම හේනුචක්‌ නොදක්‍ක්වා සභාපති
වරයාගේ සත'වීම අවසාන කළ හැකි ය.

(898) සභාපතිවරයා විසින' අමාත්‍යවරයා වෙන යොමු කරනු ලැබූ
ලිපියක්‌ මගින' කවර ඝෝ අවඝ'ථාවකු ඝභාපනි ධුරයෙන”
ඉල්ලා අස විය හැකි ය, අමාත්‍යවරයා විසින' ඒ ඉල්‌ ලා අස වීම ලිය
විල්‌ ලකිඟ භාර ගත' විට එය ක්‍රියාතමික විය යුතු ය.

(4) (8) වන සඝ (8) චන උපව්ශණභ්‌ තිව්ලට යට්න' ව්‌, සභාපනිවර
යාගේ ධුර කාලය, ඹහු සභාවේ සමාජීකත/වය දාර්න කාලපරිච්ඡේ
දය විය සතු ය.

9. යම්‌ කරුණක' පිළිබඳව්‌ සභාව්‌ විසින' ගැනීම්ට තිබෙන යම්‌
තීර්ණයක්‌ විෂයෙහි කෙලින'ම්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින' යම්‌ සම්බන'ධ
තාච්ක්‌ ඈති සාමාජිකයකු මිසින්‌, ඒ නිරණය ගනු ලබන'ණෙ' සභාබේ
යම්‌ රැසංවීමක දී ද, ඒ රැස්වීමේ දී ඒ සම්බන'ධ්නාවේ ස වභාවය එළි
දරව්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු ය, ඒ එළිදාරටි කිරීම සභැවේ රැස්වීම්වල
කාර්ය සටහන්වල වාඊතා කරනු ලැබිය යතු ය. නව දු ඒ කරුණ පිළි
බඳව සභාව වමිසින' පවත වනු ලබන යම්‌ සාකච්ඡාචක දී හෝ තීරණ
යකට එළඹීමේ දී ඒ සාමාජ්කයා සහභාගී නොවිය යුනු අතර, ඒ
සාකච්ඡාව පැවැත්වෙන අතරනූර හෝ ඒ තීරණයට එළඹෙන අතර
තුර ඒ සාමාජී්කයා ඒ රැස්වීමේන' ඉවන'ව සිවිය යතු ස.

සාමාජිකයන'”
ගේ පාෘරිශ්‍රමීක,

සභාවේ
රැස්වීම්‌.

සභාවේ
සභාපතිවර්යා.

සභාව විසින්‌
ඟනු ලබන යම්‌
නීරණයක'*”
විෂයෙෆි වූ යමී
සම්බන්ධතාවක්‌
තිබේ නමී,
සාමාජිකයින්‌
එය එළිදරවී
කළ යුතු බව.


4 1987 අංක 96 දරක සුරැකුම්පන" සහභා පනත

පුරප්පැඞුවක්‌ 10. සභාවේ සංමාජිකයින' අතර පුරප්පාඞුවක්‌ නිබීම්‌ හෝ එහි
ම සේතුකොට සාමාජිකයකු පත'කිරීමෙහිලා යම්‌ දෙ ගයක' නීිබීම්‌ පමණක' හේතු
ගෙන සභාවේ කොට ගෙන සභාවේ ක්‍රියාවක්‌ ගෝ නීරණයක' හෝ කටයුත තක්‌
තියා නිර්බල නිර්බල නොවිය යුතු ය.

සභාවේ මුද්‍රාව, 14. (1) සභාවේ මුද්‍රාව සභාව භාරයේ තිබ්ය යුතු ය.

(2) සභාව විසින තීරණය කරනු ලබන ආකාරයෙඟග” සභාවේ
මුද්‍රාව වෙනස' කරණු ලැබිය හැකි සඝ.

(8) සභාවේ මුද්‍රාව යම්‌ සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට තෑබ්ම
සභාවේ සාමාජිකයන්‌ ඉදිරිපිට දී මිස, නොකළ යුතු අතර, නමින්‌
පැමිණ සිට්‌ බවට සාක'ෂියක්‌ වශූයෙන' ඔමටින්‌ ඒ සාධන පතුයෙහි
හො ලේඛනයෙහි අත' ඝන” කළ යුතු ය.

41 ඛන කොටස
අරමුණු, බලනල හෘ කරනවා
අරමුණු. 12. සභාවේ අරමුණු~~

(අ) ක්‍රම්ච්න ඟා සාධාරණ පිළිවෙලකට සුරැකුම්පත' නිකුන'

කිරීම හා වෙළෙඳාම්‌ කළ හැකි වේළෙඳපොලක්‌ ඇති කිරීම
ඝා පවත'වාශෙන යාම්‌ ;

(ආ) ආඝෝජකයන'”ගේ මූල්‍ය සමීබන්‌ ධතාව ආරක්‌ ඡා කිරීම ;

(ඇ) වෲපාර වස'තු නෑරැව්කරුවකු හෝ ව්‍යාපාර වමඝ්තු

වේළෙන' දකු සිය ගිවිසුම්‌ පිළිබඳ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමට
අසමත්‌ මීමේ හේ නුවෙන' පැන නගින මලා පෑඞුවලින”
ආයාපජ්කයකන ආරක්ෂා කිරීම පිණිස වත දි අරමුදලක්‌
ක්‍රියාන'මක කිරීම ; හා

(ඈ) සුරැකුම්පත්‌ වෙළෙඳපොල විධිමත' කිරීම හැ ඒ වෙළෙඳ

පොලෙහි වෘත' තීය ප්‍රමිනි පවත්‌ වාශන යනු ලබන බව
සහතික කිරීම
විය සතු ඝ,
සභාවේ 39, ස්වකීය අරමුණු ක්‍රියාන්‌ මක කීරීම සඳහා සභාව විසින්‌ පහන
නල සඳහන” බලනල, කාර්ය හා කරනව්‍ය සියල්‌ල හෝ ඉන' කිසිවක
කරනවා. ක්‍රියාත' මක කිරීම්‌ හෝ ඉටු කිරීම කරනු ලැබිය හැඉතබි ය ;:-~

(අ) සංඝ ථාවකට ව්‍යාපාර වසනු පිනිමය සංථමානයක්‌ ලෙස
ඉ්‍රියා කිරීම පිණිස බලපත්‍රයක” ප්‍රදෘණය කිරීම සහ එහි
ව්‍යාපාර කුට්යතු භිසි ලෙස කරගෙන ඝන බව්ට ව්ග බලා
ගැනීම්‌ ;


1987 අංක 00 දරන සුරැකුම්පත' සභා පනත [7]

(ආ) යම්‌ තැනැත්තකුට, අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි, ව්‍යාපාර වස්තු
වෙළෙන'දකු හෝ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැච්කරුවකු ලෙස
ගියා කිරීම පිණිස බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය කිරීම සහ ඔහුගේ
වෲපාර කටයුතු නිසි ලෙස කරගෙන යන බව්ට වග බලා
ගැනීම ;

(ඈ) බ්ලපත්‍රලතන්‌ ව්‍යාපාර වස්‌ තු විනිමය ස්‌ථානයකට කලින' කල
වීධාන :නිකූත' කිරීම ;

(ඈ) බලපත්‍රලත/ ව්‍යාපාර මස්තු වෙළෙන්‌ දකු හෝ බලපත්‍රලතන'
ව්‍යාපාර වස්තු තැරැවිකරුවකු සිය ගිවිසුම්‌ පිළිබඳ බැඳීම්‌
ඉටු කිරීමට අසමත්‌ වීමේ හෙ තුවෙන' මුදලින්‌ පාඞු විඳින
යම්‌ ආයඝෝජකයකුට වණ්‌ දි ප්‍රදානය කිරීම ;

(ඉ) සුරැකුම්පන්‌ වෙළෙඳපොල සංවර්ධනය කිරීම සම්බන්‌ ධ්‌
යෙන්‌ ආණ් බුච්ට උපදෙස' දීම ;

(ඒ) සහැාවේ වැඞ කරගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය කිලධරයන' හා
සේවකයන්‌ සෙ වයෙහි යෙදවීම ;

4(උ) රීති සැදීමට මේ පනතින' නියමින කාරණා සම්බනධයෙන්‌
ථිහි සකස' කිරීම ;

(ඌ) ආයොජකයන' ආරකෂා කිරීම සඳහා යම්‌ සුරැකුම්පත්‌”
ලැයඹස තුගත කිරීම්‌ හෝ යම්‌ නියමිත සුරැකුම්පත' සමි
ඔබන'ධ්‌ වෙළදාම්‌ කිරීම්‌ අත' හිටුවීම හෝ අවලංගු කිරීම ;

(එ) බලපත්‍රලන'/ ව්‍යාපාර වස'තු විනිමය ඝංථානයක හෝ ව්‍යාපාර
වසංතු වේළෙන්‌' දුකුගේ හෝ ව්‍යාපාර මව්ස්නු නැරැව්‌
කරුවකුගේ ද බලපත්‍රලන' ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය සංථාන
සංක ලැයිස්‌ තුගත කළ පොදු මාගමීවල දූ ව්‍යාපාර කට්යුතු
පරි මණයට භාජභය කිරීම

(ඒ) යමි බලපත්‍රලත ව්‍යාපාර වසනු වේළෙන' දකු විසින්‌ හෝ
ව්‍යාසාර වස්තු තැරැම්කරුවකු විසි” හෝ වෲපාර වසංකු
විනිමය ස ථානයක ලැයිඝ්‌ තුගන කළ පොදු සමෘගම්ක්‌
මිසින්‌ කරන ලද අයුතු ක්‍රියා පිළිබඳ භීරණ ප්‍රසිද්‌ ධ්‌ කිරීම ;

(ඔඕ) සුරැකුම්පත්‌ වෙළෙඳපොල ඝම්බන ධයෙන'ං ආණ්‌ බුචේ ප්‍රනි
පඟනි සහ වැඞ්‌ සටහන' ක්‍රියාත්‌ මික කිරීම ;

(ශී) කව්ර හෝ ආකාරයකීන  ඤමී නිශ්චල හෝ චංච්ල පළක්‌
අනත'කද්‌ ගැනීම, ඇරීම, බද්දව හෝ කූලියට ගැනීම හෙ
දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔබපනය කීරීම, මිහිණීම්‌ හෝ වනන
අංකාරයඝකින' බැහැර කීරීම්‌ ;

දක) සභාමේ අරමුණු සාක ෂාන' කර ගැනීම්ට්‌ හෝ මේ පනන

යඝටතෙ' එහි බලනල ක්‍රියාන'මක කිරීමට ආණනුෂංභික වින
හෝ භිතකර චන වේනක' සියලු ක්‍රියා කිරීම්‌,


€ඉඝ්දිසි කිරීම
ආදිය සඳහා
සහාවට

ඇති බලය,

ව්‍යාපාර වස්තු
චිනිමය
ස්ථානයක්‌
හා ව්‍යාපාර
චස්තු
ඉවළෙක්දකු
හා ව්‍යාපාර
ව්ස්තු තැරැව්‌
'කරෑවකු ලෙස
බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රදානය
කිරීම.

ව්‍යාපාර
චසතු විනිමය
ස්ථානයකට
බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රදානය
කිදීම සඳහා
ඉටු කළ යතු
ණීයමයක්‌

ණා කාන්දේසි,

6 1987 අංක 86 දරක සුරැකුම්පන' සභා පනත

314. 18 මන ව්ගන'තියේ නිශ්චිතව සඳහන' බලනලව්ලට අනිං
රේකව්‌ පහත ඝඳහන' දේ කිරීමේ බලය සභාව්ට නිබිය යුතුය ;~~~

(අ) බලපත්‍රලතන'” ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය 'ස'ථාන, ව්‍යාපාර වස්තූ
වෙළෙන'දන' සහ ව්‍යාපාර වස්තු තැරැව්කරුවන්‌, මේ
පනත යටතෙ'/ සාදන ලද රීනිවලට සහ නියෝගවලට අනු
කූලව තම කටයුතු කරගෙන යත/දැයි නීරණය කිරීම
සඳහා ඒ විනිමය ස්‌ථානවල ඝෘ නැනෑත්/තන' ගේ ක්‍රියා
කාරකම්‌ පිළිබඳව ණිනූපතෘ සෝදිසි කිරීම්‌ පැවැත' වීම ; සහ

(ආ) වාර්ෂික ශේෂ පත්‍ර සහ ආදායම්‌ ප්‍රකාශන සුදුසුකම්‌ ලත”
විගණකවරයකු විසින සහතික කරනු ලැබ සභාව නිශ්චය
කරන ආකෘතියට අනුව සභාවට ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස
බලපත්‍රලත' ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන'දන'ට සහ ව්‍යාපාර
වතු තැරැම්කරුවන'ට ණියම කිරීම.

111 බන කොටස

ව්‍යාපාර වස්තු මිනිමය සමානයකට, ව්‍යෲපෘර චතු තැරැව්කරු
වබකුට සෝ මඛෲපෂපාර චවඝංනු වෙළෙන'දකුට බලපත්‍ර ප්‍රදාණයං
කිරීම

15. 90 වන ච්ගන' තියේ විධිවිධානවලට ඥටත'ව, නියමිත දිනයේ
සිට හා ඉන පසුව~~-

(අ) ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය €ඬ ථානයක්‌ පැවැත'වීමේ ව්‍යාපාරය
කරගෙන යන හෝ කරගෙන යෑමට අදහස්‌ කරන යම්‌
සංස'ථාව්ක' වමිසින' ॥ හෝ

(ආ) ව්‍යාපාර චසතු වෙළෙන' දුකුගේ ඝෝ ව්‍යාපාර ච්ස්තු නැරැව්‌
කරූව්කුගෙ' ව්‍යාපාරය කරගෙන යන ඝෝ කරගෙන යාමට
අදහස කරන යම්‌ නැනැත' තකු විසින්‌,

අව්ස'ථාවේ/චිත පරිදි, ච්‍යාපාර වස'තු විණිමය ස්‌ථානයක්‌ වශයෙන'
හෝ ච්‍යාපාර වස'තු වෙළෙන'දකු වශයෙන' හෝ ව්‍යාපාර වසනු
තැරැව්කරැව්කූ වශයෙන' හෝ බලපත්‍රයක' ප්‍රදානය කරනු ලැබීමේ
කාථිය ස්‍යගෲ, ණියමිත ආකෘතියේ වූ ඉල්‌ ලීමක' නියමිත ගාස්‌ නුවක'ං
සම්ග සඟාව චේත ඉදිරිපන' කළ යුතු ය.

30. මෙහි උපලේඛනයේ 4 මවන කොටසේ දක'වා ඇනි නියම

යන'ට්‌ සහ කොන'දේසිවලට අනුකූලව කියා නොකරන සංස්‌ ථාව්කට
ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය සථානයක' චවශයෙන' මේ පනත සඝට්තෙ'
නූලපත්‍රයක්‌' නිකුන' නොකළ සුතුය.


41987 අංක 86 දරණ සුරැකුම්පත" සභා පනන "71

37. මෙහි උපලේ ඛනයෙ' 11 චන කොටසෙහි දක්‌ වා ඇති නියම්‌
චලට හා කොන්‌ ලද" සිවලට අනුකූලව්‌ ක්‍රියා නොකරන සංඝ ථංඛිකට,
අම්ඝ්‌ ථාවෝ චිත පරිදි, ව්‍යාපාර චස්තු වෙළෙන'දුකු වශයෙන” හෝ
ව්‍යාපාර වස්තු නැරැම්කරුවකු වශයෙන්‌ හෝ මේ පනත යටනෙ'
ඛලපත්‍රයක' ප්‍රදෘානතය කරනු නොලැබ්ය යුතුය.

138. මෙහි උපලේ ඛනතයේ 111 වන කොටසෙ දක'වා ඇනි නිය
මයන'ට හං කෙ.න'දෙ'සිවලට අඟුකුලව්‌ 'ක්‍රියා නොකරන කිසිම පුද”
ඟලයකුට මේ පනත යටතෙ' බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදූනය නොකළ යුතු යං

19. (1) 145 වන වගන'නිය යටතෙ' කරන 'ලද ඉල්‌ ලීමක' ලැබුණු
මිට සභාච්‌ වමිඳින' එකී ප්‍රකාශිත කරුණු සලකා බැලීමෙන' පසු සහ
අවශ්‍ය යයි සභාව විසින්‌ සලකනු ලබන'ඟේ නම්‌, පෞද්ගලිකව හෝ
ණියෝජිතයකු මගින' කරුණු කියා සිටීමේ අවසථාවක්‌ ඉල්‌ ලම්‌
කරුට සලසා දීමේන' පසුව, ඉල්‌ ලුම්කරුට යචනු ලබන ලිඛිත
දැන'වීමක' මගින/, ඉල්‌ ලුම්කරුට බලපත්‍රයක' ප්‍රදානය කෙරෙන හෝ
නොකෙරේෙක බව දැනුම්‌ දිය යුතු යං

(8) සභාව්‌ විසින ---

(අ) ව්‍යාපාර ව්ඝස'ංතු විනිම්ය සංථානයක්‌ වශයෙන” ව්‍යාපාරය
කරගෙන යාමට සංඝ ථාවකට බලපත්‍රයක්‌ කනිකුත' කරන
අවස්‌ථාවක ඒ බවට සහතිකයක්‌ අවුරුදු පහක කැලයක්‌
සඳහා සිකුත' කළ යතු ය; නැතහොත්‌

(ආ) ව්‍යපාර වස්‌තු වේළෙන'දකු හෝ ව්‍යාපාර වබ්ඝ්ත තැරුව්‌
කරුච්කු වශයෙන්‌ වාාපාරය කරගෙන යාමට යම්‌ ප්‍රද*ගල
යට බලපනයක” ඟණහිකූත' කරන අව්ස ථාවක, ඒ බවට
සහතිකයක්‌ අවුරූදදෘක කාලයක්‌ සඳහා නිකුන්‌ කළ
යුනු ය.

20, (4) බලපත්‍ර ලත” ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස'ථානයක්‌ විසින්‌
'ස්ච්ීකීය බලපත්‍රය අලුන” කරවා ගැනීම සඳහා ඉල ලීමක්‌, එකී බල
පත්‍රසේ කාලඟඥූ ඉකුන මීම්ට පෙර වූ මාස හභ්‍ය ඇතුළත සභාව මේත
ඉදිරිපත්‌ කළ ඇැඟකි ය.

ව්‍යාපාර වස්තු
වෙලළෙන්දකුට්‌
හෝ ව්‍යාපාර
වස්තු
නැරැම්කරුවකුට
බලපත්‍රයක්‌”
ණිකුත්‌ කිරීම
සඳහා ඉටුකළ
යුතු නියම

සහ
කොන ඉද ඝි.

ව්‍යාපාර වස්තූ
වෙළෙන්දකු
හෝ

ව්‍යාපාර බස්තු
තැරැවිකරුවකු
ලෙස බලපත්‍ර
යක්‌ ප්‍රදානය
කරනු ලැබීම
සඳහා පුද්ගල
යකු ඕසින්‌
පිළිපැදිය යුතු
ණියමයන'”

හෘ කොන' දේ සි.

සහතිකය
ප්‍රදානය
කිරීම,

බලපතුය
අළුත්‌ කිරීම.

1!


චෲපාර වස්තු
වෙළෙක්දකුව
හෝ බෲපෟඌද
චස්නු තෑරැවී
කරැුචිකුට
නිකුත්‌ කරන
ලද බල
පනයක්‌'
අච්ලං,
කිරීම, $

8 1987 අංක 90 දරණ සුරැකුම්පන' ඝශා පනත

(2) අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදී, බලපත්‍ර ලත්‌/ ව්‍යාපාර වස්තු
වේරළඟ"දඋකු හෝ බලපත්‍ර ලත ව්‍යාපාර වස්තු නැරැව්කරුවකු හෝ
ම~න' නම බලපත්‍රය අලුත” කිරීම සඳහා ඉල්‌ ලම්‌ පත්‍රයක්‌, නියමිත
ව න කියමිත ගාඝ තුව ද සමග, එම බලපත්‍රයේ චලංගු කාලය

කුත'වීමට පෙරානුව ඵූ මාස තුන ඇතුළන සභාව චෙත ඉදිරිපතන'
ක 2ක ලැබිය හැකිය.

(8) බලපත්‍රය අලුත/ කිරීමක දී, අවස්‌ ථාචෝ වින පරිදි, ව්‍යාපෟර
වස තු විනිමය ස්‌ථානය විසින්‌ ඝෝ බලපත්‍රලන්‌ ව්‍යාපාර වස්තු
වෙළෙන'දා විසින්‌ හෝ බලපත්‍රලන'” ව්‍යාපාර වස තු නැරැවබීකරු මිසින්‌
කිසිම අවස ථාවක මේ පනතෙ' යම්‌ විධිවිධාන හෝ මේ පනත යටතේ
සාදන ලද යම්‌ රීනි නැනහොත/ නියෝග හෝ' කඞකිරීමට වරදකරු වී
නැති බව්ට්‌ සභාව සැගීමට පත' විය යුතු යං

21. (1) ව්‍යාපාර මඝංනු වෙළෙන'දකුට හෝ ව්‍යාපාර මඝ තු තැරැවි
කරුමවකුට ප්‍රදූනය කර ඇති බලපත්‍රයක'/ පහන දැක්වෙන අවස ථං
වලදී සභාව විසින අව්ලුංගු කිරීම්‌ හෝ අන' හිටුවීම කළ, යුතුය ;-~~

(අ) ව්‍යාපාර චසංතු වේෙළෙන'දෘ, හෝ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැව්කරු .
ඉම්‌ පනතෙ' යමි විධිවිධාන හෝ මේ පනන යටතෙ' සාදණ
ලද යම්‌ රිති හො නියෝග කඝ වන ඝේ ක්‍රියාකර ඇනි
බවට සභාව සෑහීමට පත' වූ අව්ඝ්‌ ථාවික ; හෝ'ං

(ඈ) ව්‍යාපාර වස්තු බෙළෙන'දා හෝ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැච්කරු
මූල්‍ය වශයෙන' වැදශන්‌ තන ත'වයක' දෑරීම්‌ අවසාන වී ඇනි
බවට සභාව සැෑගීමට පත/ චූ අවස්‌ ථාවක ; හෝ

( ඇ) බ්ලපත්‍රය ප්‍රදානය කරනු ලැබීමෙන' පසුව, ව්‍යාපාර වසංතු
වෙළෙන්‌ දා හෝ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැච්කරු හෝ එම බල
පත්‍රය ලැබ්මට්‌ නුසුදුස්‌ සකු ඵී ඇනි බවට සභාංව්‌ සෑහීමට
පන'වූ අවස්‌ථාවක ; හෞ

(ඈ) ස්චකීය කටයුතු කළමනාකර්ණයෙ' දී ව්‍යපාර චභ්තු
වේළෙන්‌ රූ හෝ වෲපාර වඹ කු තැරැව්කරු අයුතු කියා හෝ
අවිධිම්න” කියා සම්බන'ඞබයෙන' වරදකරු මී ඇති බව්ට්‌
සභාව සැගීම්ට පත'වූ අවස ථාවකං

(5) බ්‍යංපෘර ම්ඝඳංනු වේළෙන' දකුට්‌ හෝ වණපෑැර වස්තු නැරැවී
කරැව්කුට්‌ ප්‍රදූනය කරන ලද බලපත්‍රයක්‌, මීට්‌ ඉහත ව්‌ උපව්ගන තිය
අනව්‌ අච්ලංගු කිරීමට පෙර, ඒ බලපත්‍රය අව්ලංගු නොකළ යුන'තේ'
ම්න'දැසි මහ තු දැක්වීමට අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි ඒ වෲපාර වස්තු
ඉම්ළෙන'දාෘට්‌ හෝ ව්‌්‍යාපාර වස්තු තෑරැමීකරුට අව්ස්‌ ථාව්ක දිය

) වංපෑර_ වස්තු රව්ළෙන'දුකඛුට්‌ හෝ ව්‍යාපාර වසනු තැරැව්‌
කරුච්කුව දෙන ලද බලපනයක' අවලංගු කරන ලද අවස ථංච්ක,
63 වකීය ක ලලපත්‍රය නොපමාවම්‌ සභාවට ආපසු හාර දීම ඒ

ව්‍යාපාර බ්ඝ්තු වෙළෙන්‌' දාගේ හෝ වා්‍යපෘථ විඡ'තු තැරැවිකරුගේ
කාථියය බි ගුතු .


1987 අංක 06 දරණ සුරැකුම්පන'? සහා පනත 9

22. (14) සඝංැව පියින-~

/අ) 19 මන විශන'කිය යට්නෙ' බලපතුයක' ප්‍රදෘනය කිරීම ප්‍රතික'
ෂේප කිරීමට ; හෝ
(ආ) 81 වඟ ම්ගශන'තිය සටතෙ' බලපනයක්‌ අවලංගු කිරීම්ට හෝ
අත'හිට්වීමට
ගන්නා ලද තීරණයකින' අතෘපජ'නීයට පත' යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
අවස ථාවෝචිත පරිදි ඒ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට, අවලංගු කිරීම්ට හෝ
අත්‌ හිටුවීමට එරෙහිව, ඒ නැනැත'තාට නීරණය දනවන ලදු දිනසේ
සිට තුන්‌ මසක' ඇතුළත, අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයෙ' ලේකම්‌
වරයාට අභියාචනයක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සභාවේ තීරණය ගැන තමා සෑහීමට පත්වන ආකාරයට
කරුණු පෙන'වචන ලෙස අමාත්‍යවරයාගෙ/ ආමාත්‍යංශුයෙ” ලේකම්‌
ඛරයා විසින' සභාවට නියම කළ හැකි ය,

(8) අමාතාවරයාගෙ" අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ තීරණ
සෙක්‌ අතාපංනිලඥ්‍ය පත බ්‌ ඉල්‌ ලම්‌5ඉරුව්කු විසින්‌, ඒ ඉලලුමි
කරූට තීරණය දැන'වූ දින සිට දින දහ ඝනරක' ඇතුළත, ඒ
කීරණයට විරුදා'ධ්ව අභියාචනාධිකරණය වේත අභියාචනා කළ
ගැකි ය, මේ චගන්‌ තිය යටතෙ' වූ අභියාච්නාචලට අදාළව්‌ ආ ඞු
ක්‍රම්‌ වෲ්‍යවස ථාටෙහි 1:11 ටන චෘෟචු:්‍ය'ථාව යට්‍යත/' ඵිනි සාදනු ලබන
තෙක , අහභයාචනාධිකර්ණය වෙත ඉදිරිපන්‌ කරනු ලබන ප්‍රතිශෝධන
ඉල' ලීම්වලට අදාළව, එකී චෲවස ථාව යටතේ සෘදන ලද රිනි, මේ
චගන' තනියේ 8 වන උපවගන්තිය යට්තෙ' කරහු ලබුන සෑම අහි
යාචනයකටම අදාළ විය සුතුය,

(4) මේ වගන්නිය යටනේ වූ අභියාචනා සම්බනධයෙන්‌ ආණ් ඞූ
ක්‍රම වෲවඥ"ථංඉබ්‌ 111 වචන චෟව්හ්‌ලෘඞව්‌ යව්නෙ” රීති සෘදනු ලබන
තුරු, ප්‍රතිංරශ?ධන වශුයෙන්‌' අභියාචනාධිකරණයට කෙරෙන ඉල්ලීම්‌
වලට අදාළව එම වාවසථාඛම යටතෙ' ඝාදන ලද රීති මේ වගන'නියේ
(9) එන උපවි්ගන'තිය යටතෙ' ව සෑම අභියාචනයක්‌ සම්බන ධ
සන අරූළ විය යුතුය,

(6) මේ වගන තිය යටනෙ/ අභියාචනාධීකරණය වේත කරන ලද
අභියාචනයක්‌ මන අභියාචඞාධිකරණය මිසිහඟ' අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ තීරණය ස්ඵිර කිරීම, ප්‍රනිශෝධනය කිරීම, මඳ
ම්ශයන' වෙනස කිරීම්‌ හෝ අච්ලංග කිරීම කළ හැකි අතර යුක්‌තිය
ඉටුවීම සඳහා අවශා යම්‌ ආශාෘව්ක්‍' කළ හැකි යං

28. බලපත්‍රලතන' ව්‍යාපාර වස තූ වේෙළෙක්දකු නැතහොත/ බලපත්‍ර
ලන' බ්‍යාපාර වස්තු නැරැම්කරුවකු මියගිය හෝ ඉල්‌ ලා අස්‌ වූ හෝ
ව්‍යපෘර වස'නු විනිම්‍ය ඝ්ථානයක සාමාජිකත'ව්යෙන' නෙරපනු
ලැබූ අවස්‌ථාවක හෝ රෝගාතූරවීම නිසා හෝ වෙනත'” ඉහේ තුව
ණිසා එකී ව්‍යාපාර වස'නූ වෙළෙන්දා ඝෝ ව්‍යාපාර වස්තු තැරැව්කරැ
චශයෙන' වෲපාරය කරගෙන ඝාම ඔහුට නොහැකි චූ අමව්ඝ්‌ ථාට්ක
හෝ එකී වෲංපංර වි£ස්තූ ඉව්ළෙන'දෘට හෝ ව්‍යපාර විස්ත නැරැවි
කරුට ප්‍රගුනය හභර්න ලද බලපනුඝ අච්ලංගු කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක,
සභාව විසින' එකී වෲපෘර ව්ස'නූ වේළෙන'දාගේ හෝ ව්‍යාපාර ච්ස්තූ
තැරැබ්කරුගෙ' ඉතිරිව පචතින ගිවිසුම්‌, අචස' ථාවෝ චිත පරිදි චෙනත්‌

ප්‍රතික්ෂේප
අවලංගු
කිරීමක්‌ හෝ
අන්‌ හිටුවීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
අභියාචනය.

ව්‍යාපාර වස්තු
ඉව්ලළන්දකු
හෝ බලපනුලනං
ව්‍යාපාර වස්නු
න රැවීකරු චීතු
මියයෑම, ඉල්‌ ලෘ
අස්වීම නෝ
ඔගුගෙ' කෘලය
අවිසන්‌ වීම
යනාදිසෙශි
පතීඵලය.


බලපත්‍රලත්‌
ව්‍යාපාර වස්තු
විනිය ස්ථෘන
යක ඊීතී.

'සපයණ ලදා
යම්‌ තොරතුරු
වෙනස්‌ කිරීම්‌.

අසත්‍ය හෝ
නොමහ යචන
ප්‍රකාශ කිරීම්‌
වරදක්‌ බව.

140 1987 අංක 96 දරන සුරැකුම්පත” සහා පනත

ව්‍යාපාර වස්තු ටේඉළන්‌ දතු හෙ.” ව්‍යංපාර විස්තූ නැරැබිකරුවකුං
විසින්‌ භාරගනු ලැබීම සඳහා කටයුතු සලස්වන ලෙස, වාාපාර
වස්තු වෙළෙන්දා, හෝ වාංපාර වස්‌තු තැරැව්කරු සාමාජීකයකු වී
සිටි බලපත්‍ර ලත' ව්‍යාපාර වස්තු විහතිමය ස්ථානයට විධාන කළ
යුතු ය.

94, (1) බලපත්‍රලත්‌ වෲපාර වසනු විනිමය ස්‌මානයක රීනි,
සභාව විසින්‌ අනුමත කර ඇති විට සභාමේ පූර්ව අනුම්තය නොමැතිව
ඒ දිනි සංශෝධනය සිථිල, ව්තක්‌ කිරීම්‌ හෝ චරිච්ඡික්ණ කිදිමං
නොකළ යුතු ය. |

(8) බලපත්‍රලත/ ව්‍යාපාර වස්තු විනිම්ය ස ථානයක රති සංශ
ඞනය කීරීමට එහි අධ්‍යක්‌ෂ මණ්‌ ඞබලය අදහස්‌ කරන අවස ථාවක,
පරිච්ඡින්න කිරීමෙන්‌ හෝ වෙනඟ්‌ කිරීමේන්‌ හෝ එකතු කිරී
මෙන' හෝ ඒ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්‌ථානය ඒ රීතිවලට කිරීමට
බලාපොරොත' තු වන සංශෝධන, ලිඛිත දැන්‌ වීමක්‌ මගින්‌ සභාවට
ඉදිරිපත' කළ යුතු ස.

(8) බලපත්‍රලන' වෲණපාර වස්‌තු විනිමය ස්ථානය මිසින්‌ ඉදිරිපත්‌
කරනු ලබන කරුණුවලට ඝච්න්‌ දීමෙන්‌ පසුට සහ (2) මින උප
වගන්තිය යටනතෙේ' චූ දැඟන්‌ වීම්‌ ලැබීමෙන' පසු දින විසි එකක්‌ ඇතු
ළත, සභාව විසින' ඒ රීති සංශෝධනවලට අවසර දෙන්නේ ද නැත
හොත'/ නොදෙන්නෙ' ද යන වග දැක්වෙන ලිඛිත දැන වීමක්‌
ව්‍යාපාර වස්‌ තු විනිමය ඝ්‌ ථානයට යැවිය යුතුය.

එම රීතිව්ලට අවසර නොදෙන අවස්‌ථාවක, සභාව විසින්‌ එසේ'
අවසර නොදීමට හේතු දැක්‌ විය යුතුය.

(4) (8) මන උපවගන' තිය යටතේ චූ දැන්වීම ලැබුණු පසු
ව්‍යාපාර වස්‌තු විනිමය ඝ්‌ ථානය විසින්‌ ඒ දැන්වීම ක්‍රියාත්මක කළ

සුතු යං

95, අවස්‌ ථාවචෝචිත පරිදි බලපත්‍රලත'/ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමයං
ස්ථානයක්‌ හෝ බලපත්‍රලන' ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන දකු හෝ බල
පත්‍රලත” ව්‍යාපාර ව්සංතු නෑරැව්කරුව්කු විසින්‌ ව්‍යාපාර වස්තු
විනිම්ය ස්ථානයක්‌ හෝ ව්‍යපාර වස්තු වේළෙන්‌ දකු හෝ ව්‍යාපාර
වස්තු තැරැව්කරුව්කු වශයෙහ්‌ 15 වින වගන තිය යටනෙ”' බලපත්‍ර
යක්‌ සඳහා කළ ඉල' ලීමේහි එවකටත/ සපයා ඇනි යම්‌ විස්තර
වෙනසඝ්‌' කිරීමට අදහස්‌ කරන්නේ නම්‌ හෝ එගි සඳහන්‌ කර ඇති
නත ත/ව්යෙහි වෙනසක්‌ ඇති කරන්නෙ නම්‌ හෝ ඇති කිරීමට
අදහස කරන'නෝ' නම්‌, ඒ වෙනස කිරීම හෝ වෙනඟ්‌' ඇති කිරීමට
පෙර සභාවට දන්වා සභාවේ පූර්ව එකඟත'වය ලබා ගැනීම,
අව්ස්‌ ථාවෝ චින පරිදි, ඒ" ව්‍යපාර්‌ චඝ්‌ තූ විනිම්ය ස්‌ථානයේ හෝ
ව්‍යාපාර වස්තු වේළෙන දාගේ හෝ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැවිකරූගේ
කාර්යය මිය යුතු යං

20, මේ පනන යටතේ කෙරෙන ඉල්‌ ලීමක' හෝ අභියාචනයක්‌
සම්බන'ධයෙන්‌ අසනා හෝ නොම්ඟ යව්‌2 ප්‍රකාශයක්‌ ඕනෑකමින්‌'
ම කරන, හෝ යම්‌ කාරණයක්‌ හෝ දෙයක්‌ සඳහන්‌ නොකර ඈති
විව්‌ ඉල්‌ ලීම වැදගන'ං අංශයකින්‌ නොම්ඟත යවන ඉල්‌ ලීම්ක්‌ වක්‌


4957 අංක 86 දරන සුරැකුම්ෂත' සභා පනත 143

නෝ' ද එ' කාරණය හෝ දෙය ප්‍රකාශ කිරීමෙන' ඕනෑකමින්‌ ම වැලකී
සිටින ඝෝ පැහැර හරින තැනැත'තෙක' මේ පනත යටතෙේ' වරදකට
චරදකරු වන අතර වරදකරු කරනු ලැබීමෙන' පසු රුපියල්‌
දස ලක්ෂයක්‌ නොඉක'මවන දඞයකට ඝටතන' විය යුතුය.

27. කිසිම බලපත්‍රලත' ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු ඝෝ බලපත්‍ර
ලත' ව්‍යාපාර වස'තු නැරැව්කරුවකු මිසින්‌ යම්‌ ගනුදෙනුකරුවකුගේ
ගිණුමට දරන යම්‌ සුරැකුම්පත'/, එම ගනුදෙනුකරුගෙ' ලිඛිත
කැමැත'ංත නොමැතිව ණයට දීම ඝෝ ණයට දීමට පිළියෙල කිරීම
හෝ ණයට යම්‌ ගනුදෙනුකරුවමකු වෙනුවේන' දරන යම්‌ සුරැකුම්‌
පත', එම ගනුදෙනුකරුගෙ ලිඛිත කැමැත'ංත නොමැනිව්‌ ඇප
වශයෙන' යොදා ගෙන ණය ගැනීම හෝ ණය ගැනීමට පිළියෙල
කිරීම නොකළ යුතු ය.

5 ,

28. බලපක්‍රලන'” ව්‌ංආපාර වසනු මිහිමිය සංථානයක ලැයිසුනු

ගත කරන ලද පොදු ඝබාගම්ක කොටච්ස' දර්ණු කිඳුම තැනැත'තකු,

ඒ බලපත්‍ර ලන' වෲපාර ම්ස'තූ විනිමය ඝ්ථානය ඕන්‌ යොදා
ගනු ලබන වෙළෙඳ කාරය පචිපාවියට අනුකූලව්‌ මීස, ඒ කොට්ස්‌'

නොමිකිණිය යුතු ය.

28. කිසිම බලපත්‍රලත' ව්‍යාපාර ව්ස'තු වෙළෙන' දකු හෝ බලපත්‍ර
ලන” ව්‍යාපාර වස්තු තැරැව්කරුවකු, තමා සාමාජ්කයකු චන ව්‍යාපාර
වස'තු විනිම්ය ස ථානයෙන' බාගිරව, ලැසිසතුයගන කළ සුරැකුම්‌

පත' වේළදාම්‌ නොකළ යුතු ය,

90. (1) නියමිත දිනයේ" සිට සහ ඉන'/පසු, කිසිම සංස' ථාවක'
හෝ පුද'ගලයකු මිසින', අව්ස' ථාවෝචින පරිදි, එ නැනැත'ාතාට හෝ
සංඝ ථාවට මේ පනතෙ' විධිමිධාන යටතෙ” සභාව විසින්‌ ව්‍යාපාර
වස'තු විනිමය ස්ථානයක්‌ වශයෙන” හෝ ව්‍යාපාර චතු වෙළෙන'
දඳකු වශයෙන' හෝ ව්‍යෘපාර වස්තු නැරැම්කරුවිකු වශයෙන්‌ හෝ
බලපත්‍රයක්‌ ණනිකුන' කර ඇත'නමි මිස, අවස්‌ ථාවේෝචිත පරිදි,
“ ව්‍යාපාර වඝ'තු චිනිමය ස්‌ථානය ”, “ ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දා ”
හෝ “ ව්‍යාපාර වස්තු තැරැවිකරු ” ඝන වචන භාවිත නොකළ
සුතු යං

(2) නියමිත දිනයේ සිට සහ ඉන පසු, කිසිම සංස්‌ ථාවක' හෝ
පද'ගලයකු විසින, ඒ සංස'ථාවට හෝ පුද'ගලයාට, අවස ථාවෝ චිත
පරිදි ව්‍යාපාර ව්ස'තූ විනිම්ය ස'ංථානයක' වශයෙන' හෝ ව්‍යාපාර
වස'තු වෙළෙන'දකු වශයෙන්‌' හෝ ව්‍යාපාර වසනු තැරැව්කරුවකු
චශයෙන' ව්‍යපාරය කරගෙන යාමට මේ පනනෙ' විධිමිධාන යටතෙ
ණිකුත” කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ යට්තෙ' බලය දී ඇත නම්‌ මිස, එසේ
ව්‍යාපාර ට්ස්තූ විනිම්ය සංථානයක්‌, ව්‍යාපාර වස'තු වෙළෙන්දකු
හෝ ව්‍යණාපෘර වස'තු නැරැවිකරුච්කු ව්ශයෙන' ව්‍යාපාරය කථර්ගෙන
යාම්‌ නොකළ යනු ස ;

ගණනුදෙනුකරු
ගේ කැමැන්ත
නොමෑ තිව
සුරැකුම්පන්‌
ණයට දීම ඝෝං
ණයට ගැණීම
නගනම්‌ බව.

ව්‍යාපාර වස්තු
විනිමය
ස්ථානයක
ලැයිස්නුගත
කරන ලද
කාට
විකිණීම
සඳහා
අනුගමනය
කළ යුතු කෘථිය
පටිපාටිය.

ලැයිස්තුගන
කළ සුරැකුම්‌
පත්‌ ව්‍යපාර
චස්තු විනිමය
ස්ථාණයකින්‌
බාහිරව
වෙළඳාම්‌
කිරීම

* ව්‍යාපාර වස්තු
€වළෙන්ද්‍ය ”
හෝ “ ව්‍යාපාර
වස්තු තෑරැව්‌
කරූ " යන වචන
භාවිත කිරීම.


නාසිම
බලපතුලන්‌
මෲපාර වස්තු
කැරැමිකරු
කුට, වාෲපාර
ව්ස්තු
වෙළෙන්දකු
මිශයෙන්‌
බලපත්‍ර
නිකුත්‌ නෞකළ
යුතු බව

භෲ ධ්තෛරික
කැනැන්නක්‌
ආදීන්‌ විසින්‌
කැයිස්තු ගන
ප්‍රරැකුම්පන
ටෙළදාමී
කිරීම හහනම්‌
12185

12 1987 අංක 96 දරන සුරැකුම්ෂේන සභා පහත

එසෙ වුච ද භියමිත දිනයට පෙරාතුව ම, අව්ඝ්‌ ථාවෝමින පරිදි
ව්‍යපාර වස්තු මිනිමය ඝ්‌ ථානයක' හෝ ව්‍යාපාර වස තු වේළෙන්‌
දකු හෝ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැව්කරුවකු වශයෙන' ව්‍යාපාරය කර
ගෙන යමින' සිටි යම්‌ සංඝ ථාවක්‌ හෝ පුද්ගලයකු මේ පනත
යටතෙ බලපත්‍රයක ලබා නොගෙං෴~~

(අ) නියමිත දිනයඟෙ' සිට මාස තුනක කාල පරිච්ඡේදයක්‌ උ ;

(ආ) එම්‌ ඟාල පරිච්ඡේ දය ඉකුත' වීමට පෙර මේ පනත යටනේ වූ
බලපත්‍රයක්‌ සඳහා ඉල්‌ ලුම්පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌' කළහොත,
බලපත්‍රය ප්‍රදානය කරන තුරු හෝ බලපත්‍රයක' ප්‍රදානය
කිරීම අවසාන චශයෙන්‌' ප්‍රතික්ෂේප කරන තුරු හෝ
ඉල ලුම්පත්‍රය ඉල්‌ ලා අසංකර ගන්නා තුරූ

එම ට්‍යාපාරය කරගෙන යාම්ට හිමිකම්‌ ලෑැබ්ය යුතු ය.

(8) (14) චන හෝ (8) ටන උපවගණ තනියේ විධිවිධාන කඞකරන
යම්‌ සංස්‌ ථාඛක්‌ හෝ පුද'ගලයෙක්‌ මේ පනත යටතෙ' වරදකට
චරදකරු චන අනර වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ දස ලක ෂය
කට්‌ නොවැඩි දූඞයකට යටන්‌ විය යුතු ං

11. මේ පනතේ' විධිවිධාන යට්තේ/ අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි ව්‍යාපාර
වස්තු වෙළෙන්‌ දකු හෝ චණපාර වස්තු නැරැම්කරුවකු වශයෙන්‌
බලපත්‍රලන' කිසිම සංස්‌ ථාවක්‌ හෝ පුද්ගලයෙක්‌ හෝ එම බලපත්‍ර
ලාභියාගේ යම්‌ පාලිත සමාගමක්‌ හෝ ආශ්‍රීත සමාගමක' හෝ එම
බලපත්‍රලාභියාගෙේ යම්‌ අධ්‍යක ෂවරයකු හාෝ෴~

*ඈ) එම සංස්‌ ථාව්‌ හෝ පුද''ගලයා, ව්‍යපාර වඝ්‌තු තෑරැව්කරු.
වකු වශයෙන' බලපත්‍ර ලබා සිරින අවස්‌ථාවක, ඊට හෝ
ඕගුට ව්‍යාපාර වසනු වේළෙන දකු වශයෙන්‌ බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රදෘශය කොකළ යුතු ය,।

ආ) එම සංස්‌ථාව හෝ පුද'ගලයා, වෲපාර මඝසංතු වේළෙෆ්‌ දකු
වශයෙන්‌ බලපත්‍ර ලබා ඇනි අවස ථාව්ක, ඊට හෝ ඔහුට
ව්‍යාපාර වස්තු නැරැටිකරුම්කු චවශුයෙන බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රදෘාණය ණොකළ යුතු සඝ,

17 වචන කොටෲ
අගෘෲන නතරික නැනැන/නකත' මිසින්‌ ශහුදෙනු කිරීම

89. .1) සමාගමක සම්ශග දැනුවත'ට ඝම්බන'ධයක' ඇත'නා වූ
හෝ අියමින දිනයට ඉහතින” ම වූ මාස භය ඈතුළත යම්‌ අව්ස'ථා
චක සමාගම්ක්‌ සම්ග දැනුවත'ව සම්බන්ධයක්‌ තිබුණා වූ පුද'ගල

ශුකු විසන්‌ (8) එන උපම්ගන්‌' නිසේ විගිවිඞානවලට ඈව්නු ට~~
(අ) සමාගම්‌ සමග වූ සම්බන'ධඝ ප්‍රශාර ඕගු අරතන'ණනා වූ;

'ආ!) එවැණි සම්බන ඞ්යක' උරනගා බද ඒ සංමි්බ්න'ඩයට්‌ නුඞ්‌
දුන්‌ තන'නබයකඕ' දර්න/ භා චූ ද නෑනැන'තංඉු “ණ්‌ නම්‌
තත/න/වයට අනුයුක්‌'ංත කරනව්‍යෲ ණිසි ලෙස ඉටු කිරීම්‌
සඳහා හැර, අනාවරණය නොකළ යුතු යයි යුක්ති
ඝඟගනව බලාපොරොතන'තු පිය හැකි වූ; සහ


1987 අංක 00 දරක සුරැකුම්පත? ඝභා පනත 38

(ඇ) එම සුරැකුම්පත' සම්බන'ධයෙන' පළ නොකළ මිල පිළිබඳ
සංවේදී තොරතුරු ලෙස ඔඝු දන්නා මූ

තොරතුරු ඔගුට ඇත'නම්‌ ඔහු එ' සමාගමේ ලැයිස්‌ තුගත සුරැකුම්‌
පත' වෙළඳාම්‌ නොකළ යුතු ය,

(2) (8) වචන සහ (9) වන උපව්ගන' තිව්ල බිධිමිධානවලට යටත'ව්‌
සමෘංගමක' සමග දැනුවත'ච සම්බන්‌ ධයක' ඇතැ/නා වූ පුද්ගලයකු
විසින්‌ හෝ නියමිත දිනයට ඉහතින්‌ ම වූ මාස හය ඇතුළත යම්‌
අවස්‌ථාවක සමාගමක ඝමග දැනුවත සම්බනධයක්‌ තිබුණා වූ
පුද'ගලයකු විසින්‌ හෝ වෙනත'” සමාශම්ක ලැයිස්‌ තුූගන සුරැකුම්‌
පත” වෙළඳාම කිරීමං~~

(අ) පළමු සඳහන' සමාගම සමග මූ සම්බන'/ධය ප්‍රකාර ඹහු
දරන'ණා වූ;

(අ;) එවැනි සම්බන'ධයක' දරන'නෘ වූ ද එ' සම්බන'ධයට තුඩු
දුන්‌ නත'ත'වයක්‌ දරන'/නා වූ ද තැනැත්තකු විසින්‌ තම
තත'ත'වයට අනුයුක ත කර්තවා නිසි ලෙස ඉටු කිරීම
සඳහා හැර, අභාවරණය නොකළ යුතු යයි යුක ති සහගතව
බලාපොරොත'තු මිය හැකි වූ ;

(ඇ) එ' මෙනත' සමාගමේ සුරැකුම්ිපත' සම්බන'ධයෙන' පළ නො
කළ මීල පිළිබඳ සංවේදී තොරතුරු යැසි ඔහු දුරන/කා වී;
සහ

(ඈ) පළමු සඳහන” සමාගම සහ ඒ වෙනන' සමාගම්‌ ශන දෙකම්‌
ඇතුළත' වන'නා වූ හෝ ඒවායින්‌ එකක්‌ සහ අනෙක'
සමාගමේ සුරැකුම්‌ පත' ඈතුළත' වන/නෘ වූ හෝ නථ්‍ය
නැතහොත' අදහස කරන ලද යමී ගනුදෙනුවකට අදාළ
වූ ගෝ එවැනි යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ නවදුරටත' අදහස්‌ නො
කෙරෙන බවට වූ

තොරතුරු ඔහුට ඇන' ගම්‌ නොකළ යුතු ය.

(8) (8) වන සහ (9) වචන උපව්ගන'නිව්ල වීධිවිධාණනව්ලට්‌
* ඝටන'ව---

(අ) යම්‌ පුද'ගලයකු මිසින්‌ යම විශෙ හින සමාගම්ක' සමග සමී
බන'ධයක්‌ ඇති චෙනත' පුද'ගලයකුගෙන්‌' කෙළින්ම
හෝ අණන්‍යාකාරයකින' දැනුවත'චව්‌ ම ලබා ගුන'නා ලද
තොරතුරක්‌ ඈන'නා වූ හෝ නොරතුරු ලබා ගැනීමේ
දිනයට ඉහනින' ම්‌ වී මාස හස ඇතුළන යම්‌ අච්ඝ්‌ ථාවක
දී එසෙ සම්බනධයන' ඇතිව සිටි මේනත්‌ පද'ගලයක
ගෙන' කෙළින' ම හෝ අන්‍යාකාර්මයණ/ දැණනුවත'ව ම ලබා
ගන්නා ලදු තොරතුරක්‌ ඇත'තා වූ සහ ඒ වේනන' පද්‌
ගලයකු එසේෙ'” සම්බන'ධ්යක' ඇනි ට සිටීම නිසා ඒ'
තොරතුර දරන ලද බව්‌ කලින' සඳහන කළ පුද්ගලයා
දන'නා වූ හෝ එසෙ' විශ්වාස කිරීමට යුක' නී සහගත

෴තභභන8ධරඝට

හෙතු ඇන'නා ව්‌ අව්ඝථාවක ; සහ


44 1987 අංක 80 දරන සුරැකුම්පත” සභා පනත

(ආ) පසුව සඳහන' කළ පද'ගලයාගේ සම්බඟ ධතාව සහ නත'ත'
චය අනුව ඒ තන'ත'වයට අනුයුක්ත කථ්තවා්‍ය නිසි ලෙස
ඉටු කිරීම සඳහා හැර ඔහු විසින්‌ එ තොරතුර අනාවරණය
නොකෙරේතෑයි අපෙ'ක්ෂා කිරීම යුක්නි සහගත බව
කලින' සඳහහ්‌ පද'ගලයා දරන නා වූ හෝ එසේ' විශ්වාස
කිරීමට ඔහුට යුක්‌ නි සහගන හෙ'තු ඇත' තා වූ අවස්‌ ථාවක,

කලින්‌ සඳහන්‌ කළ පුද්ගලයා~~

(1) ඒ සමාගමේ සුරැකුම්පත්‌ සම්බනධයෙන්‌ ඒ තොරතුරු පළ
නොකළ, මිල පිළිබඳ සංමඛේදි තොරතුරක” බව ඔහු දන්නේ
නම්‌, ඒ සුරැකුම්පත' නමා විසින ම,, වේළදඳාමී නොකළ
යතු ය; තවද

(11) ඒ තොරතුරු වෙනත' සමාගමක ලැයිස්‌ තූගත සුරැකුම්පත්‌
සම්බන'ධයෙන' පළ නොකළ, ම්ල පිළිබඳ සංවේදී තොර
තුරක' බව ඔහු දන්නෙ” නම්‌, සහ පළමු සඳහන්‌ සමාගම
සහ වෙනත'/ සමාගම ඇතුළත” වන්නා වූ හෝ ඒවායින්‌
එක්‌ සමාගමක්‌ සහ අනෙක' සමාගමේ සුරැකුම්පත්‌
ඇතුළන' වන්නා වූ තථෲ බූ නැතහොත' අදහස්‌ කරන
ලද්දා වූ යම්‌ ගනුදෙනුවකට හෝ එවැණි යම්‌ ගනුදෙනු
චක' කිරීමට තවදුරටත' අදහස්‌ නොකෙරෙන බවට වූ
කාරණයට සම්බන්‌ ඞ බම්‌ ඕහු දන්කේ නම්‌, ඒ වෙනත්‌”
සමාගමේ සුරැකුම්පත' නමා විසින' ම ඉවළඳැම්‌ නොකළ
සුතු ය.

(4) (8) වන සහ (9) මචන උපව්ශගන්නිවල විධිවිධානවලට
යටත'ව යම්‌ විශේෂිත නත'න/වයණින' සමාගමක' සඳහා ඉත'කර
ගැනීමේ අර්ජණඥක්‌ කිඵද්මට ම්ෆන්‌ නෑනැත්නකු සම්ග හෝ
වෙනත” නැනැන' තකු ඉත.මැතිම්‌ හෝ එද නලඝකු විසිබ” අදහස්‌
කරනු ලබන හෝ අදහස්‌ කරනු ලැබ ඇනි අවස්‌ ථාවක, අර්පණය
අදුහඟ්‌ කරනු ලබන බව්‌ හෝ තව්දරටත/ අදහස්‌ භෞොගකෙරෙන බව
එම සමාගමේ ලැයිස්තුගත සුරැකුමපත' වලට අදාළ පළ නොකර,
මිල පිළිබඳ සංමේද්‍රී නෞ.රතුල්ක' ඔයි ද? පදාගලයා දුන්‌ න නම්‌
ඔහු වෙනත' තත්ත'චයකින්‌, ඒ සුරැකුම්පත්‌ වේළඳාම්‌ නොකළ
සුතු ය.

(5) (8) චන සහ (9) වන උපවගන'ංනිවල විධිවිධානවලට
යටත ව, යම්‌ පුද'ගලයකු මිසින' (4) වචන උපවගක්නියේ මිධිමිධාන
අදාළ ච්න'නා වූ පද්ගලයකුගෙන්‌' කෙළින' ම්‌ හෝ අභන්‍යාකාරය
කීින' හෝ (4) වන උපව්ගන තියෙහි සඳහන්‌ අර්පජණය අදහඹ'
කෙරෙන බව හෝ නවදුරටන අදහස්‌ නොකෙරෙන බවට තොර
තුරක්‌ දැන දෑනම ලබා ගෙණ ඈනි අවච්ස්ථාවක, ඒ තොරතුර එම
සමාගළම්‌ ලැසිස්‌ තුගත සුරැකුම්පන'ච්ලට අදෘළු නොකළ, මිල විළි
බඳු සංවේදී නොරතුරක්‌ බව නමා දන්කේ නමි පළමු සඳහන
පුද්ගලයා නමා විසින' ම ඒ සුරැඟම්පත' වේළදඳාම්‌ කිරීම නොකළ
ඝතු ඟ,


෴

1987 අංක 86 දරන සුරැකුම්පත්‌" සභා පනත 15

(6) (8) වචන සහ (9) මන උපවගන'තිවල විධිවිධානවලට
යටත'ව ලැයිස'තුගන සුරැකුම්පත' වෙළෙඳාමි කිරීමේන' මේ වගශන්‌
තියේ යම්‌ විධිවිධානයකින* තන'කාලයෙශ තඝනම්‌ කරකු ලබන
සුද්ගලයෑත වෙනත' යමි තැනැත'තකු එංචා චේ ළඳාමි කරනු ඇතැයි
ඈන දැනම හෝ විශ්වාස කිරීමට යුක'ති සහගත හෙතු ඇතිව්‌
එම සුරැකුම්පන' වෙළඳ:ම්‌ කිරීම්ට ඒ වෙනත*ං තැනැන'තාට
උපදෙස' දීම ඝෝ සැලැස'මීම හෙ නොකළ යුතු ය,

(7?) (8) වන සහ (9) වචන උපවගණන'තිවච්ල මිලිවිධානව්ලට
යවත'ව, යම්‌ තොරතුරක්‌ තමා වෙන තිබීමේ හේතුවෙන' ලැයිස්නු
ගත සුරැකුම්පත' වෙළඳාම්‌ කිරීමෙහ' ඉහත කී පරිදි නත? කාල
යෙහි තහනම්‌ කරනු ලබන පුද්ගලයකු විසින? ඒ තොරතුරු
වෙනත' යම්‌ තැනැත'තකුට දැනුමි දීම, ඒ නැනැත'නා විසික්‌ හෝ
'වෙනත' තැනැත'තකු විසින්‌ ඒ ලැයිඝ්තුගත සුරැකුමිපත* වේළදාමී
කිරීමේ හෝ වෙළඳාම්‌ කිරීමට වෙනත්‌ යම්‌ තැනැතංතකුට උපදෙස්‌
දීමේ හෝ සැලැ ස්වීමේ කාඊය සඳහා ඒ තොරතුර පාවිච්චි කරනු
ඇතැයි ඔහ දන'නෙ' නම්‌ හෝ විශ්වැස කිරීමට යුක්ති සහගත
හේතනුවක' ඇත'තෙ” නම්‌, නොකළ යුතු ය,

(8) යම්‌ තොරතුරක්‌ ය පුද්ගලයකු වෙන නිබීමේ හේනුවෙන්‌~~_

*අ) ඒ තොරතුර පාමිච්චි කිරීමෙන' නමා සඳහා හෝ වචේනත/
තැනෑත්තකු සඳහා හෝ ලාභයක' ඇති කර ගැනීමේ හෝ
පාෘඞුවක' වැළැක්‌වීමේ අරමුණ ඇතිව හැර, අන්‍යාකාරය
කින' යම්‌ විශේෂිත දෙයක්‌ කිරීම්‌ ;

(ආ) ඈවරකරුවකු, භාර ගැනුම්කරුවකු ඝෝ බුන'වත/ භාවයේ' දී
භාරකරුවකු මශයෙන' තුම කථතව්‍ය සද්භාවයෙන්‌”
ක්‍රියාත'මක කූරන අතරතුර ගනුදෙනුවකට්‌ ඇතුළත”
වීම ; ඝෝ

(ඇ) (1) ඔහු නිරත ව්‌ ඝෝ සේ වයෙහි නියුක'න කරනු ලැබ සිටි
ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන'දකුගේ ඝෝ ව්‍යාපාර වස්තු
තෑරැම්කරුවකුගෙ' ව්‍යාපාරයේ කටයුනු අතරතුර දී ඔහු
විසින්‌ තොරතුර ලබැ ගන'නා ලද්දෙ' නම්‌ ; සහ

(1) ඒ ව්‍යපාරයෙ' සාමාභෲ කටයුතු අතරතුර ඔහු ලබා
ගනිනැයි සකනි සහගත ලෙස බලාපෙ;රොන“හනු විය
හැකි විසංතරයකට ඒ තොරතුර අයත'" වූයේ නම්‌ සහ

ඒ ව්‍යාපාරය අතරතුර ඒ දෙය ඔහු මිසික්‌ සද/භැව්යෙන කරනු
ලබන'නෙ'නම්‌ යමි විශේෂින දෙයක” කිරිම

මේ චිගභනියෙ'" විධිිධාන ම්ගින' නගන ගනාෟකළ යුනු ය,

(9) (අ) යම්‌ විශේෂිත ගනුදෙනුවකට අදාළ තොරතුරක්‌ තමා
චෙන තිබීම නිසාම අංද්ගලයකු මිසින* ලැයිස්තුගත
සුරැකුම්පත” වෙළඳාම්‌ කිරීම (2) චන උපච්ගන' නියේ
(8) චින උපම්ගන්තියේ (11) ඡේ දඟේ, (4) වචන උප
වගන'නියේ හෝ (5) ටන උපවගන'ත්ඝේ විධඩිවිධාණ
චලින' ; හෝ


නිල නත්තන'ව
යක්‌ ලබා
ඟාන්නා ලද
තොරතුරු
අයුතු ලෙස
පාවිච්චි කිරීම

නහනම්‌ කිරීම.

10 1937 අංක 90 දරණ සුරැකුම්පත' සහා පහත

(ඇ), ඉහත (අ) ඡේදයෙහි සඳහන්‌ විඨිමිධාන කිසිව්කින'
තමාට ගනුදෙනු කිරීම නහනම්‌ කරා ලැබ ඇති
ලැයිස්තුගත සුරැකුම්පත්‌ සම්බන්‌ ධ්යෙන්‌' චෙනත්‌'
දෙයක්‌ කිරීම (6) වණ උපවගණන්‌ තනියේ හෝ (?) වනං
උපච්ගන/ තියෙ විධිමිඞඛානව්ලින

නහනම්‌ කිරීම, ගනුදෙනුව සම්පූර්ණ කිරීම හෝ ක්‍රියානත්‌ මික කිරීම
ප්‍රිණිස ඔහු විසින්‌ ඒ දෙය කරනු ලබන්නේ නම්‌ නොකළ යුතු යං

(10) ලැසිස්තුගන සුරැකුම්පත'/ වෙමඳාමී කිරීමට වේනත/' යම්‌
නැනැත/නකුට්‌ උපදෙස්‌ දීමේන' හෝ සැලැස්වීමෙන්‌ (8) චන එඋපං
වගණ්‌ තියෙේ' (අ) ඡේදයේ විධිවිධාන හැර, මේ වගන්නියේ මිධි
විධානව්ලින්‌ තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇනි භාරකරුවකු හෝ ණීත්‍යකු
කූල නියෝජිතයකු මිසින්‌ භාරකරූ හෝ නීත්‍යනුකූල නියෝ ජීතයා
සංස්ථාවක්‌ නම්‌ ඒ භාරකරු හෝ නිතෲනුකූල අයෝජතයා වෙකු
චේෙන' ක්‍රියා කරන පුද'ගලයකු විසින්‌, එම ලැයිස්තුගත සරැකුම්‌
පත/ වෙළඳංම්‌ කරන විට හෝ 5ටව්ලදාම්‌ කිරීමට මෙනත' යම්‌
නැනැත'නකුට උපදෙස දෙන්නා ටූ හා්‌ සලස්ඛචකන්නා වූ අවස්ථා
වක ඔහු ක්‍රියා කළේ~~~

(අ) එවැනි උපදෙ'ශයක්‌ ලබා ගැනිම්ට උචිත තැනැත්තකු යයි
ඕහුට සෙනී ගිය ; සහ

(ආ) එම්‌ සුරැකුම්පත'* වේළඳම්‌ කිරීම මේ ව්ගණ' නියෙන්‌'

නහනම්‌ කරනු ලැබූ නැනැත්තකු ලෙස ඔහුට පෙනී

නොගය

නැනැත'තකුගේ උපදෙස්‌ මත නම්‌, ඔහු ඒ ඡේෙ'දයෙහි සඳහන”

පරිදි ක්‍රියා කළ බව පූර්ව නිගමනය කරනු ලැබිය යුතු 0ං

88. (1) (අ)තම තන න චය ප්‍රකාර රජ්ඝේ සේවකයකු විසින්‌
හෝ රජයෙ සේංවිකයකු වශයෙන” කලින්‌ චූ
තත්තවය ප්‍රකාර කලින සිට්‌ රජයේ සේ වකයකු
පිසිඟ* දුර්නු ලබන තොරතුරක' ඟෝ පද'ශලයක
බ්ිසින' රජසේ සේ ංවිකයකු හෝ කලින සිළ්‌ රප්යේ
සේවකයකු එවැනි යම්‌ තන්‌ තවයන්‌' ප්‍රකෘථ්‌
දූරන ලද බව දැනගෙඟහ හෝ එලෙස විශ්‌ ටාංඝ නිරි
මට නමාට්‌ යක්‌ නිසගගත හේන ඇනිව්‌ ඒ රජයෙ
සේ ච්කයාගෙ;න්‌ හෝ කලින? සිටි රජය සේ වික්‌
යාගෙෞත්‌ හෝ (කලහම හෝ අනෲණකාරඥකීින්‌)

දැන ගැනීම ලබා ගන්නා ලද යම්‌ තනොරතුරක/ ;

₹

(ආ) ඒප්ඥේ සෙ වකයකුගේ' තත' ත්‌ ව්යෙහි හෞ කලින්‌
~~

ග්‍ර
අ

යෙහි වූ පද'ශලයකගෙන' ඒ නත'ත'මවිය

ා
ඝු ට

යුත'න කර්තවෲ නිසිලෙස ඉවූ කිරීම්‌ සඳහා හැර
අංනෘව්රණය භනෞකඅනැසි අපේක්ෂා කිට්ල ගුක් ති
සහගත වචන යම්‌ නාරතුරක්‌ ; ඝහ


1987 අංක 90 දරන සුරැකුම්සතං' සභා පනත 37

(ඇ) (මින' මතු මේ ව්ශන්‌ තියෙහි “ අදාළ සරැකුම්පත'
යනවේන' සඳහන” කදනු ලබන) යම්‌ විලගෙපිත
සමාගමක ලැයිස්‌ තුගත සුරැකුම්පනත' වලව අදාළ
පළ නොකළ, මිල පිළිබඳ සංවේදී තොරතුරක්‌
බව එය දරන පුද්ගලයා දන'නා වූ යම්‌ තොර
තුරක්‌

සම්බනධයෙන්‌ මේ වගන්‌ තියෙ” විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය,

(2) මේ වශන*තනිය අදෘළ වින නොරංතුර දරන රජයෙ සෙ'චකය
කුළ හෝ කලින්‌ සිට්‌ රජයෙ' සේවකයකවට සහ රජයෙ'/ සෙ'ව්කයකු
වශයෙන” ඈනි හෝ කලින' නිබුණු තතත'ව්ය ප්‍රකාර ඒ තොරතුර්‌
දරන ලද බට්‌ දෑනයසිරිමිහ' නැතහොත'/ තමාට ඒ බව විශ වාස කිරී
මට යුක'ති ඝහගන හෙ'තු ඇතිව, රජයෙ ඉසංව්කයකුගෙන' හෝ
කලින' සිටි රජයේ සෙ'වකයකුශෙන” (කෙළ ම්‌ හෙ අන්‍යෘකාරය
කිඟ') එවැනි යමි තොරතුරක්‌ දැන දැනම ලබාගත' යමි පුද” ගලය

කුට මේ වගන්'තිගඟේ මිධවිධාන අදාළ බිය යුතු ය.

(8) මේ වගන' තයෙ' විධිවිධාන අදංළ වණ පුද'ගලයකු පිසින/- -

(අ) යම්‌ අදාළ සුරැකුම්පත”/ ඉවළඳාමී නොකළ අතුය ;

(ආ) චේනත' යම්‌ තැනැත්තකු විසින අදාළ සුරැකුම්පත? වෙළ
ඳාමී කරතැයි දැන දැනම හෝ ඒ'/ බව විශ චාඝ කිරීමට
යක්‌ ති සහගත හෙ තු ඇතිව එවැනි යම්‌ සුරැකුම්පත' වේළ
ඳැම්‌ කර ගැඹි දැන දෑනුම සා ඒ බව විශ්විංස කිදීම්ට
සැලැසවීම නොකළ යුතු ය; නවද

(ඇ) (82) වන උපවගන්'තියෙහි සඳහන' පරිදි අවස්‌ ථාවෝචිත
පරිදි ඔහු විසික්‌ දරන ලද හෝ ඔහු විසික්‌ ලබා ගන්නා ලද
තොරතුර වෙහඟත' යම්‌ තැනෑත තකට දැනුම්‌ දීම, ඒ තොර
කුර ඒ තැනැත'තා විසින හෝ වෙනත' යම්‌ තැනැත්තකු
විසින ඒ අදාළ සුරැකුම්පත' වෙළඳාම්‌ කිරීමට වෙනත' යම්‌
නැඟැත'තැකුට උපඉදස' දීමේ හෝ සැලැස්‌්වීමේ කංර්යය
සඳහා පාවිච්චි කර්නු ලබ්න බව්‌ දන'ංනෙ' නම්‌ හෝ ඒ බව
විශ්වැස. කිරිමට හෙතු ඇත/ ම්‌ නොකළ යුතු ය.

) ඛම්‌ පුදගලයකු ඝම්‌ දෙයක්‌ කරනංණෙ" යම්‌ විශේෂිත ෆුනු
දෙනුව්ක' සමිපූර්ණ කිදීම හෝ ක්‍රියාත/ ඹක කිරීම පහසු කිරීම්ට නම්‌,
එම ගනුදෙනුවට අදාළ තොරතුරක්‌ ඔහු චෙත නිබුමේ හේ තුව
නිඝාම පමණක්‌, මේ ව්ගන් නිල විධිවිධාන කිසිවකින්‌ ඕසු විඩින්‌
එම දෙය කිරීම්‌ තනනඟම්‌ නොකරහු ලැබිය යුතු ය.

88, (1) මේ පනත” මේ කොට්සෙ' කාර්ය සළහෘ පුද'ගලයකු
සමාගමක' හා සම්බන්‌ ධ ලෙඝ සැලකෙ””" නෙ'~--

(අ) ඔහු ඒ සමාගමේ හෝ සම්බන' ධින සමාගමක අධාක්‍ෂචරයකු
නමි; ඝෝ
3-~-ඒ 094636 (86/12)

මේ කොටසෙ
කිරූපතනය.


28 1987 අංක 80 දරන සුරැකුම්පත්‌” සහා පනත

(ආ) ඔහු ඒ සම්‌'ංශගමේ හෝ සම්බන්‌ ගින ඝමාගම්ක ( අධ්‍යක්‍ක ෂවර
යකු නොවන්නා වූ) නිලධරයකු හෝ සෙ'වෘ කියුක්තයකු
වශයෙන තත'න'වයකා' හෝ තමා (හෝ තම සේවා
සෝපජකයා හෝ තමැ අධ්‍යංක්‌ වරයකු වශයෙන්‌ සිවින
සමාගම්ක්‌ ) සහ කලින” සඳහන' කරන ලදු සමාගම හෝ
සම්බන'ධීත සමාගමක අතර වෘත තීය හෝ ව්‍යාපාර සම්‌
බන්‌ ධතාටක්‌ ඇතුළත තත'න'වයක්‌ දරන කනා ටූ ද මේ
කවර්‌ තන්න'වයක්‌ අනුව හෝ පළමු සමාගම හෝ සමි
බන/ ධිත සමාගම යනු දෙකින' කචර හෝ සමාගම පිළිබඳ
ලැයිස්‌ තුගත යුරැකුම්පත” සම්බන්‌ ධසයෙන' චූ ද තම්‌ කර්‌
නවා නිසි ලෙස ඉටු කිරීම්‌ සඳහා හැර, අනාවරණය නොකර
තනැසි ඔහුගේ නන්'ත'වගේ වූ තැනැත'නතකුගෙන' බලාෘ
පොරෝනතු වීම යුක'ති සහගන චන'නෘ වූ ද පළ නොකළ
මිළ පිළිබඳ සංවේදී නොරතුරුවලට ප්‍රචේශවීමේ අව්ඟ්ථා
වක්‌ ඔහුට ලැබෙනැසි ඝෘධාෝරණට ඛලාපොරොත' තු විය හැකි
නමි

පම්ණක ස.

(2) යම්‌ සමාගමක යම්‌ ලැයිස්‌ තූගන සුරැකුම්පත/ සම්බන'ධයෙන'
“පළ නොකළ මිළු පිළිබඳ සංවේදී නොරතුර ” ගැන මේ පනතෙ'/ මේ
කොටසෙහි වූ කිසියම්‌ සඳහණක ~~~

(අ) ඒ හමාගමට (ඉකළින'ම හෝ අනාාකාරයකින) අදාළ මහ
හෝ ප්‍රටේදිනාටක” ඇන නා වූ නිශ්චිත කෘරණාවලට අදාළ
එනම්‌, ඒ සමාංශමවට අදෘළ වින හෝ ප්‍රවේදිනාවක' ඇනි
සාමාන්‍ය ඒ වඟාවණලඥේ නොරණුරැ නොම්න ; ඝහ

(ආ) එම ලැයිස්‌ තුගත සුරැකුම්පත්‌ සුම්බන'ධයෙන්‌ ගනුදෙනු
කීරීමට පුරුදු බූ හෝ ඉඞබ්‌ ඇත්තා මූ තැනැතු'තන්ට්‌
ඝාමානායෙන' දැන ගැනීමට නො ලැබුණු එහෙත' ඔවුන' ට
සාමානායෙන' දැන ගැණීමට ලැබුණේ නම්‌ එම සුරැකුම්‌
පන/වල මල කෙරෙහි වෑදගත” ආකාරයකින” බලපෑමට ඉඞ
ඇනත්තා වූ

තොරතුර ගැන වූ සඳහනක' මේං

(8) පද සම්බ්න ගයෙන' අනා්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වණ නෙ” ගම්‌ මිස '
මේ පනතු' මේ කොට්සෙහි-~~ ”

“ සුමාශගුම ” යඞ'ෝනෙන' මේ පනතෙ' අරථ්ථානුකූලව්‌ ලැයස නුගන
කරන ලදු යෂ්‌ පොද සමාගමක අදහස්‌ වේ;

යම්‌ සමාගමඤ/ සංමිබන ධියෙන' වචන විට '' සම්බන'හදින සමාගම
යන/නෙන' ඒ සමාගමේ පාලිත සමාගම ඳහා පාලක සමා
ශම්‌ හෝ ඒ සමාගමේ පෘෑලක සමාගමේ පාලිත සම්‌ාගමී%'

වහ යම්‌ සංඝ ථාවක' අදහහ වේ:


1987 අංක 906 දරන සුරැකුම්පත' ඝභා පනත 19

“ සමාගම්ක' සඳහා අන' කර ගැනීමේ අර්පණය ” යභඟ්නෙන' සමා
ගමේ කෙංට්ස' දරන සියල්‌ලන'ට ( නැතහොත' අර්පණය
කරන නැනැත'තා සහ ඔහුහේ නාම්කයන' ඉනාචන සියලු
කොටඟ දරන'නත'ට) එම කොටස' හෝ ඒවායින' නිශ්‌
චිත අනුපාතයක්‌ අත'කර ගැනීමට හෝ ඒ කොටස්‌ ව්ලින/
යමි විශේෂිත පංතයකට අයත'” කොටස්‌ දරන සියල්ලන්ට
නැතහොත' අර්පණය කරනු නැඟතැන' නෑ සඟ ඔහුගේ
නාමිතය22' හැර සියලු දරක්නන'ට, ඒ පන'ත්ඝෝ කොටස්‌
හෝ ඒවායින' යමී නිශ චිත අනුපාතයක්‌ හෝ අත'ංකර
ගැනීමට කරභහ අර්සණයක්‌' අදහස්‌ වේ.

₹ ඛන කොටස
මුදල්‌
89. (1) සභාව්ව, සභාවේම අර්ම්දලක්‌ නිබිය යුතු ය.
(8) ඒ අරමුදලට-~~
(අ) සභාවේ පරිහරණය සඳහා පාර්ලිමේන' තුව විසින්‌ කුලින්‌
කලට ඝමීිමන කරනු ලබන සියලු ප්‍රමාණයන්‌ ;

(ආ) 19 වන චවගණන'නිය සහ 590 වන වගහ්නිය යටතේ ඟගාස්තූ
වශූයෙන' ගෙවනු ලබන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඵ්‌ ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවෙසි හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන' බැහැර කවර බූ ඝෝ
ප්‍රභඛයකින' පරිත්‍යාග, ත්‍යාග හෝ ප්‍රදානයක' වශයෙන්‌
සභාවට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌'/

'ගෙමනු ලැබිය යූතු ය.
(8) සභාවේ බලතල ක්‍රයාන'මක කිරිමේ දී, කර්තවෲ ඉට කිරීමේ ඵී
. හා කාරය කිරීමේ දී සභාව පිසින දරනු ලබන වියදම්‌ සමිබ්‍යඉ'ධයෙන'

ගෙවිය යුතු සියලු මුදල” ප්‍රමාණය න' සභාවේ අරඹුදලික' ගෙවනු
ලැබිය යුනු ය.

90, සභාවේ මුදල්‌ ටර්ෂය, එංක' එක* වර්ෂයේ ජනවංවි මස පළමු
චන දිනයෙන' ආරම්භ වචන මාස දෞළහක කාළ සීගාව මිය යුතු ය.

97. (1) සභාව විසින” සභාවේ ආදූඝම්‌ හා වියදාම්‌, වත'කම්‌ හා බැර
' කම්‌ හා වෙනත' සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නීසි ගිණුම්‌ පොත්‌ පවත”වා
ගෙන සාමට සලස ව්නු ලැබිය යුතු ය.

(8) රාජෲ සංසඝ'ථාවල ශිණුම්‌ විශණනය කීරීම සම්බන ධසෙක්‌
ආණ්ඞුක්‍රම වාවඟ ථැවේ 154 වචන චං්‍යච්ස' ථාමවේ ඇති වපීධිවිඞැන
සභාවේ හිණුම්‌ විගණනය කිදීම සම්බනධයෙන්‌ අදැළ වීය යුතු ඟ,

සභාවේ
අරමුදල,

මුදල්‌ වර්ෂය.

ශිණුම්‌
ඡීසණනය.
කිරීම,


වන්දි
අරමුදල.

වන්දි කමිටුව
පත කිරීම

වින්‌ දි සඳහා
වු ඉල්‌ ලීම.

£0 1987 අංක 86 දරක සුරැකුම්පත'” සහා පනත

88. (1) බලපත්‍ර ලන' ව්‍යාපාර මච්ස්තු ටෙළෙන'දකු හෝ බලපත්‍ර
ලත' ව්‍යාපාර මසතු නැරැට්කරුවකු සිය ගිවිසම්‌ බැදීම්‌ ඉටු හිරිමට
අඝම්තං'වීම හේ තුකෙ.ටගෙන මුදල්‌ හෑණියකට භාපෂ්න එන යමී
ආයෞෝජකයකුළ ම්න්දි වදෘ4ගය කිරීමේ භාදිය සදහා, චනදි
අර්මුදල නමි වූ අරම්ද ලක්‌ විහිටුවනු ලැබිය අනු ය.

(2) චන'දි අරම්දල, එහි කාථය සඳහා පාඨථි්ලිමේන' නුව මිසින්‌
සම්මත කරනු ලබන මුදල' ප්‍රමාණයන'/ ගෙන' සමණ චිත විය
සුතු ය. .

(8) චන දි අරමුදලට අයන' මුදල්‌ සභාව මිසින' තමන්‌ තීරණය
කරන ආකාරයකට ආයෝජනය කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

89. (1) අමාත්‍යවරයා විසිඟ' සභාවේ සාමාජිකයින්‌ අතුරින' පත
කරනු ලැබ්ය යුතු සාමාජීකයින්‌ නිදෙනකුගෙන්‌' (මේහි ඉක්‌ මිතු
* කමිටුව ?* යකුවෙන හඳුන වනු ලබන) සභාවේ චන්දි කමිටුව
සමඟ විත මිය යුනු ය.

(2) (1) වචන උපම්ගන්‌ නිය යට්තෙ' පත්‌ කරන ලද කමිට්ව,
40 වන වගන්තිය යඝටනෙ' කරනු ලබන යම්‌ ඉල්‌ ලීම” සංමීඛබන ධ්‌
යෙන' මනං'දි තක්සේරූ කිරීම හා ප්‍රදානය කිරීම පිළිබඳ වගකීම
දැරිය යුතු ය, තවද එවැනි තක සෙ රු කිරීමක්‌ හෝ ප්‍රදානයක්‌' සම්‌
බන්‌ ධයෙන කමිටුවේ තීරණය සියලු කාඊය සඳහා අවසානාත/ මක
ඝා නීරණාත ම්සා විය යුතු ය.

40, (1) යම්‌ ආයෝජකයකු කෙරෙගි වූ ගිවිසුම්‌ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීම්ට
යම්‌ බලපත්‍ර ලත' ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්දකු හෝ බලපත්‍රලන'”
ව්‍යපාර වස්තු තැරැච්කරුවෙකු අසමත' වීම හේතු කොට ගෙන ඒ
ආයෝජකයාට මුදල්‌ හානියක්‌ සිදු මී ඇති අවස්ථාවක, ඒ
ආය්‍යෞජකයාට්‌ ඒ හැකිය සිදු වූ දින සිට තුන මාසයක්‌ ඇතුළත
චණ්ද්‍රි අද්මුදලින' මන්‌ දි හිමිකම්‌ පෑමේ ඉල්‌ ලීමක්‌ ඒ ආලයෝප්කයා
විසින්‌ කමිටුව චේත නියමිත ආකෘතිය අනුච්‌ කළ ඝැකී ය.

(95) වන්දි සඳහා හිමිකම්‌ පෑමක්‌ කර ඇති යම්‌ ඉල්‌ ලුම්කරුවකුගේ
ශිමිකම ඝනාථ කරනු පිණිස යම්‌ ලේඛනයක' ඝෝ වේනනත' සාක ෂි
ඉදිරිපන' කරණ ලෙස කමිටුව විසින කලින්‌ ක්ල එම ඉල ලුමිකරුට
ණියම කරනු ලැබිය හැකි ය, ඒ නියමය අනුව කටයුතු කිරීම්ට
ඉල්ලුම්කරු අසම්ත'/ වචන අව්ස ථැව්ක ඕහුගේ හිමිකම්‌ පෑම කමිවුව
විසින්‌ පුනික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) ඉල්‌ ලම්කරුගේ ගිමිකම්පැම සම්බන්‌ ධයෙන' ।, විභාගයක්‌
පැවැත වීම්‌ අවශ්‍ය යයි කමිට්ට්‌ ගම්‌ අවස්‌ථාවක අදගඟ්‌' කරන්නේ
නම්‌, කම්ට්‍රච්‌ විසින' එසේ' කරනු ලැබිය හැකි අතර, ලිඛිත දාන්‌ වීමක්‌
මගින්‌, එහි සඳහන' කරකු ලබන දිනයක, වේලාවක හා සංථානයක
ඉල්ලුම්කරු පෙණී සිටිය යුතු යයි ඉල්‌ ලුම්කරු වෙත දන්වනු ලැබිය
යුතු ය. දැන්‌ වීමෙහි සඳහන' දිනගේ දී ඒ විහාගය සඳහා පෙනී
සිටීමට ඉල්‌ ලුම්කරු අස මන වන අම්ස්‌ ථංච්ක කමිටුව විසින්‌ ඔහුගේ
ගමිකම්‌ පෑම ප්‍රතික'ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය.


1987 අංක 86 දරභ සුරැකුම්පත්‌ සභා පනත 24

41. (1) ඉල'ලුම්කරුවකු විසින තම හිමිකම්‌ පෑම සනාථ කරනු
පිණිස ඉදිරිළන' කරන ලද ලෙ'ඛන හෘ බේනත' සාක්ෂි පරීක්ෂා
කිරීමෙන්‌ පඝ්‍රව හෝ විභාගයක' පවත වනු ලැබූ යම්‌ අවසථාවක ඒ
විභාගය ඔමංප්න වූ මිට හෝ වන'දි සඳහා වූ ඒ හිමිකම්‌ පෑම පිළි
ගැනීම හෝ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම ඝෝ කමිටුව විසින කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) කමිටුව්‌ යම්‌ හිමිකම්පෑම්ක' පිළිගන' ණා අවස'ථාවක, ගෙවිය
සුතු චන'දි ප්‍රමාණය පිළිබඳ තක'සෙ රුවක'/ කමිට්‍රව විසින' කරනු
ලැබිය යුතු අතර, ඊට අදාළ ව්‌ වදානයක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.
ඒ ප්‍රදෘණය පිළිබද දැන'වීම ඉල ලුම්ිකරු වෙත ලිඛිතව දෙනු ලැබිය
සුසු ය.

(8) ගකෙඛචිය යුතු ච්න'දි මුදල තක'සේරු කිරීම සම්බන' ඞව්‌
සභාව විඩින' ථීනි සෑදිය යුතු අතර කමිටුව විසින' (8) වචන වගන්තිය
ඝටතෙ' වචන'දි තක සෙ රු කිරීම ඒ රිනිච්ලට අනුකූලව කළ යුතු ය.

₹%| ඛන කොටස
ඝාමාතා කරුණු

42. (1) අමාත්‍යවරයා මිසින්‌, සභාඛේ අදහඝස' විමසා, සභාවේ
අධාක්ෂ ස්භරාල්වර්යකු පත” කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඔහු එහ
ප්‍රධාන පිධායක නිලධරයා විය යුතු ය. අධ්‍යක'ෂ ජනරාල්වරයාගේ
පාරිශ්‍රමික ද ඇතුළු සේවා කොන දේසි අමාතාවරයා විසින තීරණය
කරනු ලැබිය යූතු ය.

(8) අධ්‍යක ෂ පනරාලවරයා, සභාවේ සාමාන්‍ය මෙහෙයවීමට හෘ
පාලනයට යටත' ව, සඞභැෑමේ වැඩ කටළසූුතු සහ ගණුදෙනු මෙහෙයවීම
ද, සභාවේ බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාන'මක කිරීම, ඉටු කිරීම
ඞෘ කිරීම ද, සභාවේ සෙ චා නියුක'තයින' පිළිබඳ පරිපාලනය සා
පාලනය ද භාරව්‌ සිටිය ඝුඛු ය.

(8) අධාක ෂ්‌ ජනරාල්‌ වරයා විසින”, මේ පනතින'” තමා වෙන
පිරිනමන ලද හෝ නියම කරන ලද හෝ භාර කථන ලද යම්‌ බල
සක්‌, කඵතවදයක හෝ කැද්යයංඉ?* යමී ඉස'ච්‌, ගහියඝුක'තබභට
පැවරීම අවශා යයි නමා සලකන කම්ර වූ හෝ අව්ස්‌ථාවක, සභාවේ
අනුමනිය ඇනිව එසේ' - කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ සෙවා
නයුකතයා මිසින්‌ , ඒ බලනුල ක්‍රියාන්‌මක කිරීම, කරද්තවීෲ ඉටු
කිරීම ලසෝ ක?ාථය $බිරීම්‌ අන::-කාෂ ජනරාල්විරයාගේ විශ'ෝඡ හෝ

ඈ

සාමාන්‍ය මිධානමව්ලව්‌ යටත'ව්‌ කරණු ලැබිය යුනු ය.
(4) අභා:තාට්රථයා විසින”, (1) බන උපව්ශගන' තිය යටතෙ පන
කරන ලද අධාක්‍ක්ෂ ජනරාල්වරයා ධ්ර්යෙන' ඉව්න' කරනු ලැබිය

භැකි අතර. ඒ ඉව්ත' කිරීම කිසිදු අඩිකරණයක දී ප්‍රශ්න නොකරනු
දැබිය සතු ඝ.

චන්දි ගෙවීම,

අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්‌
වරයා,


සභාවේ කාථශ
මණ බලය.

22 1987 අංක 960 දරණ සුරැකුම්පන' සභා පෂනන

48. (4) සභාව විසින්‌, එහි කාර්ය ඵලදායී ලෙස ඉටු කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය යයි එය සලකන චෙනත/ නිලධරයන' හා සෙ වකයින' පත

කරනු ලැබ්ය හෑකි ය.

(2) (1) වචන උපට්ගන් තිය යටතෙ' පත' කරන ලද භිලධරයන' ට
හා සේම්කයන්‌ ට සභාව විසින' නීරණය කරනු ලබන ආකාරය හා
අනුප්‍රමාණ අණුව වැටුජ' ගෙවිය යුතු අතර, සභාව විසින නීරණය
කරනු ලබන සේ වෘ කොන දේසිවලට ඔවුන' යටත' විය යුතු ය.

(8) සභාථටේ ඉල්‌ ලීම පිට, රජ්යගේ සේ වයේ ණිසුක්න යම්‌ කණිල
ධරයකු සගාඛවේ කාථය මණ ඞලයට පත' කිරීම එම නිලධ්රයාගෙේ
හා රාජ්‍ය පරිපාලන පිෂයය හාර අමාතාව්රඝාගේ අමාත්‍යාංශයේ'
ලේකම්වරයාගේ කැමැත්‌ත ඇනූව, එවැනිම කැමැත්ත ඇතිව
සභාව විසින නිර්ණය කරණු ලබන කාලසීමාවක්‌ සඳහා සභාවේ
කාර්ය මණ්‌ ඞලයට නාවකාලිකව හෝ ස්ථිරව හෝ කරකු ලැබ්ය
ඇහැකි ය,

(4) රජයේ සෙ වයසෙ ණියුක්න යම්‌ නිලධරයකු සභාවේ කාථය
ම්‌ ඞෛලයට තාවකාලිකව පන්‌ කරනු ලබන අවඝ' ථාවක, ජාතික
රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 10 දරන ගමනාගමන මණ්‌ බල පනතෙ
49 වචන වගනැ/නිසේ (8) මන උපවමගශන'තිසේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය
වෙනඝ්‌ කිරීම්‌ සනිතව, ඒ නිලධරයාට හා ඒ නිලධරයා සම්බන' ධ
යෙන්‌ අදාළ, වි; යුතු ය, |

(5) රජ්යේ සෙ වසේ නියුක'න යම්‌ නිලධරයකු සභාවේ කාර්ය
මණ්ඛඞලයට ඝඟ්ථිරව පන” කරනු ලබන අවස ථාවක, ජානික “රාජ්‍ය
සභාවේ 1078 අංක 190 දරන ගමනාගමන මණ්‌ ඞල පනතෙ' 18 වන
වගන්තයේ (8) වචන උපචගන නගේ වුධිවිධාන, අම්ශ්‍ය මෙනසං
කිරීම්‌ සහිතව, ඒ ණිලඞරයාට්‌ හෑ ඒ නිලධරයා සම්බඹ ධයෙක්‌
අදාළ විය යුතු ය.

(6) නිශ්චිත කාලයක්‌ ආණ්‌ ඞුවට සේවය කිරීමට ගිවිසගෙන
ඇති යම්‌ තැනැත''නකු සභාව විසින' සේවයෙහි යෞදවනු ලබන
අවස්‌ථාවක, ඒ නැනැත්නා විහින්‌ සභාවට ඉස්වය කදන ලබන යම
කෘලයක්‌, ඒ ගිවිසුමේ බැදි,ම්‌ ඉටුකිරිරම්‌ කාථිය සඳහා ආණ්ඞුවට
සෙවය කථන ලද කාලයක'/ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(?) සභාවටේ ඉල/ ලීම පරිදි, පළාත' පාලන ඉස'වලේ යම්‌ සෑමාජ්ක
යකු හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක වේනත්‌ යම්‌ නිලධරයකු හෝ
සේවකයකු හෝ ඒ සාමාජකයං,ගේ, නිලධරඝාගන්‌ හෝ සෙ'වකයැගේ
සහ අවස්‌ ථාවෝචීන පරිදි පළාත' පාලන සෙව්‌. කොමිෂන්‌ සභාවේ
හෝ පළාත' පාලන ආයතනයෙ කැමැන'න ඇතිව සභංවේ කාථයය
මණ්ඞලයට සභාව විසින' එවැනිම කැමැන'ත ඇතිව නීරණය කරනු
ලබන කාලයක්‌ නාමකාලිකව පෟ” කරඟු ලැබ්ය හැකිය : නැතොත්‌
විශ්‍රාම වැටුජා හෘ අරථඝාධක අරම්දල්‌ අඇදිණිචාදකම්වලට
අදාළ නියම හා කොන' දේසි ඇතුළුව, සභාව හා පළාන' පාලන සේවා
කොමිෂන' සභාව හෝ ඒ පළාත්‌ පාලන ආයතනය විසින එකඟ
වන නියමයන/ හා කොන දේස මන ' කාර්ය මණ්‌ ඞඛලයට ස'ංවිරව
පුත' කර්ණනු ලැබිය හැකි ස


1987 අංක 90 දරණ සුරැකුම්පත” සභා පනත 25

(8) පමාත' පාලන ඝේ වයේ යම්‌ ඝාමාජ්කයකු හෝ පළාත' පාලන
ආයතණයක යම්‌ නිලධරයකු හෝ සෙ'ංවකයකු හෝ (?) චන උප
වගන'නූය යටතෙ සභාවේ කාඊරය මණ්ඛලයට නාච්කාලිකව්‌ පත'
කරනු ලබන අවස්‌ථාවක, ඒ කාර්ය මණ්‌ ඞලයේ වෙනත/ යම්‌
සාමාජිකයකු යටත' චන විනය පාලනයට ඔගු ද්‌ යටත්‌ විය යුතු ය.

44, (14) සහාමවේ ඉල්‌ ලීම පරිදි රාජා සංඝ ථාවක යම්‌ නිලධර
යකු හෝ සේවකයකු, ඒ නිලධරයාගේ හෝ සෙංවකයාගේ සහ ඒ
සංඝ ථාඛවේ පාලුකු මණ්ඛබලඥ/” කැමැත්ත ඇතිව සභාව මිසින'
එවැනිම කැෑමැත'තු ඇතිව නීරණය කරනු ලබන කාලයක' සඳහා
සභාවේ කාථය ම බලයට තාවකාලිකමච්‌ පන' ක්‍යනු ලැබිය හැකි ය.
නෑතහොත' විශ්‍රාම චැටුප' හෝ අර්ථසාධක අරමුදල්‌ අයිනිවාසිකම්‌
මලට අදෘළ නීියමයන'/ හා කොන්‌ දේසි ද ඇතුළව සභාව සඝ එම
සංස ථාඛේ පාලක මණු' බලය විසින්‌ එකගතාවයට පත්වන නියම
යන' ගා කොන'දේසි මත, සභාවේ කාර්ය මණ්‌ බලයට ඝස්ංටීරව පත'
කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) (4) ඛන උපවශන්නිය යටනේ' යම්‌ තැනැත'තකු සභාවේ
කාඊය මණ්‌ බලයට නාවකාලිකව හෝ ඝංථිර්චව පත' කරඟහභු 'ලබන

අවඝ' ථාවක, කාර්ශ මණ්‌ ඔඝලයෙ' වෙනන' යම්‌ සාමාජිකයකුට බලපාන
විනය පාලනයටම ඔහු ද යටත' විය යුතු ය.

49. (1) මේ පනනෙ' 15 වචන වගන'තිය යටනේෙ' සභාවේ බලනල,

කාරය හා කථතවා අතුරින' යමක' සභාව විසින' ක්‍රියාත්මක කළ

හැකි මිම හෝ ඉටු කළ හැකි වීම සඳහා සහා මිසින්‌ නෝ තතන'
කාථයය ඝඳහා සභාව මිසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ තැනැන්‌ තකු
විසින', ලියවිල්‌ ලකින්‌' වූ දැන්‌'වීමක' මගින”, ඒ දැන'/ වීමෙහි භිය
චිතව සඳහන' සියලු වාර්තා හෝ තොරතුරු, ඒ දැන වීමෙහි නිශ්‌
චිතව සඳහුන' කාලසීමාව ඇතුළත සභාවට හෝ බලය දෙන ලද
තැනැත'තාට සපයන ලෙස යම්‌ තැනැත'නකුට නියම කළ හැකි ය.

(8) (1) චන උපවගන'තිය යටතේ' වූ දැන වීමක මශින' යමි
චාරනාවක' හෝ තොරතුරක්‌ සැපයීමට නියම කරනු ලබන යම්‌
තැනැත'තකු විසින, ඒ වාඊතාව සැපසීම්‌ හෝ තොරතුර ෂපඡෙළිදාරව්‌
කිරීම යමී නීතියක්‌ යට්තේ' වැළැක' වේන අවස ථාව්ක දී හැර එ'
දැන්වීමෙහි නිශ්‌ චිතව නියම කොට්‌ ඇනි කාලසීමාව ඇතුළත ඒ'
නියම්ය අණුව ක්‍රියා කිරීම ඒ' තැනැත'තාගේ' කාර්යය විය ඝුතූ ඥ,

(8) සභාව හෝ එහි යම්‌ සාමාජීකයකු විසින්‌ හෝ සභාවේ යම්‌
නිලධරයකු හෝ සෙ වචකයකු මිසින්‌ හෝ (1) මන උපවග' නිස
යටතේ' ලබෘ ගන'නා ලද යම්‌ වාර්තාවක්‌ ගහෝ ඉතාරතුරක/, අධිකර
ණයක්‌ මිසින' නියම්‌ කරනු ලැබූ අවස ථාම්ක හෝ ඝහෘාබේ අරමිණ
ඉවුකර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා මිස යම්‌ තැනැත'නකුට්‌ ඉහළදරව්‌
කිරීම හෝ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම හෝ නොකළ යුතු ය.

රාජ්‍ය
සංස්ථාවල
නිලධරයක්‌

භා සෙවකයන'
සභාවේ කාංථ්ය
මණ්‌ බලයට
පනත්‌ කිරීම.

වාර හා සහ
තනොරතුරූ.


සඟාවේ

ඬඟභිලධරයන්‌

ඞඝා සේව්කයක්‌

දුණ්‌ ඞඛ නීති

සංගුහමයේ

අර්ථානුකූලව
ප්යේ්‌

සේවකයන්‌
ලස සැල
කන බව.

සභාවට
අල්‌ ලස්‌
පනතේ
අරිථානුකූලව
උපලේ ඛනගත
ආයතනයක්‌
ලස ඝසැල
ඉකුන බව.

24 1987 අංක 86 දරන සුරැකුම්පත' සභා ඝෂනන

40, (4) යම්‌ බලපත්‍රලන'” ව්‍යාපාර වඹඝ' තු විනිමය ස්‌ථානයක හෝ
ඒ මිනිමය ස්‌ථානයේ බලපත්‍රලන' වාෲෲපාථ විස තු වේඉළන්‌ දඟුගෙ'
'හෝ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැව්කරුවකුගේ වෘත'නතීය පැවැත්ම හෝ
කටයුතු පිළිබදව්‌ ඒ විනිමය ඝ්‌ ථානඥේ' ලැයිස්තුගත ඟූර ඈති
පොදු සමාගමක කොටස්‌ හිමියන්‌ ගෙ පැමිණ, විභාග කර තීරණය
කිරීම සඳහං සභාවේ සාම. ජිකයන්‌ තිදෙනංකුගෙන' සමන්දිහ කමිටු
චක්‌ සභාව්‌ මිසින්‌ පිහිටුවණු ලැබිය හැකි ය.

(2) යම්‌ කොටඝ්‌ හිමියකු විසින" කරන ලද ලිඛිත පැමිණිල්‌ ලක්‌
ලැබුණු මිට, ඒ' පැමිණිල්‌ ල සනාථ කිරීම සඳහා යම්‌ ලියවිලි හෝ
මේනත' සාක්ෂි ඉදිරිපන'” කර ඇන' නම්‌ ඒවා පරික්ෂා කර බ්ලා,
ඒ බලපත්‍රලත'/ ව්‍යාපාර වස තු විනිමය ස්ථානය හෝ ඒ' ව්‍යාපාර
වස්තු විනිමය ස ථානයේ' බලපත්‍රලනං ව්‍යාපාර වස්තු වෙළෙන්‌ දකු
හෝ ව්‍යාපාර චස්තු තැරැවිකරුවකු හෝ විසින්‌ මේ පනතෙ'. යම්‌
ප්‍රිධිවිධාන හෝ මේ පනත යටතෙ/ සාදන ලද යම්‌ රීතියක්‌ නැත
හොත්‌ නියෝගයක' හෝ උල්‌ලංඝනය කර නිබේදැයි කමිට්ව්‌ විසින්‌
තීරණය කරනු ලැබීය හැකී ය, කරැණු ඉදිරිපත' කිරීමේ අවස්ථාවක්‌
ඒ බලපත්‍රලත' ව්‍යාපාර වසනු විනිමය ස්ථානයට, බලපත්‍රලන'
ව්‍යාපාර වස්නු වේළෙන්දාට හෝ ව්‍යාපාර චඝ්තු නැරැවිකරුට නොදී,
එවැනි තීරණයක්‌ නොකළ යුකු ය.

(8) යම්‌ බලපත්‍රලත/ ව්‍යාපාර වස තු මිනිම්ය ස්ථානයක්‌ හෝ ඒ.
ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්‌ථානය බලපත්‍රලන_ වෲපෘර වස්තු
වෙළෙන්දකු හෝ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැව්කරුවකු හෝ මිසින්‌ මේ
පනනතෙ'/ යම්‌ විසිම්ධාන හෝ මේ පනත යටතෙ' සෘදන ලද යමි
රීතියක්‌ නැතහොත්‌ නියෝගයක්‌ ඝෝ උල්‌ලංඝනය කද ඇතැයි
කමිටුව විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක;, අවස ථාවෝචිත
පරිදි එ බලපත්‍රලතන' ව්‍යෲපාර ව්සංතු විනිම්ය ඝ්‌්ථානණයට හෝ බල
පත්‍රලත/ ව්‍යාපාර වස්තූ වෙළෙන්‌්දාට හෝ ච්‍යාපාර වස්තු නැරැවී
කරුට හෝ විරුද්ධව ගන යුතු ක්‍රියා මාර්ගයෙ ස්‌වභාවය කමිටුව
වසින්‌ සභාවට නිඊරදේ ශ කළ යුතු ය,

(4) (9) වචන උපම්ගන් නිය බට්නෙ' කංමිට්ව්‌ විසින්‌ නරන ලද

නිර්දේශ ලැබුණු මිට, සහාම්‌ මිසින්‌, අවස්‌ ථානුකූලයයි තමන' සලකන
පරිදි, මේ පනකෙේ' විධිවිධානවලට අනුකූලව පියවර ගත යුතු ය.

42, සභාවේ සියලුම සාමාජිකයන්‌, නිලධරයන්‌ හා සෙ'මවකය ඟ්‌
දණ්‌ ඞ නීති සංග්‍රහයේ” අථර්ථානුකූලව හා එහි කාථ්ය සඳහා රජයෙ”
සේෙේමකයන' ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

48, සභාව, අල්‌ ලස්‌ පනතෙ' අර්ථානුකූලව උපලේ ඛනගත ආයත
නයක' ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර එම පණනතේ' විධිවිධාන ඒ
අනුව තෙරුම්‌ කළ යුතු ය,


1987 අංක 86 දරන සුරැකුම්පත' සහා පනන වෝ

49. අමාත්‍යවරයා විසින නියම්‌ කරනු ලබන ආකෘතියකින්‌,
සභාවේ වැබ කටයුතු සම්බනධයෙන්‌ වාර්තා, ගිණුම්‌ හා වෙනත'
තොරතුරු තමා වෙත සපයන ලෙස අමාතාවරයා මිසින', කලින්‌
කල, සභාවට විධාන කරනු ලැබිය හැකී අතර, සභාව ඒ විධාන
අනුව ක්‍රියා කළ යුතු ය.

50. (14) සභාවේ යම්‌ සාමාජ්කයක විසින” හෝ සභාවේ ණිලධර
යන' හා ඝේමකයන' අතුරින්‌ යම්‌ නිලධරයකු නැනහොන' සෙ'වක
යකු විසින, මේ පනත යටතෙ' හෝ සභාවේ විධානය සටනේ
සද්භාවයෙන' යුතුව කරන ලද හෝ කරන ලදැයි අදහස්‌ කරන
ලද ක්‍රියාවක සම්බනධයෙන්‌ ඒ' සාමාජිකයාට, නිලධරයාට හෝ
සේවකයාට විරුද" ධව කිසිදු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක' පවරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(2) සභාව විසින” හෝ සභාවට විරූදධ්ව්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌
ඉදිරියෙහි පවරනු ලැබූ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී සගාව
ම්සින' දරනු ලබන වියදම්‌ සභාමේ අරමුදලින' ගෙවනු ලැබිය යුතු
අතර, එවැකි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුමඛ්ක දී සභාවට ගෙවනු
ලැබූ හෝ සභාව මිසින' අයකර ගඟ තා ලදා නඞු ගාස්තු සභාවේ
අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යතු ය.

(9) (1) වන උපචගන'තිසඝේ' සඳහන' යම්‌ නැනැත'තකු විසින්‌,
මේ පනත යටතෙ' හෝ සභාවේ වධානය යටතෙ” කරන ලද හෝ
කරන ලදැයි අදහස්‌ කරන ලද ඤම්‌ ක්‍රියාවක' සම්බන ධයෙක්‌ යම්‌
අධිකරණයක' ඉදිරියේ ඒ තැනෑන'තාට විරුද'ධව පවරභ ලැබූ යමී
සිබිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී ඒ නැනැතංතා වඩක්‌ දරන ලද
චියදම්‌, ඒ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නබුටේදි ඒ' වියදම්‌ ඔනු විසික්‌ අය
කර ගනු ලබග'නේ නමෂී මිස, ඒ ක්‍රියාව කර්‍යා ලදේ සද්භාව
යෙන' බවට අධිකරණය පිළිගතහොත' සභාමේ අරමුදලින' ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය,

814. (අ) මේ පනතෙ'/ යම්‌ විධිවීධානයක්‌ හෝ මේ පනතේෙ'”
විධිටිධාන යටතෙ කරත ලද නැතහොත්‌ මේ පනත
යටතේ සාදන යම්‌ නියෝගයක විධිවිධාන යටතෙ
කරන ලද යම්‌ නියමයක්‌ උල්‌ලංඝනය කරන ;

(ආ) මේ පනතෙ/ කාරය සඳහා, තමාගෙ/ දෑනුම්‌ අනුව
අසතා හෝ සාවද්‍ය සම්‌ තොරතුරක්‌” හෝ එසේ
අසත්‍ය හෝ සාවද්‍ය කරුණු ඇතුළත' යම්‌ වාර්තා
වක ඉදිරිපත්‌ කරන ;| හෝ

(ඇ) සභාවේ සාමාජ්කයකට ඉහා සභාවේ ණිලඞධ්රයකුට ඉහ
සෙ චකයකුට මේ පනත යටතෙ'/ තම කාරථ්ය ඉටු කිරී
මේදී ඕනෑකමින්‌ බැධා කථන

යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටනෙ' වූ මරදකට චරදකරු විය යුතු යං

අමාතාවරය
වෙත තොර

තුරු ආදිය
සැපයිම.

පනත යවතේ
කළ ක්‍රියා සම්‌
බන ධයෙන්‌
ආරක්ෂාව.

වැරදි.


අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ සෘදනු

ලබන නියෝ ග.

සභාව විසික්‌
සාදනු ගඛන
ටිති.

26 1987 අංක 80 දරන සුරැකුම්පන' සහා පනත

(8) මේ පනත යටතෙ'/ වරදක්‌ මූ දු ප්‍රකාශිතවම්‌ ඒ සඳහා දණ්ඞන
යක්‌ සම්බ ධයෙක්‌ විධිවිධාන සලස්වණු ලැබු නොමැත'තා බූ. ද
චරදකට වරදකරු වන යම්‌ නැනැත'තකු මහෙඝ්‌ ත්‍රාත'වරයකු විසින්‌
පවත' වනු ලබන ලඝු නබු විභාගයකින/ පසු වරදාකරු කරනු ලැබ්‌
විට, අවුරුදු ඡනහක' නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ දෙයාකාරයෙන” එක
ආකාරයකින'/ බන'ධනාගාර ගන කරනු ලැබීමට හෝ රුපියල්‌ ලක්‌ංෂ
සියයක්‌ නොඉක' මවන දඞ්‍යකට හෝ ඒ දඞ්‍ය හා බන'ධනාගාරගත
කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටනත' විය යුතූ ය.

592. (1) නියම කරණු ලැබිය යනු යයි මේ පනතින්‌ නියමිත
කරුණු සම්බන ධයෙන' ඝෝ ණිඝෝග සෑදීමට බලය දී ඇති කරුණු
සම්බන'ධියෙන' අමානාවරයා බිසින' නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(82) අමාත්‍යවරයා විසන' සාදනු ලබන සෑම්‌ හභියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර,, එසඝෙ' පළ කරනු ලැබූ දින
සිට හෝ නියොෝගයෙහි සඳහන්‌ කරනු ලැබිය ඇැකි වෙනන' පසු
දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විඝ්‍ය ඥඝතු ඝ.

(981 අමාත්‍යවරයා විසින" සාදානු ලබන ඝෑම්‌ නියෝගයක්‌ ම, එම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කිරීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක'මණින' අනු
මතය සඳහා පාර්ලිමේන්‌ තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු යං
එසෙ අනුමත නොකරනු ලැබූ සෑම්‌ නියෝගයක' ම, ඒ යටනෙ'” ඊට
පෙර කරන ලද, කිසිවකට හානියක්‌ නොවණ පරිදි, එසෙ අනුමත
නොකරනු ලැබූ ද්‍රින සිට පරිච්ඡින්න ඛූ සේ' සලකනු ලැබිය යුතූ ය.

(4) යම්‌ හියොෝගයක/ පරිච්ඡින්‌ ඟත වු ඝෙ' සැලකෙන දිනය පිළි
බඳ, නිබමේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය සුතු ස.

59. 48 මන විගන'නියසෙන' සභාව මෙන පැව්ටි ඇනි බලනලවල
චෲපංනියට හානිඝක්‌ නොමැතිව සභාව මිසින්‌, සුරැකුම්පත්‌
සම්බනධ්යෙන'ං ක්‍රම්චනත” සහ සාධාර්‌්‍ය ටෙළඳාමක/ පෑවැත' එම සහ
තික කිරීම සඳහාන' ආයෝජකයන' ගෙ සම්බන්‌ ධිතැෑ ආරක ෂා කිරීම්‌
සඳහාත' කලින්‌ කල අම්ඹ්‍ය වන පරිදි පහන දෑක්චෙන රීති සෑදිය
හැකි ය :~~

(අ) බලපත්‍රලත” ටෲපාර මිස'ංතු විනිමය ස්‌ථානයක සරැකුම්පත'
ලැයිස්‌ තුගුන කිරීම්‌ ;

(ආ) වෙළෙන්්‌'දුඹ' එසන” කොටස ගනුදෙනු සම්බනධයෙන්‌ හා
සුරැකුම්පන? අතංකරගත/ හෝ බැහැර කළ තැනැත/'නණ්‌
විසිහ සහ බලපතුලන” ව්‍යාපාර චතු මිනිම්ය ස ථාන
මිසින්‌ සුරැකුම්පත්‌ ගනුදෙනු සම්බ ධයෙන' කරුණු හෙළි
කිරීම්‌ ;

(ඇ) බලපත්‍රලතන' ව්‍යාපාර වස්‌ංනු වෙළෙන දුන' විසින සහ බලපත්‍ර
ලන' ව්‍යපාර ම්ස්‌ංතු තැරැව්කරුවන' විසින්‌ පොත', චාථනා,
ගිණුම්‌ සහ විගණන ඟණිඝි ලෙස පවචත/වාගෙන යාම සඟ
එවැනි බලපත්‍රලන/ ව්‍යාපාර වස්‌තු වෙළෙන' දන' සහ බල
පත්‍රලන්‌ වණෘපාර 'වඝ තු නැරැටවිකරුමන* විසින*' සවිකීය
කටයුතු පිළිබඳව සභාවට නිතිපතා චාථඊනා කිරීම.


1987 අංක 96 දරන සුරැකුම්පන? සභා පනත 27

94. 1982 අංක 47 දරන සමාගම්‌ පනහේ 220, 227, 222 සහ 2890 1982 අංක 47

චක වගන්ති ඉවත' කිරීමෙන්‌ පනත මෙයින්‌ සංශෝධනය කරකු අරන සමාගම්‌
ලැබේ. ඬඩිනය කිරීම,

99. පද සම්බනංධයෙන' අන්‍යාඊථයක්‌ අවශා වුවහොන්‌ මිස, මේ රනය.

පනතෙහ~~~
“ ආමයාෝජකයා ” යන'නණෙන්‌, බලපත්‍රලන ව්‍යපාර ම්ස්තු විණිමය
ස්‌ථානයක බලපත්‍රලතන' ව්‍යාපෘර චස්නු මවෙළෙන්‌ දඅකුගෙ'
හෝ බලපකත්‍රලතන'” ව්‍යාපාර ව්ස'තූ තැරැච්කරුවකුගෙ' මාර්ග
යෙන මිල දී ගත්‌ හෝ ගනුදෙනු කළ සුරැකුම්පත'වල
ආයෞජනය කරකභණෙක' අදහස මවේ ;

" ලැයිස්තුගන පොදු සමාගම්‌ ” යන'නෙන' ॥/වකීය සුරැකුම්පත'
බලපත්‍රලත' ව්‍යාපාර චඝසනු විනිමය ස්ථානයක ලැයිස්තු
ගන කර ඝෝ මිලු ලැයිසංනුශත කර ඇති යම්‌ පොදු
සමාගම්ක' අදහඟ්‌ වේ;

“ ලැයිස්තුගත සුරැකුම්පත්‌ ” යන'නෙන' යම්‌ ලැයිස්තුගත පොදු
සමාගමක සුරැකුම්පන' අදහස්‌ මේ ;

“ සුරැකුම්පත්‌ ” යන'නෙන්‌, පොදු සමාගම්ක හෝ සංස්ථාවක
සෘණ පත්‍ර, ව්‍යාපාර වස'තු සහ කොට්‌, යම්‌ ආණ්ඞඩ්‍රවික
හෝ යම්‌ සංඝ'ථාගත කළ භෝ කනොකළ මණ්ඩලයක අර
මුදල හෝ බැඳුම්කර වෙනුවෙන' වූ යම්‌ අයිතිවාසිකමක්‌
හෝ මනාපයක' ඇතුළුව ඒ අරමුදල්‌ හෝ බැඳුම්කර සෝ
වෲපාර චතු වචනිම්‍ය ස්ථානයක දී මිලට ගත' ඝෝ
විකුණු වෙනත' සම්‌ සහතිකයක්‌ හෝ සම්බන'ධතාමවඤක්‍්‌
අදහඟ' වේ ;

“ ව්‍යාපාර වස'නු මිනිම්‍ය සථානය ” සනනෙන්‌ ම්්‍යාපාරයට සම්‌
බන්‌ සේවාවන්‌ ඇතුළුව, විංතිණීම, මිලදි ගැනීම හෝ හුව
මාරුච්‌ සඳහා සරැකුම්‌ පත/ නිංනිපතා ඉදිරිපත කරන ලබන
වෙළෙඳ පොලක්‌, විනිමය ස්ථානයක්‌ හෝ මචේනන''
ස්ථානයක්‌ අදහ වේ ;

“ ව්‍යාපාර ම්සතු තැරැව්කරු ” යන/නෙන්‌, කොමිස්‌ මුදලක්‌ සඳහා
ආය්‍යෞෝජකයක්‌ වෙනුවෙන' සරැකුම්පත/ මිලදී ගැනීමේ
හෝ චිකිණීමේ ව්‍යාපෘථ්ලේ යෙදී සිටින යම්‌ පද?ගලයෙක'
හෝ සංස්‌ ථථාවඤක' අදහස වේ ;

“ ව්‍යාපාර වස'තු වේළෙකදා” යන'නෙන, සුරැකුම්සත” මිලට
ගැනීමේ හෝ සඝුරැකුම්පත' ගනුදෙනු කිරීමේ හෝ සුරැකුම්‌
පත්‌ නැරැව්‌ කිරීමේ හෝ විකිණීමේ හෝ සුරැකුම්පත්‌ ප්‍රති
රක ෂණය කිරීමේ හෝ සිල්‌ ලරට විකිණීමේ ව්‍යාපාරය
යෙදී සිටින යම්‌ පුද*ගලයකු හා සංසඝ්‌ථාවක' අදහස්‌ මේ.


28 1987 අංක 90 දරන සුරැකුම්පත්‌ සභා පනන

උපඉල්‌ ඝනය
(16 චන වගන නිය)

₹ වහ කොටස

සෘශ්‌ ථ.වකට, ව්‍යාපෘර වස'තු ඕනිමය ඝ්‌ ථානයක්‌ වශයෙන බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය
කීරීම්‌ සඳහා ඉටු වී තිබිය යුභු නියම්යන/ සහ කොන'දෝ සිං පහත දැක්‌ වේ :~~

(අ) ඉල්‌ ලුම්කරු~
(1) 1988 අංක 12? දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ' සංඝ ථාගන කරන ලුද
සීමිත වශඞුම්‌ සහිත පොදු සමාශ ඕක්‌ බව; හෝ

(11) 198$ අංක 1? දරන සමාගම්‌ පනනෙ/ 21 චන චගන' නිය යටතේ
සීමිත වගකීම්‌ සහින සමාගමක්‌ වශයෙන' ලියාපදිංචි කරන ලද
සංගමයක' බව ;

(ආ) (අ) ඡේ දයෙ සඳහන” ඉල්‌ ලුමිකාර සමාගමේ සාංගමික චව්‍යම්ඝ්‌ මාවලියෙන්‌'
සාමාජිකයන්‌ ට යම්‌ ලාභ බෙදීම්ට අවසර නොලැබෙන බව;

(ඈ) ඉල්‌ ලුම්කාර සමැෑගමේ සෘංශගමික ව්‍යචස ථාව්ලියෙන්‌ ව්‍යපාර වස්‌ තු විනිම්ය
ස්‌ ථානයේ' සාමාජ්කත්‌ වය වෙළෙන දන' ට සහ තැරැව්කරුවන්‌ ට පමණක්‌
සීමා කරන බව ;

(ඈ) ඉල්‌ ලුම්කාර සමාගමේ සාමාජ්කයන්‌ යටතං පිරිසෙයින්‌ හය දෙනකුවන්‌
ස්‌ චවාධඨීනව්‌ ද එකිනෙකා සම්ග නරගකාරීව්‌ ද සරැකුම්පත' පිළිබඳ තෑරැව්‌
චාෲපාරය කරගෙන යන බව සහ යටත'/ පිරිසෙසින්‌ සාමාජිකයක'/ සිම්‌
දෙනකුටවත/ පසුගිය අවරුදු සහ ඈතුළන සුරැකුම්පත්‌ තැරැව්‌ කරීම
සම්බනධයෙන්‌ පළපුරුද/ දක ඈනි බව ;

($) ඉල්‌ ලුම්කාර සමාගම්‌ යෙදී සිපින' නේ තනිකර ම ව්‍යෘපාර්‌ වස්තු විනිමය
ස්ථානයක්‌ ක්‍රියෘත'මක කිරීමේ ව්‍යාපාරයෙහි බව ;

(ඊ) ඉල්‌ ලුම්කෘර සමාගමේ අධ්‍යක' ඝ මණ ඞලය සහ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයෘ
ව්‍යාපාරික අවංකභාවයෙන්‌' යුක්න අය බව ;

(උ) ඉල්‌ ලුම්කාර සමාගමේ අධ්‍යක්‌ ෂ මණ්‌ ඞලය, පද ගලිකවම ව්‍යාපෘර වස තූ
වෙළෙන' දන' හෝ ව්‍යාපාර වස්‌තු තැරැව්කරුවන්‌ හෝ වන තැනැත්නක්‌
හෝ ව්‍යාපාර ම්ස්තූ වෙළෙන' දකු නැතහොතං ව්‍යපාර චස් තු නැරැව්කරූ
චකු චශයෙන්‌ බලපක්‍රලත්‌ යම්‌ සමාගම්ක නාමිතයන්‌ වන තැනැත්තන්‌
චන්භෘ ටූ හෘ සාමාජිකයන්‌ ගේ මහා මණ්‌ ඞලය විසින්‌ තෝරා පත'/ කර
ගන ලැබූ පස්‌ දෙනකුගෙන' සුම්න්‌ මිත වන බව;

(ඌ) ඉල්‌ ලුම්කාර්‌ සමාගමේ පිහිවිම සහ එහි කටයුතු ශ්‍රී ලෑෘකාව තුළ ච්ඞාත'
ක්‍රමවත්‌ සුරැකුම්පත්‌ වෙළඳ පොළක' ඈති කිරීමට හේතු වන බව ;

(එ) ඉල' ලුම්කාර සමාගමේ මුදල්‌ තත ත්වය සතුවදායක බ්ව ;

(ඒ) ඉල්‌ ලුම්කාර සමාගමේ රීතිවලීන්‌ පහන සඳහන' දෙ සඳහා හෝ ඒ
සම්බන' ධයෙන' සතුටුදෘයක විධිවිධාන සලස වා ඇති බව~~~

(1) සාමාජිකයන්‌ ඛඳවා ගැනීම සඳහා ;

(11) මනෘ මරිතයකින සඝ උසස්‌ වාාපාරීක අවංකභාවයකික්‌ යුක්ත
නොවන අය සාමාජිකත' චයෙන' බැහැර කිරීම සඳහා :

(111) ව්‍යාපාර්‌ කටයුතු කිරීමේදී යුක්ති සහගත සහ සෘධෘථරණ පිළිවේන්‌
බ්ලට අභුකූල නොවන ක්‍රීයාකලාපීය සම්බන්‌ ධයෙන්‌, හෝ ව්‍යාපාර
වස්තු මිනිම්ය ස'ංථානයෙ/ රිති හෝ මේ පනනෙ' විධිවිධාන කඞ
කිරීම හෝ ඒ වාට අනුකූලව ක්‍රියා නොකීරීම සම්බන්‌ ධයෙන”
සාමාජ්කයන' ඉවිත්‌ කිරීම, අත්හිටුවීම හෝ හික්‌ මවීම සඳහා ;


1987 අංක 96 දරන සුරැකුම්පත' සභා පනන 20

(17) බලයලන' නියෝජිතයක්‌ සහ ලිපිකරුවන/ පත' කිරීම සඳහා ;

(්‌) වෙළඳ පොලේ වෙළඳාම්‌ි කිරීම්‌ සඳහා සුරැකුම්පත්‌ ලැයිස්‌ තුගත
කිරීම ඝටත' විය යුතු කොන දේ සි සම්බන' ධයෙන' ;

(71) යම්‌ නිශ්චිත සුරැකුම්පතුක ලැයිස්‌ තුගත කිරීම ප්‍රතාාදිෂ්ට කිරීම
යටත' විය යුතු කොන' දේ සි සම්බන' ධසෙන්‌ ;

(711) එශි සාමාජිකයන්‌ ගෝ සුරැකුම්පත්‌ ඉවළඳාම්‌ පාලනය කෙරෙන
කොන්දේසි සම්බන්ධයෙන්‌ ;

(111) තතුදත්‌ ආයෝජන තීරණ ගැනීම සඳහා ආයෝජ්කයන' ට අවශ්‍ය
සියලු වැදගත්‌ තොරතුරු නිසිකලටත' නිවැද්දි ලෙසත්‌ ඉහඟළි
කිරීම සම්බන' ධයෙන්‌' ;

(15) සුරැකුම්පත්‌ වල ආයෝජනය කරණ නන සුරැකුම්පත්‌ නිකුත්‌
කිරීමේදී සග සුරැකුම්පත්‌ වෙළඳාම්‌ කිරීමේදී වැරදි කරුණු දැන්‌ වීම්‌
වලින්‌, නොමග යවන තොරතුරුව්ලින', චංචාවේන්‌, රැව්වීමේන්‌'
හෘ වෙනත/ අහිතකර පරිචයව්ලින' හෘ මහජනයාට තත' කාලයෙහි
සපයා නොමැනි වරප්‍රසාදවත්‌' තොරතුරු ඇතැම්‌ පුද/ ගලයන්‌ ගේ
මිනය අයුතුලෙස භාවිතා කිරීමේන' ආරක ෂා කිරීම සම්බන් ඞ්‌
ශයෙන' ;

(5%) ව්‍යාජ වෙළඳාම්‌ කිරීම, වේළඳපොළ මිළ ගණන' කෘතීම ලෙස උඟ්‌'
පහත' කිරීම්‌ යනාදිය ඈතුළුව කවර හෝ ආකාරයකි” සුරැකුම්‌
පත' වෙළඳ පොළ අයුතු ලෙස හැසිරවීම තහනම්‌ කිරීම සම්බතඞ
යෙන්‌ ;

(13) සුරැකුම්පත්‌ චෙළඳාම්‌ කිරීම ඝඝ ව්‍යාපාර වස්තු තැරැව්කරුවන්‌ ගේ
මුදල්‌ ගනුදෙනු විමර්ශනය කිරීම සඳහා සහ සාමාජිකයක්‌/ සම්‌
බන” ධයෙන' ඝදිසි පරීක්‌ ඝණ පැවැත්‌ වීම සම්බා ධයෙන්‌' ;

(141) ආයෝජකයන/ ගෙ' ආර්ක ඡඝාව සඳහා හෝ ක්‍රම්වත ව්‌ සහ සාධාරණච්‌
වෙළෙඳාම පචත' වාගෙන යාම සඳහා යම්‌ නියමිත සුරැකුම්පත්‌
වෙළඳාම්‌ කිරීම අන'/ හිටුවීම සඳහා ;

(2111) ව්‍යාපාර්‌ වස තු වචෙළෙන' දන' ඝෝ ව්‍යාපාර ච්ස්තු නැරැව්කරූවන”
විසින සුරැකුම්පත/ වෙළඳාමි කිරීම සහ ගනුදෙනු සම්බනධයෙන්‌
ඉතාරනුරු තබාගත යුතු ආකාථර්ය සම්බන' ධයෙන්‌' දූ සහ

(12$) සුරැකුම්පන” තැරැව්කරුවණ්‌ ගා හෝ වෙඉළෙහ' දන'' ගේ අනිකුත්‌
ච්‍යාපාරවලින්‌ ගනුදෙනුකථූවන' ගේ අරමුදල්‌ චෙහ/ වු තබා
ගන'නා බවට වග බලා ගැනීම සඳහා.

11 බන කොටස
(17? වචන වගන්‌ නිය]

ව්‍යාපෘර විස'ංතු තැරැව්කරුවකුට හෝ ව්‍යෘපාර චතු වෙළෙන' දකුට ඝෝ
සංස'ථාවකට, බලපත්‍රයක' ප්‍රදානය කිරීම සඳහා පිළිපැදිය යුතු නියසඔයන' සහ
කොන දෝ සි ;~~

(අ) ඉල්‌ ලුම්කාර සමාගම්‌ මේ පගන යටතෙ/ ඛබලපත්‍රලත/ ච්‍යෘපාර ම්ඟහ් තු විනිෂිය
,ස' ථමථාධගයක සාමාජිකයකු බව්‌ ;

(ආ) ඉල්‌ ලුම්කරු, 19%%0 ආක 3? දරන සමාගම්‌ පඝගත යටනෙ' ඝංඝ්‌ ථාහත
කරන ලද සමාගමක බව ;

(ඇ) ඉල්‌' ලුම්කාර සමංගමේ අධ්‍යක්‌ පච්‌රූන' ---

(1) චසතු භංගත' වයට පත' මූවන' ලෙස කිසි දිනක ප්‍රකාශයව පත කර
ණෑති බව;


90 1987 අංක 96 දරණ සුරැකුම්ෂත' සභා පණත

(11) ව්‍යාපාර වස නු වෙළෙන්‌ දකු වශයෙන්‌ හෝ ව්‍යාපාර වස්තු නැරැව්‌
කරැවකු වශූයෙන' හෝ බලපත්‍රයක' දීම්‌ කෙදිනක හෝ ප්‍රතික'
ෂ්ප කරනු ලැබූ තැනෑත' තන භොමන බව නැතහොත/ එණේ
ප්‍රතික'මේප කුරනු ලැබූ සමාගමක අධාක්‌ ෂචරුන/ ව නොසිට්‌ බව ;
හෝ

(111) ච්‍යාපාර වස තු ටේළෙන/ දකු වශයෙන්‌ හෝ ව්‍යපාර විසනු තැරැච්‌
කුරුවකු වශයෙන හෝ වූ තම බලපත්‍රය නිසි බලධරයා විසින්‌”
ඉවත' කිරීම්ට භාජනය වූ නැනැත්‌ තන' නොවණ බව්‌ නැතහොතං
එසේ' වූ සමාගම්ක අධ්‍යක්‌ ව්රුන' ච්‌ කෙදිනකුවත' නොසිව්‌ බව,

(ඈ) ඉල්‌ ලුමිකාර්‌ සමාගමේ යටත' පිරිසෙයින” එක' අධ්‍යක' පචරයකු ඝහ එම්‌
සමාගමේ ප්‍රධා3ග සෙ'වා ණනියුක්නයා මිය යුතු එක්‌ සේවා නියුක්‌ නයකු
වෲංපාර චස්‌ නු විනිමය කටයුනු පිළිබඳව ප්‍රමාණවත්‌ පුහුණුවක' ලැබූව්න”
ලෙස, මේ පනන යට්නෙ' ඛබලපනත්‍රලත/ ව්‍යාපාර චතු මිනිමිය සං ථානුයක්‌'
විසින්‌ සහතික කරනු ලැබූ බව ; සහ

(ඉ) ඉල්‌ලුම්කාර සමාගම විසික්‌ කරගෙන යාමට ඉඞ ඇති ගනුදෙනුවල චටිනාකම
සැලකිල්ලට ගෙන අමාත්‍යවරයා විසික්‌ තීරණය කරනු ලබන මුදලක
ඇපය හෝ ඒ හා ඝමෘන ප්‍රමාණයක බැංකු ඇපකර, ඉල්ලුම්කාර සමාගමී
විසින'/, මේ පනතෙ' විධිවිධෘණ යටතෙ' බලපත්‍රලන' වෲපෘර වස්‌ නු විනිමය
ස'ථානයක' මෙත තබා ඈති බව.

111 ඛන කොටස

(18 ඛන වීගන' නිය)

පුද්‌ ගලයෙකුට, ව්‍යාපාර වස'තු වේළෙන' දකු විශඝෙන” හෝ වෲාපජ.ර විහ්තු
තැරැවිකරුමකු චශූුයෙන/ බලපත්‍රයක' ප්‍රදෘනය කිරීමේ කංඊය සඳහ) පිළිපැදිය යුතු
ණියමයෙන" ඝා කොන දේ සි ;-~

(අ) ඉල්‌ ලුම්කරු ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු බව්‌ ;

(ඈ) ඉල්‌ ලුම්කරු සුදුහු ගෘ නිසි තැනැත' න බව සෲ මනා මිදාල්‌ තත්ත්වයක
සිටින බට ;

(ඇ) ඉල්‌ ලුමකරු මේ ජනන යටතෙ බලපත්‍රලත ව්‍යාපාර වඝ'තු විනිමය
ස ථාඵනයක සාමාජීකයකු වන බව සහ වච්‍යෘවාර්‌ වළ තූ විනිමය කටයුතු
සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රමාණවත' පුහුණුවක්‌ ලැබූ බවට ඒ ව්‍යාපාර වස්තු
මිනිමය ඝ්‌ ථානය මවිසිඟ” සහතික කරනු ලැබූවකූ බව ;

(ඈ) ඉල්‌ ලුම්කරු, එම ඉල්‌ ලූම්කරු මිසින්‌ කර ගෙන යා හැකි ගනුදෙනුවල
මටිකාකම සැලකිල්‌ ලට ගණිමිහ' අමාත්‍යවරයා විසින' නීර්ණය කරනු
ලබන මුදලක ඇපයක්‌ හෝ ඒ හා සමාන ප්‍රමාණයක බැංකු ඇපකරයක',
මේ පනත යටතේ/ බලපත්‍ර ලඟ ච්‍යාපාර්‌ වස තු විනිමය ඝ්‌ ථානයක්‌ චෙත
නබා ඈති බව්‌; සහ

(ඉ) ඉල්‌ ලුම්කරු මේ ඝනත යටතෙ බලපත්‍ර ලත ව්‍යාපාර වස්‌තු විනිමය
ස්ථානයක සාමාජිකත්වයෙන්‌ පහ කරනු ලෑබූ හෝ එම සාමාජිකත/ වය
ලැබිම නහනම්‌ කරනු ලැබු තැනැත' තකු නොවන) බව්‌.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය෴_෴෴෴෴෴ස්‌ඡඡ්භාක්‍තනා්‍යානතතතතතා නත
ආෘරීලිමේන්තුවේ පනත්‌ කවුම්පන්වල සෲ පනත්වල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේශීර) රු, 1500 කි.
(විදේශය! රූ. 200 කි. කොළඹ 1, රජය' ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අගිතාදී වෙක ඝෑම්‌ වර්ඉයකම්‌
දෙසැම්බර්‌ 45 දෑව්‌ ප්‍රථම දැයකු මුදාල්‌ ගෙවා පසුව එබෙන එත්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත ගැකීය

&
