ශ්‍රී ලංකා
/ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාරලිමේන්තුව

1999 අංක 3906 දරන
දෙහිවල කළුබෝවිල
ශ්‍රී හත්බෝධි රජමහා විහාරස්ථ
විද්‍යාරකක්‍්ෂක සභාව
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පතත

[ සගතිකය සටහනක කළෙ' 190 අඟහෝ'ස'ත මෲ 18 මන දින]

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුදුණය කරන ලදී.

1998 අගෝසඝංතු මස 20 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානා ක'තුක සමෑෂ්වාදී ඡනර්ෂජය්‍රේ
කැසට්‌ පත්‍රයෙ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන” පළ කරන ලදී.
[1]
ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘරිතමේන්‌ තුවේ මිද්ණය කරන ලෑ
ඉකාළඹී ඒපජයසෙ' ප්‍රකාශන කෘථියාංශමය න මිළදි ලබා ගන ගෑන.

- මළ : ශන 60 යි. නැපැල ගෘ“ස' නුව : රු, 1.0


1999 අංක 360 දරන දෙහිටමල කමබෝො බල ශ්‍රී හත බො ධ රජමහා
මිහාරස්‌ ථ විද්‍යරක භක සභාව (සංඛ ථාගන කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ'/ 1999 අගෝ සඝ නු මස 18 වන දින]

එල්‌. ඕී..~ඹ. ?/92
දෙහටල කමළුබෝමල ශ්‍රි ගහත/ බෝධ්‌ රජමහා බහාෘරසංඨ විද්‍යාරක්ෂක
සභාව සංඝ ථෘගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

“ දෙහිවල කළුබෝවිල ශ්‍රී ගත්බෝධඩි්‌ රජමහා විහාරස්‌ ථ විද්‍යා පූර්විකාව.
රක්‌ෂක සභාව ” යකුවෙඟ්‌ සඳහන' කරනු ලබන සහ හළඳුන'වනු
ලබන සමිතියක්‌, ඒ සමිනියේ සාමාජිකයන්‌ එකභ වූ රීති අනුව, ඒ
සමිතියට සම්බන්‌ ධ සියල කරුණු ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත'මක කිරීමේ
සහ කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
දෙහිවල, කළුබෝවිල පිහිටුවා නිබුණු හෙයින්‌ ද :

ඒ සමිතිය පිහිටුවන ලද/දෙ' යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු ඒ සමිතිය විසින සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාන'
මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ සහ ඒ සමිතිය සංඝ ථාගත
කිරීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින' ද, ඒ ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම
මහජණ යහපත පිණිස 'චන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජචාදී ජනරජයේ පෘර්ලිමේන්‌ තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~_~

4. මේ පනන 19993 අංක 86 දරන දෙහිචල කළුබෝ විල ශ්‍රී ලුහුඞ නාමය.
හත/ බෝධි රජමහා විහාර ථ විද්‍යාරක ෂක , සභාව (සංඝ ථාගත
කිරීමේ; පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2, මේ පනත ක්‍රියාත්මක මීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌ “දය
පසු (මෙහි මින්‌' මතු “ සභාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබක) ශු හත බතී
දෙහිවල කළුබෝවිල ශ්‍රී හත බෝධි රජමහා ව්‍රිහාරස්‌ ථ විද්‍යාරක්‌ ෂක ර්ප්ම්සා ॥
සභාවේ දැනට සාමාජිකයන්‌ ච සිටින තාක්‌ නැනැත්තන්‌ හෝ පඉපුද්‍යාරකා ෂක
මෙසිෆ/ සංස්‌ථාපනය කරනු ලබන සංඝ ථාවට මින මතු ඇතුළත යඝාව
කරගනු ලබන සාමාජිකයන්‌, “ දෙහිවල කළුබෝවිල ශ්‍රී හත්‌ බෝධි ගත
රජමහා විහාරස්‌ ථ විද්‍යාරක්‌ ෂක සභාව ” යන නාමය සෲ අභිධානය '
යටතේ අමිච්ඡින්ණ පැවැත්‌ මක්‌ ඇනි (මෙගි මින්‌' මතු සංඝ්‌'
ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) සංඝ්‌ථාවක්‌ මන කතර,
පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේ ද සංචකීය අභිමනය
පරිදි එය චේනස්‌' කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධසිකාරය ඒ සංස්‌ථා
වට ඇත තෙ' ය. තවද එකී සංස්‌ ථාපිත නාම්යෙන්‌' ඒ සංඝ'ථාව
මිසින්‌ ද එයට විරුද ධව දූ සියලු අධිකරණවල නඞු පචරනණු 'ලැබිය
හැකි ය.

8. සංඝ ථාව සංස්‌ ථාපගය කිරීමට අරමුණු කොට ගත' පාළු ඝංස්‌ ථාවේ
“ පා.
පරමාර්ථ පහන දැක්වේන පපිදි වේ යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු පරමා.
ලැබේ ;:~~ ෂ්‌
(අ) ධර්මදූත හා ධර්ම ප්‍රචාරක සේ'චාචක්‌ සම්බන්ධ
ආගමික කටයුතු සංවිධානය කිරීම ගා සම්බන' ධිකරණය

කිරීම ;


2 1999 අංක 90 දරක දෙහවල කමබෝමල ශ්‍රී ඝන' බෞසි රජමහා
මිශාරස ම මිද්‍යාරකංෂක ඝහාමව (සංඝ මාගත කිරීමේ) පනන

(ආ) ශ්‍රී බෝධිරාජ දහම්‌ පාසල පමන වාගෙන යෑම සඝ පාලනය
කිරීම ;

(ඇ) ශ්‍රී හත'බෝධි රජමහා විහාරයට අවශ්‍ය ගෞඞඛනැගිලි ඉදි කිරීම
සග එ'වා නඛත'තු කිරීම ;

(ඈ ) ප්‍රදෝ" ශය බෞද්ධ දරු දෑරියන ගේ සහ තරුණ පරපුරේද,

සමාජ හා සංඝ කෘතික සුභසාධනය ඇති කිරීමට අවශා
වැඞ සටහන' ක්‍රියාන මක කිරීම ;

(ඉ) ප්‍රදෙ"ශයෙ' ජනතාව සඳහා සහන සග සුභසාධන කටයුතුවල
ණිරතවීම ;

(ඊ) ඉහත සඳහ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම පිණිස අරමුදලක
ඇති කිරීම සහ පවත වාගෙනයාම ;

(උ) පළාතෙ ළදරුවන'ගෙේ ප්‍රයෝජනය සඳහා ළදරු පාසලක
පිහටුවීම, පවන වාගෙනු යෑම ;

(උ) සභාවට අනුබද'ධ බෞද'ධ දහම්‌ පාසැල්‌ පිහිටුවීම සහ
පවත'වාගෙන යාම්‌ ;

(ඹ) ජාත්‍යන්තර ඉබෟද' ධූ ඞඊම දුනු ඝේ වා ඇනි කිරීම සග ඒ
සඳහා භික්ෂුණ' වහන සෙ ලා පුහුණු කිරීම ;

(ඕ්‌) පළාත' වාසීන'ගේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පුස්නකාල සේ වැවසා

(එ) සංස්‌ ථාවේ පරමාඊථ සියල්‌ ලම හෝ ඉඟ” යම්‌ කිසිවක්‌ ඉටු
කර ගැනීමට ආනුෂංශික හෝ හිතකර වෙනත' සඟයල
ක්‍රියා හෝ දේ කිරීම,

25ස' ථාවේ 4 මේ පනනෙ' සඝ බේෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින ීතියක විධිවිධානවලට
නය යටන' ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භඟු කිරීම, ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සහ

වැසීම, ඇප ඇන්බ්‌ හෝ ණඹැනිව මුදල්‌ ණයට ගැණීම හෝ ලබං
ගැනිම, ආධාර මුදල්‌ හා පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකතු කිරීම,
සංස්‌ ථාවේ අරමුදල්‌ ආයෝජණවල යෙදවීම සහ සංඝ ථාවමේ
පරමාඊථ ඉටු කිරීම සඳඟා අට්ශ්‍ය නිලධරයභ්‌ සුඟ සේෙ'වකඝන්‌'
සෙ වයට බඳවා ගැනීම, සෙ වය කියුක්‌න කිරීම ඈඟහ සේ වචසගෙන්‌
ණනෙරපීම ද ඇතුළුව, සංස'ථාඛේ සියළුම පර්මාර්ථ හෝ ඉය්‌ යමී
පරමාර්ථයක්‌ හෝ ඉටු කර ගැනීම සඳහා සඟ සාක ෂාත/ කර ගැනීම
සඳහා අවශෲ හෝ යෝග්‍ය සියලු ක්‍රියා, කරුණු සඝ දේ කිරීමේ, ඉටු
කිරීමේ සග කියාන/මක කිරීමේ බලය සංඝ ථාවට ඇත' තෙ' ය.

ස ථාවේ 58. (1) සංස්‌ ථාවේ කටයුතු සංඝ්‌ථාවේ නිලධරය ඟ ගෙන්‌ නන”
නිවස කාලයෙ සංස'ථාඛේ බලපවත' නා ථි්‍යාවලින' විධිවිධාන සලස්වා ඇති
ක ුර්ණය පරිදි සහ ඒ' රීතිවලට අනුකූලබව තෝරා පත'කරථ ගනු ලබන සෙසු
කිරීම්‌. . තැනැත'තන්ගෙන්‌ ද සමන්විත විධායක කාරක සභාවක විසින' එකී

රීතිවලට යටත/ව පරිපාලනය කළ යුතු ය.


1990) අංක 110 දරන දෙහිබල කළුබෝම්ල ශ්‍රී හත' බොධි රජමහා 5
බඛහාරඝථ මිද්‍යාරක හක සභාව (සංඝ ථාගන කිරීමේ) පනත

(8) මේ පනත ක්‍රියාත'මක චීම ආර්ම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ
දිනය දී ධුර දැරූ සමිතිය" විධායක කාරක සහාව, සංඝ ථාවේ
ප්‍රථම විධායක කාරක සභාව විය යුතු ය.

6, (4) සංස්‌ ථමාවේ යම්‌ මහා සභා රැස මීමක දී ඊට පැමිණ ඡන දය
දෙන සාමාජ්කයන්ගෙන' නුනෙන' දෙකකට නොඅඹු ජන දයෙන්‌',
පහත දැෑක්ටෙණ කාරණා සියල්‌ ලම හෝ ඉණ' කිසිවක්‌ සම්බන ධ
ඉයන', මේ පනතෙ/' ඝහෝ වෙනන' යම්‌ ලිඛිත ණීනියක විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන රීති කලින කුල සෑදීම නීත්‍යානුකූල ව*ඉ'-
[බා 6 ~~ ප

(අ! සාමාජිකන'වය චර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළ කර
ගැණීම, ඔවුන ගෙ ඉල්‌ ලා අස වීම හෝ ඔවුන' නෙරපිම ;

(ආ) නිලෆරයන' තෝරා පත” කර ගැනීම, ඔවුන්‌ ගේ ඉල ලා අස්‌
මීම, ඔවුන' ධරය අත'/හැරීම . හෝ ඔවුන ධුරයෙන” පහ
කිරීම සහ ඔවුන 'ගෙ' බලතල, චර්යාව සහ කාථඊථඊය ;

/ඇ). වබධායක කාරක සභාමඛේ සාමාජිකය2” තෝරා පත”' කර
ගැනීම සහ ඔඹව්‌2'ගෙේ' බලනල, කාරය සහ ටර්යාව සහ
ෆීධායක කාරක සභාවේ සංමාජිකුයන්‌ ගෙ ධුර කාලය ;

(ඈ : සංස්‌ ථාවේ විවිධ නිලධරයන'ගේ, නියෝජීතයනංගේ සහ
සෙචකයන ගෙ බලනල, චර්යාව, කාර්ය සහ කර්තව ;

/ඉ; වධායසක කාරක සභාවේ රැස' මිම්වල දී අනුගශම්න්‍ය කළ යුතු
කාර්ය පටිපාවිය, ඒ රැස' වීම්‌ කැඳවීම සහ පැවැන' වීම, ඒ
රැස්වීම්‌ පචන වන වේලාවල්‌, ස්‌ථාන සහ ඒ” රැස්‌ වීම්‌ පිළි
බද දැන'විම්‌ හා ඒ රැස්‌ මිම්වල ග්‍යය පත්‍ර සහ ගණපුරණය
සහ ඒ' රැස්‌ වීම්වල දී සාකච්ඡාවව භාජනය කළ යුතු
කරුණු ;

[ඵ) සංස්‌ ථාබේ දෝ පළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළම්නාතරණඝ
කිරීම, සංස්‌ ථාලඛ්‌ අර්මදල වල භාරකාරතන'වය සහ සංඝ ථා
වේ ගිණුම්‌ පවන” වවාගෙන යාම සඝහ ඒ'වා විගණනය කිරීම්‌ ;
සහ

(උ) සාමාන්‍යයෙන්‌” සංස'ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සඝ සංඝ'ථාමේ සරමාරථ මුදුන'/ පමුණුවා ගැණීම.

(8) ඝංඝ ථාව විසින' සෘුදානු ලැබූ යම්‌ ජිතියක්‌, (1) වන උප
චගන'නිය යට්තෙ' දරීනියක' සාදනු ලැබිය හැකි ආකාරයෙන්‌ ම
එවැණිම රෑ වීමක ළී සංශෝධනය කිරීම, වෙනඝ්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌
එකතු කිරීම හෝ එය පරිච්ඡීන'න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය. ।

(8) මේ පනත ක්‍රියාන'මක වීම ආරම්භ වචන දිගකයට පෙරාතුව ම්‌
මූ දිනඟේ දී සභාවේ බලපැවැනත' වූ රීනි, මේ පනගතෙ' සුභ චේනතං
යණ්‌ ලිඝිත නීතියක විසිව්ධානවලට අනකනුකූල නොවන තාක්‌ දුරට
මේ වගන'තිය යටතෙ' සාදනු ලැබූ රිනි ලෙස සලකකු ලැබිය යුතු ය.

සංඝ ථාවේ
ථීනි.


සහභාමචඛෙන”
ගෙවිය

සුතු ඝභ

සභාවට

සුනු ණය.

සංඝ්‌' මාව

චුංවචල ඝෘ
නිශ්චල
දේපළ
දැරිය
හැකි බම්‌.

සංඝස' මංඹමේ
මුද්‍රාව.

පජනරජසඝේ

ඝෘ
අනායන/ ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‍ෂා
කිරීමි,

අනනුකූලතාම්ක්‌ඈ
ඇති වූ විට
සිංහල ඝාෂා
පාඨය
බලපැවෑත්‌ විස
යුතු ඕම්‌.

4 1999 අංක 90 දරන දෙහවල කම්බො' බල ශ්‍රී ගත බෝධ රජමහා
විහාරස ම ටද්‍යාරක ශක සහාම (05ස ථාගත කිරීමේ) පනන

(4) සංස්‌ථාවේ සියලු සාමාජිකයන සංඝ ථාවේ රීතිවලට යටත'
විය යුතු ය.

?*. මෙම පනත ක්‍රීයාත'මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම_
වූ දිනයෙහි පැවනි සභාවේ සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ සංඝ ථාව
විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු අතර එදිනට සභාවට අය විය යුතු
හෝ' ගෙවිය යුතූ සියල ණය, දෘයක මුදල සහ සාමාජික මුදල්‌ මේ
පනතෙ' කාරය සඳහා සංඝ ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යාගයක්‌, අන'/ නිම කැමති
පත්‍රයකින' දෝ'පළ බැහැර කිරීමක ප්‍රකාර හෝ අඟන්‍යාකාරයකික්‌
හෝ සංඝ ථාව ඝතු වන ඟා වූ චංචල හෝ හිශ්‌ චල යම්‌ දේ පළක්‌ භාර
ගැනීමට සහ දැරීමට සංඝ්‌ ථාවට නීතියෙහි ලා බලය ඇති අතර, ඒ
සියලු දේපළ විකිණීමට, උකස්‌ කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරීමට
හෝ අන්‍යාකාරයකින'/ බැහැර කිරීමට සම්පූර්ණ බලය සගිතව සංඝ්‌'
ථාවේ තන' කාලයෙ බලපවත/ වන රීතිවලට යටත/ ව, මේ පනනං
කාර්යය සඳහා සංස' ථාව විසින ඒ' සියලු දෙෝ' පළ දෑරිය යුතු ය.

9. සංස්‌ ථාවේ සභාපනිවරයා සහ ලේංකම්වරයා හෝ භාණ්ඞා
ගාරිකවරයා ඉදිරිපිට දී මිස සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම්‌ ඝාධඨන පත්‍රයකට
නොතැබිය යුතු අනර ඕවුන' විසින නමන' පැමිණ සිට්‌ බවට ලකු
ණුක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත' සන කරඟු
ලැබිය යුතු ය. ඒ අත්‌ සන' කිරීම සාක ෂිකරුවකු වශයෙන
යම්‌ තැනැත'තකු විසින්‌ කරණු ලබන අත'සඝනට පරිබාහිරව විය
යුතු ය.

10, මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන ගෙ සහ ඔවුන්‌ මගින,
ඔවුන්‌ ගෙන හෝ ඔවුන' යටතෙ' හිමිකම්‌ පාන'නමුන්‌ ගෙ අයිතිවාසි
කුම්‌ වලට හැර ජනරප්යේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ බලයක හෝ සංඝ ථා

වක හෝ වෙනත' යම්‌ නැනැත'නකුගේ හෝ අයිනිවාසිකම්වලට මේ
පනතේ ඇතුළත'/ කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑම නොමිය

11. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
නාවක' ඇතී වුචගොත/ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බිල පැවැත්‌ මීය


-පංර්ලිමේන තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත' වල සහ පනත වල වාථෂික දූයක මිළ (දේශීය) රු. 870 ගු.

( විද ශි) රූ. 1,460 කි. කොළඹ 07, බෞද්ධාලෝක මාවත, අංක 59, රජගේ ප්‍රකාශන කාෘර්යාංගශුමය්‌

අගිකාදි මෙත ඟැම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැකි අනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන
එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒ' වා ලබාගනු හැකිය,
