ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 306 දරන
ශ්‍රී ලංකා සාමොදය පදනම
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

(සහතිකය සටහන කගළ්‌ 1985 කැඡ්ණු මීබර්‌ මෲ 01 චණු දින]

ආණ්ඛුවේ නියමය පරිදි මුදර්‍රණ්‍ය කරන ලදි.

[0859 සැප්හැමිබර්‌ මස 00 වැනි දූන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාක්ත්‍රික සමාජ්වෘදී පජනරෂ්යේ'
ගැසබ්‌ පතුලේ 11 මන කොටසේ අත්රේකයක' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ථංකං රජයේ ශ්‍රිද්‍රණ දෙපාථිතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කාරණ ලදී

...~- ,.෴. ~~...

_ කොළඹ ර්ප්ෂශේ කාශන කාර්යෘ ඇන්‌ මිළ දූ ලබාගත හැකිය
මිළ : ශත 060 සි ඡ්‌ නැපැල්‌ ගා කුට : ශත 00


1959 අංක 00 දරණ ශ්‍රී ලංකා සාමෝදය පඳනබ
(ඝංඝංථාගශත කිරීමේ) ඝනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1980. සැප්තැම්බර්‌ මස ॥] මන දින]
එල්‌. ඞී..~බි, 7785.

ශ්‍රී ලංකෘ සාමෝදය පදභම සුංඝ ථාගත කිරිම සඳහා චු පණතකි.

“ශ්‍රි ලංකා සාමෝදය පදනම ” යනුවෙන' හදුන්මබනු ලැබ්‌ සඟ
සඳගශන' කරනු ලැබූ සංගම්ඝක, එහි සාමාජ්කයන්‌ එකහ චූ මිනි
අනුව, එකී සංගමයට සම්බඟ'ධ සියලු කරුණු ඵලදායී ලෙස
ක්‍රිසාත්‌ මක කිරීමේ හා කර ගෙන සාමි කාඊයය සඳහා මේතෙක'
කල්‌ පිහිබුවා තිබුණ හෙයින' ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු 'ලැෑබුයේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා
ද ඒ පරමාර්ථ භා කරුණු මෙනෙක' කල්‌ එකි සංගම්ඝ මිසිඟ
සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාන'මක කර සඝ කර ගෙන ගොස ඇති හෙයින්‌'
සඟ එකී සංගම්‌ සංඝ ථාගන කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලම කර ඈති
හෙයින' ද එකී ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත පිණිස මීන
හෙයින්‌ උ;:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘභ ත්‍රික සමාජමාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන නුව
විසින මෙසෙ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1985 අංක 900 දරන ශ්‍රී ලංකෑ සාමේෙදය පදනම්‌
(සංස්‌ ථාගත කිරීමේ! පනත යනුවෙන්‌ හදැන්ව

2, මේ පනත කිය:ත'මිකු චින දින සිට්‌ සඝ ඉන්‌ පසුව (මේහි

මින මතු “ සංගම්ය ” යනුවේන්‌ සඳහන කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා
සාමේ"දය පදඑන්‍යම්‌ ඈනව්‌ සාමාජීකය හ'ඛ සිටින භෘක' සියලු

තැනැන'නතන්‌ ඉහ? මිසිහ්‌ සංඝං ථාපඞත්‍ය කරනු ලබන (මේහි
මික්මතු “* සංස්ථාව ” යනුවෙන්‌ සදහනක්‌ කරන ලබන ණ%£] සංස්ථාඛ්වි
මින මිතු ඇතුළත්‌ ඉරණු ලබන සාමංජිකයන' ද, “ ශ්‍රී ලංකා ස:මේදූය
පදනම්‌" සන නාමිය සහ අභිධානය ඥංච්ගේ අවිම්ජික්භ පැවැත මත
ඇති සංඝ ථාවක' විය යුතු අතර, පොදු මුද්‍රාචවඞ” තබාගෙන එය
පාඛමිච්චි කීිරිමේද ස්ච්කිය අභිම්තය පරිදි එය ච්හස කිරීමේද
පූර්ණ බලය හා අඩිකාථය ඇතිව සංස්‌ එාට්‌ විසිහ්‌ එකී භාමියෙන්‌
සියලු අධිකරණවල ඟඹු පෑඛ්රීම හං ජියසුව්‌ මිරූල්ඞ්ව නුඹ පම්රණ
ලැබීම ද * කළ නැංඩි. ද්‍ය.

පරමාර්ථ

ගං

9. ඝෟඝ ථාවේ පො

21
(අ) සාම්ය ඝඝ ජනතාවගේ ආරථ්ථික අහිවෘද්ඞය ෂා පැවැත'ම
ඇති කරණ වැඞ්‌ කටයුතුවල ණිර්ත වීම ;

(ආ) සාමාජිකයන'ංගේ ආඊවජික හෘ සමාජයීය ප්‍රචර්ඨඝනය ඇති

(ඇ) කෘෂිකර්මය නමජළ්කරණය කිරිම සදහා ඝාමාජික්‍යන හට
නා පණත සහාය ඝහ තොරතුරු සැපයිම ;

(ඈ) කර්මානංත පමත වා ගෞෙග යන ම 1 කරමෘනංභ පිහිවුවීම්ට්‌
සැලසුම්‌ කරග යාමාජීකයකන්‌්ට සහාය ඝන උපදේශක හවා
සලසා දීම්‌ ;

(ඉ) සේවා සැපයීම්‌ පිණිස හෙ චේෙළඳාමික යෙදීම පිණිස තනි
සාමාජිකයන ට හෝ සාමාජික කණ්ඩායම්වලට ආධාර දීම

ඒ 0808067--~-0,700 (84711)

පුජ්විකාඞී.

ලුහුඬු නාමය. .

ශ්‍රී ලංකා
සාමෝදය
පදනම

සංඝ ථාගුතං -
කිරීමි.

සංස ථාවේ
පොද්‍ර *

පරම රථ,

*


ඝසංඝ්‌ ථංඛමේ
මාමෘහ්‍ය
බලනල,

සංඟ්‌ ථාචේ

කටයුතු
කළමතකා-
කරණය.

සංඝ ලංමේ
පිති.

සංහ්‌ බංවේ
අරබුදල,

2 1985 අංක 900 දරන ශ්‍රි ලංකා සාමෝදයු සදණම

(සංඝ්ඨාශන කිරීමේ) ෂනන

(ථී) ස්වයං සේවා නියුක/ ති ව්‍යාපෘති ආරම්භ කිරීමෙඡිලා නැ නැත්‌
නක්_ට ආධාර දීම ; සහ

(උ) සංස්‌ථාවේ සියලුම්‌ හෝ සමී පර්මාරීම සපුරාලීම සඳහා
හිතකර හෝ ආනුෂංගික චන සියලු ක්‍රියා හා දේවල්‌ කිරීම

4. මේ පනනතේෙ' විධිවිධානවලට හෘ චේනත්‌ යඝම්‌ ලිඛිත නීති
චලට යටන'ච, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම්‌, කියාත'මක “තිරීම හෘ
අචඝාන කිරීම ද ඇප ඇතිව හෙ නොමැතිව මිළල්‌ ණයට ගැනීම
හා ලබා ගැනීම දෲ ප්‍රදාන හා පරිභ්‍යාග භාර්‌ ගැනීම හා එකනු කිරීම
ද ස්වකීය මුදල්‌ ආයෝජණය කිරීම අ සංස්ථාව දරන යම්‌ ඉඞඛමක
යම්‌ ගොබඞ්නැගිල්‌ ලක? හෝ වෘෲහයක'' ඉදි කිරීම්‌ ද සංඝස'ථාවේ
පරමාර්ථ ක්‍රියාවේ යෙදීමට අවශා ඝේචක මණ්ඞල යෞදා ගැනීම,
ස වයෙගි නියුක්ත කිරීම හා පඝ කිරීම ද ඇතුළුව, ස්වකීය
පරමාරීම ගෝ ඉන' හිසිවක්‌ හෝ ඉෂ්ට කර ගැනීමට්‌ අවශ්‍ය හෝ
ලෝග්‍ය සියල කියා, කරුණු හා දෝව්ල්‌ කිරීමට, ඉටූ කිරීමට හා
ක්‍රියාත්‌මක කිරීමට සංඝ ථාවට්‌ බලය ඇතතෙේ'ය.

111

8, (1) සංඝ ථාටේ තත කැලයේ රීනිච්ලට යටත/ව, සංස්‌ ථාවේ
කටයුතු පරිපාලනය කිරීම ඒ ථිනිවලට අණුකූලව තෝරාපත' කර
ගන්නා ලද කෑතාාධිකාරි ම බලයක' විසික්‌ කරණු ලැබිය යුනු ය.

(9) සංඝ ථාවේ ප්‍රථම්‌ කෘතන්‍යංධිකාරී මණ්‌ ඞලය, මේ පනත ආරම්භ
වචන දිනඟේ දී ධුරය දරන සංගම්ය කැෑත්‍යණධිකාරී මණ්‌ ඞලය විය
යුතු ය.

6, (1) සාමාජිකයන' ඇතුළන' කර ගැනිම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලං
අඹ වීම්‌ හෝ ඔවුන' නෙරපීම සඳහා .ද, කෘත්‍යණාධිකාරි මණ ඞලය
තෝරාපත'කර ගැනීම සඳහා ද සාමාන්‍යයෙන' සංස්‌ ථාමේ කටුයුතු
කළමනාකරණ කිරීම සඳහා ඝඟ එගි පරම්‌ංඊථ සපුරාලීම සඳහා
ද මේ පනතේ' හෝ වෙනත' යමි ලිඛිත ගීනියක විධිවිධානවලට
අනකනුකූල නොවන ඊකි මහා සහා රැසංවීම්ක දී ඊට පැමිණ ජන්දය
මදන ඝසාමාජිකයන'ගෙන/ තුඟහෙන' දෙකකට නොඅඹු ඡන'දයෙන'
කලින” කල සෑදීම නීනානුකූල චන'නෙ'ය. ඒ ථිති සාදනු ලැබූ කල්හි
එටැනි රැස්ඵජීම්ක දී ඒ ආකාරයගෙ5” ඵම ඒවා ශවනඝ කිරීම, ඒවාට
යම්ක්‌ එකතු කිරීම, එඒ'වා සංගශෝධණනය කීරීම්‌ හෝ පරිච්ඡින්ණ
කිරීම්‌ හෝ කරනු ලැබිය හැඟි ය, '

(2) සංස්‌ ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංඝ ථාවේ රිනිවලට යටත'” විය
යුතු ය.

₹?

2ං (1) කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඞලය විඳඝින “ ශ්‍රී ලංකා සාමෝදය
පදනමේ අරමුදල ” නම්‌ වන (මෙහි මින මනු “ අරමුදල ” යනුවෙන්‌
සඳහන' කරනු ලබන) අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ඝ.

(8) සැ ථාව සඳහා දු සංස්‌ථාව චේෙනුවෙන සඟ සංඝ ථාටේ
කාර්ය සඳහා ද මෙතෙක්‌ භාර ගත හෝ මින්‌ මනු භාර ගනු ලබන,
ත්‍යාග, රික්‌ ථවරණ, පැවරීම්‌, පරිත්‍යාග, ග්‍රාහක ම්දල්‌, දායක මුදල්‌,
ගාඝ්තු හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌ වූ සියලු මුදල්‌ කෘත්‍යාධඩිකාරි මණ්‌
බලය මපසින' නිර්ණය කරනු ලබන එක බැංකුචවකු හෝ බැංකු කීපයක
අර්ම්දලේ බැරට නැන පන' කරනු ලැබිය යුතු ය. 2


1:85 අංක 00 දරන ශ්‍රී ලංකා ඝාමෝදය ෂඳනව ව්‌
(සංඝ්ථාශන කිරීමේ) ෂශත

(8) මේ පහත යටතෙ' චූ බලනල කියාත'මක කිරීමේ දී, කාර්ය
ඉටු කිරීමේ දී සහ කට්යුතූ කිරීමේ ඵී, සංස'ථාව විසින' දරණු ලැබූ
යම්‌ වියදමක' පියවීමට අවශ්‍ය සිඹලු මුදල්‌ අරම්දලින්‌ ගගව්නු ලැබිය
සඝුතු

1]

.

8. (1) සංස්ථාවේ ආදංයම හා වියදම්‌, චන'කම්‌ හා බැරකම්‌ හා
චෙනත' සියලු ගනුදෙනු සම්බන/ධයෙන' ණිසි ශිණුම්‌ පොත
පැවැත' වීමට කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඞලය විසින්‌ කටයුනූ සැලැස විය
සුතු ය.

(8) සංස' ථ;ෑචවේ ගිණුම්‌ කෘත්‍යාධිකාරී මණ්‌ ඔඝලය විසින” පන” කරන
ලද සදුසකම්‌ 'ලන්‌ විගණකවරයකු හෝ විශණකව්රූ න පිසින
මිශණනය කරකු ලැබීය යුතු ය.

- 9. යම්‌ මිල දී ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක', න්‍යාගයක්‌ හෝ තෙස්ත
මේක්තු නිණාදනයක්‌ මගින' නෑතහොන/ අන්‍යාකෘර්යෙන්‌ සංඝ්ථාව
වෙත සතු කරනු ලැබිය ගැකි කවර ව්‌ හෝ චංචල හෝ හිශ්චල
දෙපළක්‌ භාර ගැනීමටත/,, දූරීමටන්‌, එමෙන්ම, සංස්‌ ථෑවේ රීතිවලට
යටත්ව, එඒ' දේපළ මිකිණ්මට, උකසං කිරිම්ට, බ්දු දීමට, හුවමාරූ
කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයගෙන' බෑහැර්‌ කිරීමටන' සමිපූර්ණ බලය
ඇැතිව්‌ සංස්‌ථාවේ තත' කාලයේ බල පවත'ඟා රීතිව්ලට යටන'ච
මේ. පතතෙ' කෘජය සඳුහා ඒ සියලු දෝපළ දැරීමට සංස්‌ථාවට
නීතාෲණුකූල ශක්නුතංච්‌ ඇඟ තේ ය.

10. මේ පහනේ' කාර්ය සඳහා පනත ක්‍රියාත්‌ මක වන අචස්‌්ඵා
වේ දී පැමති සංගමයේ සියලු ණය ඝා බැරකම්‌ සංස' ථාව විසින ගෙවා
නිදහ්‍ය' කළ යුතු අනර සංගම්යට ගෙවිය ඥුාතු සියලු ණය, ග්‍රාහක
මූදල්‌ හා දෘශක මිදුල්‌ සංඟඥ”ථාට්ව්‌ ගෙබන ලැබිය යුනු ය.

11, සංස්‌ ඨථාමඛේ සහාපනිවරයා සහ ලේකම්වරයා හෝ භාණ්‌්ඞා
ඟාරිකවරයා ඉදිරිපිට දි මිස සං ථාවේ මිද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රගකට
නොතැබිය යුතය. කුම්ත පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙහන'
ඹුව්න්‌ විසින්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ සහ අත' සන කළ යුතු
අතර ඒ අත'ඝස කිරීම සාක'පිකරුචතකු වශයෙන' යම්‌ නැනැත'නකු
විසින අත' සන කිරීමට පරිබාහිර චිය යුතූ ය.

13. මේ පනතෙ' සඳහන තැනැත'තන'/ගෙ' හෘ ඔවුන්‌ මශින'/,
ඕවන්‌ ගෙන්‌ හෝ ඔවුන” යට්මත්‌ ගිමිකම්‌ පාන වමවෙනත
තැනෑත්තන' ගේ අයිනිවාඝිකම්වලවට හැර, ප්නරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය
මණ ඞලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්තන්ගේ
හෝ අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළතන' කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ ඉහ ඉනකාවිය යුතූ ය.

හිණුමි හං
විගණනය.

සංඟ්‌ ථෘව
විසින්‌
චංචල හෝ
නිශ්චල
දෝපළ දෲරිය
හැකි බව,

සංගමීය
විසින්‌ හෘ
සංගමයට
ඉගෙවිය යුතු
ණය,

සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව තබ්ඟ
ඈආකාෘර්ය.

ජනරප්ගේ

ඝෘ
අනායනගෙ
අයිතීවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම්‌,


පැරලිමේන්‌ තුවේ පහත්‌ කෙටුම්පත වල සශ නීිතීවල වාර්ෂික දැයක මීළ (දේශ්ය) රූ. 150 ණ්‌

(මිදෝ ශීය) රු. 200 ක්‌, කොළඹ 4, නැ, පෙ, අංක 000, රජගේ ප්‍රකාශන කාථියැාංශඥේ අධඩිකංපි වේත

නෑම වර්ෂයකම දෙසැඹීබර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙව පසුව එළඹෙන එක' එන්‌
චර්ඝය සඳගෘ ඒ' චෟ ලබාගත ඈෑකිය.

