ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද්‌ ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 596 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජූලි මස 27 වන දින.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

9000 ජූලි මස 58 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යංංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 3.50 ය. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රැ. 3.50 යි.


2000 අංක 36 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනන

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 59000 ජූලි මස 27? වන දින]

එල්‌.ඩී..--ඕ.1 5/98.

1963 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ
පනනකි

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;-~

1. මේ පනන 5000 අංක 386 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

9. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1968 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ 71 වන
වගන්තිය පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශාෝධනය කරනු
ලැබේ :-~

(1) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදය
ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :--

*“(ඈඇ) අවස්ථාවෝොවින පරිදි, මුල්‌ අයිතිකරු, කලත්‍රයා
හෝ පැචතෙන්නා විසින්‌ ඉල්ලීම කරන ලද්දේ
යම්‌ ඳිනයක ද, ඒ දිනයට ඉහතින්‌ ම වූ අවුරුදු
තුන සඳ€හා, ආදායම්‌ බදු පැනවීමට අදාළ ලිඛිත
නිනියේ විධිවිධාන යටනේ ගණන්‌ බලන ලද ~~

(1) මුල්‌ අයිතිකරු විසින්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, මුල්‌ අයිතිකරුගේ
සහ මුල්‌ අයිතිකරු ප්‍රධානියා චන පවුලේ
වෙනන්‌ සාමාජිකයන්ගේ වාර්ෂික සාමාන්‍ය
ව්‍යවස්ථාපිත ආදායම ; හෝ

(1) මුල්‌ අයිනතිකරුගෙ කලත්‍රයා හෝ යම්‌
පැවතෙන්නකු විසින්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, ඒ කලත්‍රයාගේ සහ
මුල්‌ අයිනිකරුගේ වෙනන්‌ පැවතෙන්නන්ගේ
වාර්ෂික සාමාන්‍ය ව්‍යවස්ථාපිත ආදායම,

රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයක්‌ නො ඉක්මවන බවට බැංකුව
සෑහීමට පත්වන්නේ නම්‌ මිස” ;

ලුහුඩු නාමය.

1963 අංක 11
දරන පනතේ 71
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2000 අංක 36 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

(9) ඒ වගන්නියේ (3) වන උපවගන්නියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~ |

“ (3අ) (3) වන උපවගන්තිය යටනේ නීරණයක්‌ කිරිමේ
කාර්ය සඳහා, බැංකුව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන පරීක්ෂණ
නිලධරයකු මගින්‌ ඉල්ලීම සම්බන්ධයෙන්‌ පරීක්ෂණයක්‌
පැවැත්වීමට බැංකුව විසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබිය
යුතු ය. බැංකුව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන 'පරීක්ෂණ
නිලධරයා විසින්‌, ඉල්ලිම අදාළ වන පරිශ්‍රයේ අයිනිකරුට
සහ ඉල්ලීම ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලබන නැනැත්නාට,
පුද්ගලිකව හෝ නත්‌ කාර්යය සඳහා බලය දෙන ලද
අනුය්‍යෝජිතයකූ මගින්‌ කරුණු ඉඳිරිපන/ කිරීමේ
අවස්ථාවක්‌ ලබා දිය යුතු අතර, මේ සඳහා -~

(අ) සාක්ෂිකරුවන්‌ කැඳවීමට හා පැමිණ සිටීමට
බලකිරීම ;

(අ) ලේඛන ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස බලකිරීම ; සහ

(ඇ) සාක්ෂිකරුවන්ට යම්‌ දිවුරුමක්‌ දීමට හෝ
ප්‍රතිඥාවක්‌ කිරීමට සැලැස්වීම,

සඳහා දිසා අධිකරණයකට ඇති සියලු බලනල පරීක්ෂණ
නිලධරයාට තිබිය යුතු ය.”,

අනනුකූලතාවක්‌ 3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යමි
ඇති වූ විට, සිංහල අනනුකූලනාචවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය

හාෂා පාඨය
පැවැත්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව.

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
