ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 36 දරන සිවිල්‌ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 නොවැම්බර්‌ මස 17 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 10.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2022 අංක 36 දරන සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 නොවැම්බර්‌ මස 17 වන දින |
එල්‌. ඩී.-ඕ. 64/2021

(101 වන අධිකාරය වූ) සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය සංශෝධනය
කිරීම පිණිස වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-

1. (1) මේ පනත 2022 අංක 36 දරන සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(2) මේ පනතේ විධිවිධාන ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන යම්‌ දිනයක
සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) (101 වන අධිකාරය වූ) සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ යම්‌
විධිවිධානයක කවර වූ තැනක "චූලායචන අධිකරණය” යන වචන
යෙදෙනු ලැබේ ද ඒ වචන වෙනුවට "සුළු හිමිකම්‌ අධිකරණය ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12(අ වන කොටස (801 වන වගන්තියේ
සිට 833ජ වගන්තිය දක්වා එම වගන්ති දෙක ද ඇතුළු වගන්ති)
මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1 වන උපලේඛනයේ අංක 136 දරන
ආකෘතිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබෙ.

5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනය

101 වන
අධිකාරයට කරනු
ලබන පොදු
සංශෝධනය

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
192(අ වන කොටස
ඉවත්‌ කිරීම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
1 වන
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිර්ම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
