ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව .

1992 අංක 97 දරන
පාතදුර වැලිපටියේ
අහය කරුණාරත්න මුදලින්දූරාමස්ථ
ශ්‍රී වනදමුති
ධර්මායතන සංවර්ධන සභාව
(යංස්ථාගත කීරීමේ) පතත

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1992 අගෝ සතු මස 140 දින]
ඇඈආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණණ කරන ලදී.
"1992 අගෝස්තු මස 14 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතෘන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ප්කරප්යේ ගැසට්‌
। පත්‍රඹේ 11 වචන කොටසේ' අතිරේකයක්‌ චශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාරිතමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථරයාංශයෙකත/ මිළදී ලබාගන ගැකීය

මළ: ශත 60 සි. ' නැපැල්‌ ශෘඝ තුව ; රු, 1.00 ය.


1992 අංක 87 දරන පානදුර වැලිපිටිය අභය කරුණාරන/ ගඟ
~ මුදලින්‌ දූරාමස්ථ ශ්‍රී චන'දඹුනි ධර්මායතන සංවචර්ධභ සභාව
- .(සංඝමාගත කිරීමේ) පනත,

[සහතිකය සටහ:2' කළේ 1992 අගෝඝ තු මස 10 දින]
එල්‌, ඞී.~~ඕ. 19/90

පානදුර වැලිපිටියෝ අභය කරුණාරත'කග මුදඅලිහත'දාරාමසථ ශ්‍රී
බ්‍රණ' දමුණි ධර්මායනන ඝංවර්ධන සඝාව සංඝ මාගත කිරිම සඳහා ට

පණනතකි. ॥
* පානදුර වැලිපිටිය අභය කරුණාරන'ණ මුදලින්‌ දාරාමස'ථ ශ්‍රී
චින්‌ දමුනි ධර්මායන න සංවර්ධන සහභාව්‌ ” යනුවෙන'

හඳුන්වනු ලබන සඝ සඳහන' කරනු ලබන සංගම්යක්‌ ඒ
සඝසංගම්ඟෙ සාමාජිකයන්‌ එකඟ ව්‌ රීති අනුව ඒ සංගමයට සම්‌
බන්ධ සියලු පරමාර්ථ හා කරුණු සඵලාකාරයෙණන්‌ ක්‍රියාත' මක
කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙනෙක්‌ කල්‌
පානදුරේ වෑැලිපිෆියෙ' පිහිටුවා තිබුණු හෙයින්‌ ද:

ඒකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාඊථ සඝ කරුණු සඳහා
ද ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය විසින” සාථර්ථ
කව්‌ ක්‍රියත්මක කර සහ ඉටුකර ඇති හෙයිනන සඟ එකී
සංගම්ය සංඝ්‌ ථාගත කිරීමට ඉල ලුම්කර ඇති ඝසෙයින/ද එකී
ඉල'ලීම්‌ ඉෂ්‌ට කිරීම මහජන යහඟපතන සඳහා වචන හෙයින්‌ උ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසේ පනචනු ලැබේ :-_~

4. මේ පනත 1995 අංක 87 දරන පානදුර වැලිපිටියේ අහය
කරුණාරත/න මුදලින්‌ දාරාමස ථ ශ්‍රී චන දුමුනි ධර්මායතණ ' සංවීඊ
ධන සභාව (සංස්‌ ථාගත කිරීමේ පනන යණුවචවෙන්‌7ඒ හඳුන්වනු
ලැබේ.

9. මෙහි මින' ම්තු “ සභාව” යනුවෙන' . සඳහන” කරනු .

ලබන පාණදුර වැලිපිටිය අභය කරුණාරත/න මුදලින දාරාම්ස්‌ ථ
ශ්‍රී චන්දමුකි ධර්මායනන සංවර්ධන සභාවේ ඇනට
සාමාජිකයන්‌ ච සිටින හෝ මෙයින' , සංසංථාපනය කරඟු
ලබන සංස්‌ ථාවට මින' මතු සාමාජීකයන' වශයෙන' බඳවා ගනු ලබන
නෘක' තැනැත්නන' සංඛ්‍යාව, මේ පනත ආරම්භ ටන දිනයෙහි සිට
සඝ ඉන” පසුව (මේහි මික මනු “ සංඝ ථාච ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) “ පානදුර චැලිපිටිය' අභය කරුණාරත' ණ මුදලින්‌ දා
රාමසථ ශ්‍රී චන දමුනි ධර්මායසතන ඝංව්ඊධන සභාව ” යන කාම්ය
සහ අභිධාණනය යටනෙ' අචිච්ඡීහෆ න පැවැත මික ඇති සංස්‌ ථාවික'
බව්ට පත'චන අතර, එකී සංස්‌ථාපිත නාමයෙන' එය ටිසින' දු එයට
විරුද්ධව දා සියලු අධිකරණයන හි නබු පවරණු ලැබිය හැකි ය.
නව්දු පොදු මුද්‍රාචක්‌ තබා ගැණීමට හැ එය පාචිච්චි කිරිමට ද සංඝ”
ථාමවේ කැමැත/ත පරිදි එස වෙනඝ්‌ කීරීම්ට ද පූර්ණ බලය හා අධි
කාර්ය ඒ ඝංඟඝ්‌ ථාවට්‌ ඇත්‌ තේ ය,

8, සංස්‌ථාව සංඝ ථාපනය කරනු ලබන ංනණෙ' පහත දැක්‌ වෙන
පොදු පරමාඊථ සඳහා යයි මේයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-_~
(අ) අහ්‍යය කරුණාරත'න මුදලින' දාරාම්යෙ' ගොඞභැගිලි
නඞ්ත' තු කිරීම සඟ ඊට අවශා නව ගොඞභැගිලි ඉදි
කිරීම සඝ ඒ'චා නඞන' නු කිරීම ;

පූර්මිකෘාව.

අස්‌ ථාවේ
එපාදු
පරමාර්ථ, .


සසේථාවේ
සාමාභ්‍ය

8 18993 අංක 57 දරන පානදුර වැලිපිටිගෙ' අහය කරුණාරන' න
මිදලින' දැරාමස්ම ශ්‍රී මන'දමුස ධර්මායනන සංවර්ධුන
සභාව (සංඝ්‌ථාගන කිරීමේ) පනන

(ඈ) ශ්‍රී චන්දමුනි ධර්මායතනය මුල්‌ කරගෙන අධ්‍යාපනික
පන'ති, දේ'ශන, සම්මන්ත්‍රණ සභ විභාග පැවැත'ඵීම හා
සහතික පත්‍ර හා ත්‍යාග ප්‍රදෘනය කිරීම්‌ ;

(ඈ) බුද්ධ ධර්මය සහ සිංහල, පාලි, සංස්‌කෘත භාෂාවල උන්න .
තිය සඳහා කුටයුතු කිරීම ;

(ඈ) මෙරටෙහි සහ විදෝශයන/ශගි ධර්මදූත ඤේවා ඇති කිරීම
සහ ධර්ම ප්‍රචාරක කටයුතු කිරීම ;

(ඉ) සාමනෙ'ර අභ්‍යාස විද්‍යාලයක්‌ පිහිටුවීම සහ බෞද්ධ ධර්‌
මය පිළිබඳ පර්යෙ' ෂණ පැවැත වීම්‌ ; ॥

(ඊ) ශ්‍රී චන්දමුනි දහම්‌ පාසල පවත/වාගෙන යාම්‌ සහ එය වැඩි

දියුණු කිරීම ;
(උ) අභය කරුණාරත”ණ මුදලින' දාරාම්යෙ' ,නෙ'වාසික භික්ෂුන්‌
වහන'සඝේ ලාගේ අඞධ්‍යාපණය සහ සිවුපසඅ සැලැස්‌
~ වීම ;

(ඌ) ආදි කර්තෘ ගුණානුස' මරණ වාර්ෂිකු පුණ්‍යොත' සච්‍යය ඝහ
සංඝ ථාව විසින' අනුමන කරනු ලබන අනෙකුන'” සියලු
ආගමික උත'"සඝව පැවැත' වීම ;

(එ) ඉහත සඳහන' පරමාර්ථ ඉන්‌ ට කරගැනීම සඳහා අරමුදලක්‌'
පිහිටුවීම සහ එය පාලනය කිරීම්‌ ;

(ඒ) සංඝ ථාචේ පරමාඊථ සියලල හෝ ඉණ' යුමක' ඉහ්ව කර
ගැනීම සඳහා හිතකර හෝ ආණුෂංගික සියලු ක්‍රියා හා දේවල්‌
කිරීම්‌,

4. මේ පනතේ සහ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිඞාණ
වලට යටත'ව, ඝංස්‌' ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බැංකු
ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවත වාගෙ යාමේ සහ වසා දැමීමේ ද ඇප
ඇතිව ඝෝ නැතිව්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ ඝෝ ලබා ගැනීමේ ද
ප්‍රදානයන්‌ සහ පරිත්‍යාග භාර ගැනීමේ සුහ එකතු කිරීමේ ද සව
කීය අරමුදල්‌ ආයෝජණය කිරීමේ ද සංඝ ථාවේ පරමාථථ ඉෂ්ට කර
ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන' සහ සේ'ඛ්කයඵහ්‌' සෙ'වලෙේ
නියුක්ත කර්‌ ගැනීමේ, සෙ'වයෙහි යෙදවීමේ සහ සෙ'වයෙන' පහ
කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, ඝංඝ'ථාවේ පරමාර්ථ හෝ එඵ' පරමාර්ථ
අතුරින්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ඉෂ්‌'ට කිරීම හෝ භංචාලීම සඳහා අවශ්‍ය
හෝ යෝගා කවර ආකාරයක හෝ සියලු ක්‍රියා කිරීමේ
ද කරුණු ඉටු කිරීමේ ද දෝවල්‌' ක්‍රියාවේ යෙදීමේ ද බලය, සංඝථා
වට ඇත්තෙ' ය,


*₹

1995 අංක 87 දරන පාතදුර වැලිපිටිය අහය කරුණාරත'/න 93
මුදලින'දාරාමස'ම ශ්‍රී මන දමුනි ධර්මෘයනන සංචවර්ධුන
. සභාව (සංඝ ඨාගන කිරීමේ) ෂනත

9. (1) සංස්‌ ථාවේ නත' කාලයෙ” බලපවත' ණා රිනිවලින' විධිවිධාන
සලස්වා ඇත'තා වූ ද එ' රීනිවලට අනුකූලව තෝරා පත' කර ගනු
ලබන'නා වූ ද සාමාජිකයන' සංඛ්‍යාවකගෙන' සමන'විත මිධායක
කමිටුවක' විසින්‌, සංඝ'ථෑවේ රතිවලට යටත'ව, අං ථාඛේ කටයුනු
පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත”මකවීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයේ'දී ධුර දැරූ සභාවේ විධායකු කමිටුව සංස්‌ ථාමවේ ප්‍රථම විධායක
කමිටුව විය යුතු යං

0. (1) සාමාජ්කයන' ඇතුළත' කර ගැනීම, ඔවුන'ගෙ”' අස්‌ වීම
හෝ ඔවුන' නෙරපීම සඳහා ද, කිලධරයන' සුඝ මිධායක කමිටුව
තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සඳහා ද, සංස්‌ ථාවේ විධායක කමිටුවේ, විවිධ
කිලධරයන්‌ ගේ, භියෝජ්තයන/ ගේ හා සෙ'වකයන'ගේ කාරිය ඉටු
කිරීම සඳහා ද, සංසථාඛේ කටයුතු කරගෙන යාමේදී පිළිපැදිය යුතු
කාථය පපිපාටිය සම්බණන' ධයෙන' ද, සාමාභායෙන්‌' සංස'ථාඛමේ කට
සුතු පරිපාලනය කිරීම සඳහා ගා එකී පරමාර්ථ මුදු*£?' පමුණුවා ගැනීම
සඳහා ද සංස්‌ ථාව විසින" කලින' කල සාමාජිකයන්ගේ යම්‌ මහා සභෘ
රැස්වීමක දී සාමාජිකයන්ගේ වැඩි ඡන්දයෙන්‌ මේ පනතේ විධි
මිධානවලට අනනුකූල නොවන රීනි සාදනු ලැබීම අිත්‍යණකුකූල
වඟනනෙ' ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ' සාදනු ලැබූ සංඝ ථාවේ
කිසිම රිතියක' සංස්‌ථාවේ මහා සභා රැස්‌ වීමකට පැමිණ ඡන” දය
දෙන සාමාජි්කයන'ගෙන' තුනෙන' දෙකකට නොඅබු ඡන'දයෙන'
මීනා වෙනඟ්‌' කිරීම, එ'වබාට යමක්‌ එකතු කිරීම, ඒ'චා සංශෝධනය
කිරීම හෝ පරිච්ිඡින ඟ කිරීම කරණු නොලැබ්ය යුතු ය.

(8) මේ පනන ක්‍රියාන' මකමීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව වූ
දිනයෙ'දී බලපැවැත'වූ සභාවේ රීති මේ පනතෙ' සහ මෙනත'/ යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිඩානවලට අනනුකූල නොචණන තාක' දුරට මේ
පනත යටතේ ' සාදනු. ලැබූ සංඝ ථාවේ ඊති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සංඝ ථාවේ සාමාජ්කයන සංඟ්‌ ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ මිය
සුතු ය.

. මේ පනත ක්‍රියාත'මකවීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුචම වූ
දිනයේදී පැවැනි සභාවේ සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ සංඝ ථෘව විසින"
ගෙවා නිදහස' කළ යුතු අතර එදිනට සභාවට අයමිය සුතූ සියලු
ණය හෝ ගෙවිය යුතු දෘයක මුදල්‌ සඟ සාමාජික මුදල්‌ මේ පනතෙ'
කාථඊය සඳහා සංඝ ථාවට ගෙවිය යුතු ය,

8, යම්‌ මිළට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක/, තෲගයක්‌/,, අන්තිම

කැමති පත්‍රයකින' දෙපළ, බැහැර කිරීමක්‌ හෝ වේනත' යම්‌
ආකාරයකික හෝ සංඝ' ථාවච වෙත සතු කරනු ලබන යම්‌
ණිශ්චල හෝ චංචල දෙපළක' භාර ගැනීමට ඝා දැරීමට සංඝස'ථා
චට නීනියෙන' බලය ඇනි අතර, එවැනි සියලු දෝ"පළ විකිණ්මේ,
උකස' කිරීමේ, බද'දට දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ අන්‍යාකාරය

විධායක
කමීවුව,

සංඝ්‌ ථාමේ
ති,

සභාව විසීන'
ගෙවීය යුතු
සහ සභාවට

අසවිය යුතු
ඇය.

සංස්ථාව
විසික්‌ චංචිල
සඝ නිශ්චල
දේපළ දැරිය
හැකි බව,


සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය
සත තෝ?

කෙසෙ' දා
සන වග.

ජනරපයේ
ඝඝහ

අන්‍යයන' ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආර්ක්‍ෂා කිරීම්‌,

අනනුකූර

ඇනි වූ වීට
සිංහල

භාෂා

පාඨය
බලපැවැත'
මිය යුතු බව.

4 1999 අංක 97 දරණ පානදුර චැලිපිට්ගෙ' අහස කරුණාරත/
මුදලින' දූරාමස්ම ශ්‍රී චහත' දමුණි බර්මායනකන සංඛර්ධන
සහාව (සුංඝ මාගන කිරීමේ) ෂනත

කින' බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය සගිතව, මේ පනතෝ කාර්ය
සඳහා, සංඞ' ථාමේ නත” කාලයේ බලපමත්‌ නා රීතිවලට සඝටත්ව
සංඝ ථාව විසින්‌ දරනු ලැබිය යුතූ ය.

9, විධායක කමිටුවේ සාමාජීක්‍යයන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර
සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොනැබ්ය යසුතු අතර ඒ'
සාමාජිකයන දෙදෙනා තමඟන' පැමිණ සිවි බවට සළකුණකතා වශ
යෙන' ඒ' ඝාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත'සන/ කළ යුතු ය ඒ
අත' සන' කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන' යම්‌ නෑනැත/තකුගේ
අත/ ඝන' කිරීමට පරිබාහිරව විය යුනු ය.

10. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ තැනැන'තන'ගේ හා ඔවුන්‌ මගින,
ඕවුන'ගෙන්‌ හෝ ඔවුන' යටතේ ශිම්කම්‌ පාන වේනතන' නැනැත'නන්‌'
ගේ අයිතිවාසිකම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ ඞලෲක
හෝ සංඝ ථාවක හෝ චේනත' යම්‌ නැනැතංතන ගේ හෝ අයිතිවාසි
කම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත' කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑම්ක'
නොවන නෙ ය. .

114. මේ පනතෙ' සිංහල සඝ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති ච්වහොත්‌ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැන'”
මිය යුතු ය.


පාර්ලිමේන' තුවේ සිංහල පනත කටුම්පත්‌ වල සෲ පනත චල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේශීය) රූ, 870 කි.

(විදේශීය) රු, 4,106) කි, කොළඹි 07, බෞද්ධාලෝක මාවත, අංක 255, රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශූයේ

අධිකාරි වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දාෘයන මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන
එක්‌ එක්‌ චර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
