ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1982 අංක 97 දරන
ධීවර (විදේශීය ධීවර බෝට්ටු
විධිමත්‌ කීරීමේ) (සංශෝධන)

පනත
[සහතිකය සටහත' කළෙ' 1982 ඔක/තොෞබර්‌ මඝ 12 චන දින]

ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

.2988 ඔක' තෝබර්‌ මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන/ ත්‍රික සමාජවාදී ඡජ්නරප්යේ ගැසට්‌
සත්‍රයේ 11 බන කොටසේ අතනිරේකයක'/ වශයෙක්‌ පළ කර්න ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්€ මුද්‍රණ දෙපාෘර්තමේන/ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජ්ලේ ප්‍රකාශූන කාර්යාංශසෙක මිළදී ලබාගත හැක
මිළ : ශත 20 ස තැපැල්‌ ගාස්තුව: ඝත 50 යි


1982 අංක 097 දරන ධීවර (මදේශූය ඨීචර මෝව්වු බිබීමත/ කිරීමේ)
(සංශෝධන) ඝනත

[ සහතිකය සටහන' කළෙ !0%2 ඔක්‌ තෝබුර්‌ මස 12 එන දින]
එල්‌'. සී.~-ඹ, 69781.

$979 අංක 59 දරන ධීවර (වදෝශ්ය ධීවර බෝට්ටු විධිමඟ/ කිරට!
පනත ඝංයෞෝඛධනය කිරීම යඳහා වූ පණතකි.

චී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේ2 තුව
මිසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :---

1. මේ පනත 1982 අංක 87 දරන සගිචර (විද ශීය ගීවර
'බෝට්ටු විධිමින' කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ,

2. (මෙඝසි මින'මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ” යනුවෙන්‌ සදහන්‌ කරනු
ලබ්න) 1979 අංක 59 දරන පනතේ' යම්‌ විධිවිධානයක කවච්ර වු
තැනක (18 වන වගන්තියේ (5) මන උපවගත''තියෙගි සඝ 20 ඵන
'චගන'තියෙහි (1) වන උපවගන'තියෙගි හැර්‌) “ අධ්‍යක'/ ඡවරයා ”
'ඝන වචනය යෙදෙනු ලැබේ ද ඒ චචනය වෙනුවට "* ලේකම්වරයා ”
යන්‌ චචනය ආදේ ශු කිරීමේ” පුධාන්‌ සුඥුප නිය මේයින' සංඝශෞඞ
නය කරභඟු ලැබේ.

8 ප්‍රධාන ප්‍රඥුප'තියේ 18 වන විගැන'තියෙහි (55 මණු උප
චිගන්තියේ' අතුරු ව්ශන'තිඟේ දුක්වෙන අධ්‍යක' ෂවරගා හෝ
දිසාපනිවරයා ” යන යෙදුම වේ ගව්ට “* ලේකම්වරයා හෝ ලේකම්‌
චරයා වසිග' තත'කාථයය සඳඹෘ ලියවිල්‌ ලකින' බලය දෙනු ලෑබූ
තැනැත්තකු ” යන යෙදුම ආදෝශ කිරීමේන” ඒ ඉගශණන්නිය
මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4 ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'ංතිඟේ' 500 මුනු වගන'නියෙහි (1) මණ රථ්‍රප
විගන'නියෙ" “ අධාක්ෂවරයා, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක' ෂවරයා හෝ
දිසාපනිවරයකු හෝ අනිරේක දිඝාපතිවරයකු ” යන වචන වෙනුවට
“ ලේකම්වරයා හෝ ලේකම්වරයා මවිසින' තත'කාඊයය සඳහා ලිය
චිලලකිනග/ බලය දෙනු ලෑබූ තැනැත'නකු ” යන චචන ආදේශ
කිරීමෙන' එ' වගන'තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරඟු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'තියේ' 258 චන මගන්තිය පහන දැක/ වෙන පරිදි
කිම්යින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(41 “ අධ්‍යක'ෂවරයා ” සහ “ සියෝජ්‍ය අධාක' වරයා ” ඝන
අථ්ථ කථභයන'” අත/' හැරීමෙන' ; සහ

(2) “ අදාළ කටයුතු ” යනු අර්ථ කථනයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත අර්ථ කථනය ඇඈතුළත' කිරීමෙන්‌ :~~
*** ලේකම්වරයා” යන'නෙගඹ' අමාතාවරයාඥෞ

අමාත්‍යාංශගේ ලේකම්වරයා ලෙස ඉන්‌ කාලයේ
ඞඛුරය දරන නැනැන' තා අදාශස්‌ වේ, *.
ි.....ඒ 65059 ---. 11,675 (87 /05),

[* !'-| 5:

278 අංශ 90%
දරන පනතව්‍ර
පොදු
සිශඩිනයයසා
කිරීමි.

ර්ය්නො
ප්‍රඥ ත්ණේ
44 බන
මගඟන' නිය
යංසුෝධනෲ
2.9.

්ධාන
ප්‍රඥුඡ්‌ තියේ
20 වන
චගන'” නිය

සංශෝධනය
කිරීමි.

ප්‍රශන තියේ
$8 වනු
වගන' ය
නු ප: 11422.
ඬ්ර්මං


ඝාථිලිගම්න්තූවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ නීතිවල චාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශිය) රූ. 150 කි, ( විදේශීය)

රැ. 200 කි. කොළඹ 4, තැ. පෙ, අංකු 500, රජ්යේ' ප්‍රකාශන කෘර්යාංශුගෙ” අධිකෘථි මෙත සෑම වමියකම

ලුූදසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට ඉපර දෘයක මීදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන ඕක්‌ එක්‌ විය ඳහා ඒව
ලබා ගත සැඟකිස,
