ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
- පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 37 දරන
පොකුණුගල පුරාණ ව්ගාර සංවර්ධන
සමිතිය (සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

| සහනකය සටහනඟ' කළේ 11085 කැප නැම්බර්‌ මෲ 0 චණ දින]

ආණ්ඞුමවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1989 සැප' තැම්බර්‌ මස 00 වැනි දින ශ්‍ර ලංකා ප්‍රඡානාණ' තික සමාජමාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශ්යෙන' පළං කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්සේ මුද්‍රණ දෙපහංථඊනමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශූන කාථ්ඝංශයෙ/ මිළ දී ලබාගත හැකිය

ඕිළ: යුතු 00 බ. . නැෂැල්‌ ගෘඝ තුඛ ශත 00 යි.


19855 අංක 37 දරන පොකුණුගල පුරාණ ම්හෘර සංවර්ධන
සමිනිය (සංඝංමාගන කිරීමි) ෂනන

॥ සහතික්‍ය සටහනක්‌ කළේ 1985 සැප්තැම්බර්‌ මස 08 මන දින]

එල්‌'. ඨී..~ඕ, 54/84,

පොකුණුගල පරාණ විහාර සංචර්ධභ සමිතිය සංඝ ථාගත කිරීම
සඳසා වූ පනනක,

' පොකුණුගල පුරාණ විහාර සංචර්ධන සමිනිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන සහ ගහඳුන චනු ලබන සමිතියක්‌, ඒ සමිතිගෙේ
සාමාජ්කයන' එකහ වූ රීති අනුව, එ සමිතියට සම්බන්‌ ධ සියලු
කරුණු ඵලදෘයී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිර්මේ සෲ කරගෙන යාමේ
කාර්යය සඳහා මෙනෙක්‌' කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ මොනරාගල පිහිටුවා
තුබුණු හෙයින්‌ උ :

එණී සමිනිය පිහිටුවනු ලැබුඛබේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද
එ' පරමාර්ථ සහ කරුණු එකී සමිතිය මිසින්‌ සාර්ථක ලෙස ක්‍රියානං
මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ සහ එකී ඝමිතිය සංස්‌ ථාගත
කිරීමට ඉල'ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද ඵ"' ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට්‌ කිරීම
මඔහජන යහපත පිණිස මන සෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්‌ඥෝ පාර්ලිමේක තුව
විසින' මෙසෙේ' පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 1985 අංක 87 දරන පොකුණුගල පුරාණ විහාර
සංවර්ඛන සමිනිය (සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත යණුවෙන' ගඳුන්වකු
ලෑබේ.

2, මේ තනත ක්‍රියාත්‌ මක වීම ආරම්භ ඛන දින සිට්‌ සහ ඉන්‌ පසු
(මෙහි මික මතු “ සමිතිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
පොකුණුගල පුරාණ විහාර සංවර්ධන සමිනියේ දානට ඝාමාජිකයන්ව
සිටින තැෑක්‌ තැනැත්නක්‌ හෝ මෙයින'/ සංස්‌ ථාපනය කුරනු ලබන
සංඝ්‌ මාවට මිඟ මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන සාමාෘජ්කයන්‌ ,
*“ පොකුණුගල පුරාණ විහාර සංවර්ධන සමිතිය ” යන නාමය සහ
අභධානය යටතෙ'” අවිච්ඡීනඟක පැවැත'/ මක ඇති (මෙහි මින” මතු
“ සංස්‌ ථාට ' යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) සංඝ ථමාවක්‌ වන
අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්‌ වකීය
අභිමිනය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ අ අධිකාරය ඒ සංඝ ථාවට
ඇතතනේ ය. තුවද එකී සංඝ ථාපින නාම්යෙන්‌' ඒ' සංඝ ථාව මිසින්‌
දූ එයට විරුද 'ඞව ද සියලු අධිකරණවල දී නඩු පවරනු ලැබ්ය
හැකි ය.

9. සංස්‌ ථාව්‌ සංස්‌ ථාපනය කිරීමට අරමුණු කොට ගත්‌ පොදු

පරමාර්ථ පහත දෑක්‌ වේ :-_-~

(අ) බුද/ ධ ප්‍රතිමා මහන' සේ ගමක, දාගැබක්‌ සහ විහාරස'ථමානයට
අවශ්‍ය වෙනත්‌ ගොඞනෑගිලි ඉදිකොට නබත්‌ තු කරගෙන
යාම්‌ ;

(ආ) ඝාමාන්‍යයෙන්‌' ප්‍රදේශවාසී ප්නතාව තුළ සඟ විශෙ ෂඡයසෙන්‌”
බෞද්ධ ජ්නතාව තුළ ශාසනික ප්‍රබෝධය ඈති වචන ඝේ
කටයුතු පච්න වාගෙන යාම්‌ ; සහ

ඒ 0779,70--400 (84/05)  _ එ

සූර්විකාචීි,

ලුගුබු නැමය.

පොකුණුගල
පුරාණ විගෘථ්‌
සංවර්ධන
සමිතිය
සංඝ ථැගන
කීරීම,

සංස්ථාවේ
පදු
පරමාර්ථ.


සංස්‌ ථාඉව්‌
සංමාභ්‍ය
බුලනල,

සංස්‌ ථාමචේ
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

භෘථ්කෘථ
මණ්ඩලය.

සංස්ථවේ ඊථිනි.

31 1989 අංක 87 දූරන පොකුණිශල පුරාණ විහාර සංවර්ධන
සමිතිය (සංඝ්මෘශන කිරීමේ) පනත

(ඈ) සාමාජිකයන'ගෙ අධ්‍යාත මික, සංඝං කෘතික, සාමාජ්ක හා
ශාරීරික ශුභ සාධන සෙවා ප්‍රවර්ඛනය කිරීම.

4; මේ පනතේ සහ වෙනන/ යමි ලිකින නිීනියක විධිවිධානවලට
යටත' ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සහ වැසීම,
ඈප ඇතිව දහා නෑතිව මුදල්‌ ණයට ගැනිම හෝ ලබා ගැනීම,
ප්‍රදානයන' හා පරිත්‍යාග භාර ගැණීමේද එකතු කිරිමේද, ඝංස' ථෑෘවේ
අරමුදල්‌ ආයෝජන කිරීමේ ද සහ සංඝ ථාමේ පරමාර්ථ ඉටුකිරීම
සඳහා අවශ්‍ය සේ ම්ක පිරිස සේවයට බදවා ගැනීම, සෙ'ව්සෙ'
නියුක්න කිරීම සහ සේ'වයෙන' නෙරපිම ද ඇතුළුව, සංස්‌ථාවේ
සියලුම පරමාඊථ හෙ? ඉන' යමී පරමාර්ථයක්‌ ගෝ ඉටු කර ගෑනීම
සඳහා සහ යාක්ෂාතන" කර ගැනීම සඳගා අවශ්‍ය හෝ යෝගා සියලු
ක්‍රියා, කරුණු සහ දේ? කිරීමේ, ඉවු කිරීමේ සහ ක්‍රියාන'මක කිරීමේ
බලය සංඝ ථාවට ඇන'තේ ය, |

5. (1) සංස්‌ථාවේ කටයුතු සංස්‌ ථාමවේ නිලධාර්න ගෙන්‌ සහ
සංස්‌ ථාවේ රිතිවලින්‌ විධිච්ධාන ඝලස වා ඇති පරිදි වූ සහ ඒ'
රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්‌ංකර ගනු ලබන සෙසු තැනෑන්තන්‌
ගෙන සමන මවිත විධායක කාරක සභාවක්‌ විසූහ ඒ රිතිචලට
යම්තම්‌ පටිපාලනය කළ යුතු ය.

) මේ පනත ක්‍රියාන'මක මීම ආර්මීභ වන අවස්‌ ථැමේ දී සමිතියේ

(8
විධායක කැර්කු සහාමේ නිල දරන සාමාජිකයන්‌, ඝංස ථාඛේ ප්‍රථම
විධායක කාරක සභාව විය යතු ය.

(ආ

6. (4) සංස්‌ ථාවේ සියලු නිශ්චල දෙ පළවල භාරකාරත්වය
සංඝ ථාවේ රිනිවලට අනුකූලව තෝරා පන්‌ කර ගනු ලබන
තැනැත' තන' සංඛ්‍යාචකින' සමඟ මින වූ භාරකාර මණ ඞලයක්‌
වේත, සංඝ ථාවචේ රිතිච්ලටු අනුකූලව, පච්රනු ලැබිඝ සුතු ය.

(8) මේ පනත ක්‍රිඝාත්මක වීම ආරම්භ මන අච්ඝස ථාමේ දී නිල
දරන, සමිතියේ භාරකාර මණ්ඞ්ලය සංඝ ථාමඛේ ප්‍රථම හාරකාර
මණ්‌ ඞලය විය යුතු ය.

?. (1) සාමාජීකයන්‌ ඇතුළත්‌ කරගැනීම, ඉල්‌ ලා අස්වීම
හෝ නෙරපිම සඳහා දෲ, නිලධරයන්‌, විධායක කාරක සභාව
සහ භාරකාර මණ්ඞලය තෝරා පතන්‌ කර ගැනීම සඳහා දෑ
නිලධරයන්‌ ගේ, විඞායක කාරක සභාවේ, භාරකාර මණ්‌ බලයේ සහ
සංස්‌ ථාමේ විවිධ නිලඞ්රයන්ගේ, අනුයෝඒතයින්ගේ හා සේවක
යන'ගේ යුනුකම්‌ ඉටුකිරීම සම්බ යෙන” ඝභ සංස්‌ ථාවේ කටයුතු
කරගෙන යාමේ කාර්ය පරිපාටිය සම්බනධයෙන්‌ ද, සාමාන්‍යයෙන්‌.
සංස්‌ ථාමඛේ කට්යුතු පාලනය කිරීම සඳහා හෘ එගි පරමාර්ථ මදුන්‌
පමුණුවා ගැණීම සඳහා ද, සංස්‌ ථාව විසින්‌, කලින්‌ කල සාමාප්ක
යන්ගේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී ථට පැමිණ ඡන' දය ඉදෙන
සාමාජ්කයන්‌ ගේ නූහෙඟ” දෙකකට €නාඅඩු ඡන දූයෙන්‌ රේ


1985 අංක 97 දරන පෞකණුගල පුරාණ ටිශාර සංචමිධඛන 9
[90 සමිතය (සංඝ්මාගන කිරීමේ) ජනන

පනතේ විධිවිධාන වලට අනනුකූල නොවන රීති සෑදීම නීතෲනුකූල
වන්නේය. එකී රීති සෑදීමේනං පසු එවැනිම රැස්වීමකු දී එවැනිම
ආකාරයෙන්‌ එම රීති වෙන්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම,
සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින”ෟ කිරීම කළ හැකි වන නෙ ය.

(2) සංස්‌ථාවේ සෘමාජ්කයන'/ සංඝ ථාවේ රීතිවලට යටත' විය
යුතු ය.

8. මෙම පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීම ආරම්භ වන දිනයෙහි දී පවතින
සමිතියේ සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ සංස්‌ ථාව විසින' ගෙවා නිදහස්‌
කළ යුතු අතර සමිනීයට අය විය යුතු හෝ ගෙවිය යුතු සියලු ණය,
දායක මදල්‌ සඟ සහභාගි මුදල්‌ මේ පනතේ! කාර්ය ඥඳහා සංඝ ථාවට
ගෙවිය යුතු ය.

9. “සම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෑගි කිරීමක්‌, අන'තිම
කැමති පත්‍රයකික්‌ දේපළ බැහැර කිරීමක්‌ ප්‍රකාර හෝ
වෙනත්‌ ආකාරයකින' හෝ සංඝ ථාව සතු චක නා වූ යම්‌ චංචල හෝ
නිශ්චල දේපළක්‌ භාර ගැනීමට සහ දෑරීමට ණකීතියෙග ලා සංඝ ථාවට
බලය ඇති අතර, ඒ. දේ පළ විකිණීමට, උකස්‌ කිරීම්ට, බදු දීමට,
හුවමාරු කිරීමම හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීමට පූර්ණ බලය
ඇතිව, සංස්‌ ථාවේ ඊතිවලට යටත්‌ ව, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
සංස්‌ ථාව විසින්‌ ඒ සියලූ දේපළ දෘරිය යුතු ය.

10. සංඝ ථාඛේ රීතිවලින්‌ විධිවිධාන සලස්‌වා ඇතු තැනෑත්‌ තන්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරිපිට දී මිස සංස්‌ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම්‌ ඝාධ්නත පත්‍රයකට
නබනු නොලැබිය යුතු ය. එකී තැනැත්තන්‌, විසින්‌ තුමන්‌ පෑමිණ සිටි
බවට සලකුණක්‌ වශයෙන' එකී සාධන පත්‍රයෙහි නම නමී අත සන්‌'
කළ යුතු අතර, ඒ අත සන කිරීම සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌
තැනැත'තකුගෙ අන' සන කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

11. මේ පනතේ සඳහඟ්‌ තැනැත/නත සහ ඔවුන්‌ මගින,
ඔවුන්ගෙන්‌ හෝ ඔටුන්‌ යවතේ' හිමිකම්‌ පාන්‌ නවන්‌ ගේ අයිනිවාසි
කම්වලට හෑර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞ්ලයක හෝ
සංස්‌ ථාව්ක හෝ වෙන යම්‌ තැනැතංතකුගේ හෝ අයිනවාසිකම්‌
චලට මේ පනතෙ' ඇතුළත කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොවණනනෙ' ය.

සමීතීයෙන්‌

ගෙමිය යුතු

සහ සමීතියව්‌
අයවිය යුතු

ණය.

සංස්‌ථාව
විසින්‌

චංවල ෲෲෟ
නිශ්චල දේපළ
දෑරිය ඇැකි
බව්‌,

සංඝං ථෘවේ

මුද්‍රාව තැබිය
යුතු ඇකෘරය.

ජ්නර්ප්‌්යේ ඝෘ
අතන්‍යයකන ගේ
අයිතිවෘස්කම්‌
ආරක්ෂා
කිරීම්‌,


පාර්ලිමේන” තුවේ සනත/ කෙටුම්පත' වල සඝ ණීනිවල වාඊෂික දෑයකු මීළ (දේශීය) රු. 150 නී. ( විදේශීය

රූ. 200 නී. කොළඹ 4, තැ. පෙ. අංක 900, රජයෙ' ප්‍රකාශන කෘථ්යාංශූයේ අධිකාරි මවත සෑම වර්ඝූයක

දෙසැම්බර්‌ මස 19 වෑණි දින්ට්‌ අපර ඈඅයක මුදල ගගවා පසුච්‌ එළගේන එක ඒක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒචෘ
ලබාගත භැඟකිය,
