ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාරලිමේන්තව

1987 අංක 97 දරන
පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද)
“ (සංශෝධන) පනත

ව්‌

[ සහතිකය සටහණන' කුළෙ' 1987 කැප තැම්බර්‌ මස 28 වත දින]

ආණ බුටේ භිලම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴

3887 සැප තැම්බර්‌ මස 25 වැකි දික ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජනාක' ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරස්යෙේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ (1 වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකෘ රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරනමේක්තුමවේ $ද්‍රණණ කරන ලදී

෴෴෴෴෴෴෴෴. -, - ෴෴෴෴෴.4෴ ි ව ව වධ෴..

කොළඹ රෂයෙේ සඝ්‍රකාෘශන කාථ්යාංශගෙන' මිළ දී ලබාගන ගැක

මිළ: ශන 0 යි, තැපැල' ගාඝ නුව : ශත 75 යි.


4987 අංක 97 දරන පාර්ලිමේග/ නු (බලතල ඝෘ චරප්‍රසාද) !।
(සංශෝධන) මනනතන
4 සහනිකය සටහන' කළෙ' 1987 සැප'නැම්බර්‌ මස 99 චන දින.]
එල්‌. ඩී-~~ ඕ. 90/87, ,
පෘාථරලිමේන'නු (බලතල ඝා බරප්‍රසාද) ෂනත සංශෝධනය කිරීම
। සඳහා මූ පනතකි.
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජ්චාදී ජ්නරජප්යෙ පාර්ලිමේන' තුව
'මිසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~
£ මේ පනන 14987 අංක 97 දරන පාරථලිමේන්‌ නු (බලතල
'හෘ චරප්‍රසාද) (සංශෝධන) පනත යකුවෙන' හඝළඳුන'චනු ලැබේ.

පුගුබු නෑම්‌යය '"

9, මෙහි මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ” යනුවෙන' සඳහන” කරනු “889 චන

ලබන පාථ්ලිමේන්‌ තු (බලතල හා වර්ප්‍රසාද) පනතේ 09 චන චගන'/
තියෙ' (1) චන උපවගන'නියෙ' (ආ) ඡේ දයෙ' “ රුපියල්‌ පන' දහ
ඝක' නොඉක්‌ මවන දඞ්‍යයකට ” යන චචණන වෙනුවට “ දඞයකට ”
ඝ්‍යනා වචන ආදෝ'ශ කිරීමෙන' එළ චශනතිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ,

8. ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 5 දරන පනතින' සංශෝධිත,
ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 28 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන' තිය
වත/කොට ඒ' වෙනුවට මෙහි පහත දැක්වෙන උපවගන' නිය
ඇආදේ'ශ කිරීමෙන' ඒ වගන'තිය මෙයින' වැඩිදුරටත්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :-~~

“(14) මේ පනතේ උපලේඛනයෙගි * අ? කොටසේ නිශ්චය
කොට දැක වෙන යම්‌ වරදක්‌ සම්බන ධසඝසෙන' පාර්ලිමේන්‌ තුව
මිසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි දඬුවම, අචුරුදු දෙකක්‌ නොඉක' මී
චන කාලයකට දෙයාංකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන'ධනාගාරගන
කිරීම හෝ දඞයක' ඝෝ ඒ බන ධනාගාරගත කිරීම සහ දඞඛ්‍ය යන
දඞුවම්‌ දෙකම ඝෝ වන'හකේ' ය. ”,

අධිකාරණයේ

23 වන වශන' තික
සංශෝධනය
කිරීම,

පුධාන

ප්‍රසූත තිේ

28 චන වගන” තීසං
සංශෝධනය
කිරීම,


෴෴෴෴෴෴...... .ණන෴-.. .,.  ,෴෴. න...
පෘථිලිමේ” තුබේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රු, 150 කි. (විදේශීය)'
ණූ, $00 කි. කොළඹ 3, රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම
නදසැම්බර්‌ 45 දෑට ප්‍රථම දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ චර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
