/ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 97 දරන මුදල්‌
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටෲඝන/ කුළේ 1981 ජූනි මස 2 වචන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

]
* 2984 ජූනි මස 05 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' තික සමාජවාදී ජනරජය ශැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරණ ලදී.

|

කයන කක "ක.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘථතමේන්‌ තුඹේ මද්‍රණය කරක ලදී
ඉකාළඹ රජගේ ප්‍රකෘශන කාර්යෘංශූයෙන්‌' ම්ළ්‍රුද්‌ ලබාගත ගැක
මළ: ශන 65යි | තැපැල්‌ ශෘඝ තුව : ශත 50සි


1981 අංක 897 දරන මුදල්‌ (සංශෞෝඛන) ඝනනතන

[ සහතිකය සටහන' කුළේ 1981 ජූනි මඝ 2 බුන දින]

ඵල්‌', ඞී.-~~ඕ, 89/80.

19609 අංක 11 දරන මුදල්‌ මහන සංශෞඛණනය කිරීම සඳහා වූ

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්‌ ත්‍රික සමාජචාදි

සඝනනකි.

ජ්නරපජ්ඥේ පාඊලිමේන තුව

විසින්‌ මෙසෙ පනව්නු ලැබේ :-~--

1. මේ පනත 1981 අංක 87

( සංශෝධන) පඡනතභ

දරන මුදල්‌

ඝුනුවෙන' හඳුන්බනු ලැබේ.

යූ

8. 1980 අංක 29 දරනු පනතින්‌ අවුසඟභ'ං වරට සංශෝධන (මෙහි

මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඝප නිය
1909 අංක 11 දරන මදල්‌ පනතෙ' 119 වන වශන්නියට්‌

යනුවෙන්‌ සඳහණ කරනු ලබන)

ඉක්‌ බිතිව “ම,

පහත දාක්වෙන අලුත වගන්තිය මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අතර, එය එහි 11498 වන වගණන'තිය වශයෙන බලපැවැන්‌ විය

** හෝටල්‌ සහ
ආගණ' තනුක
ණිවාස
ලියාපදිංචි
ඉණාෘකිරීමේ
හේතුව නිසා ම්‌
පමණක.
ව්‍යාපාර
පිරිවැටුම්‌

බද්ද අය

කර ගැනිම්‌
අවලංගු නොවිය
යුතු බ්ඞ.

119අ. (1) අදෘළ නි
හො ආගන්තුක නිවාසයක්‌ ගෙන
යාමේ ව්‍යාපාරය සම්බන්‌ ඞඛයෙන' 1975 නාවැම්බ්ර්‌
මස 5 චන දිනයෙන්‌” ආරම්භ ම, මේ වගන්තිය
ක්‍රියාත්‌ මක බීම ආරම්භ වන දිනයෙන්‌ අවසන චණ
යම්‌ කාල සීමාවක සඳගා ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ බද' ද
අයකර ගැනීමක/ ඒ හෝටලය හෝ ආග තුක
නිවාසය, 1966 අංක 40 දරන ලංකා සංචාරක මණ
ඞඛල පනත ඥඝටනතෙ' පිහිටුවන ලද ලංකා ඝංචාරක
මණ ඞලයෙහි ලියාපදිංචි කරනු ලැබ්‌ නොතිබීමේ
හෙ'නුව නිසා ම පමණක්‌, අවලංගු නොවන බව සල

කනු ලැබිය යුතුය.

(92) අදාළ නියමඝක “ ලංකා සංචාරක මණ්‌ ඞ
ලයෙහි ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ හෝටලයක්‌ හෝ
ආගණ'තුක නිවාසයක” පවිතචා ගෙන යෘමේ ව්‍යා
පාරය ” සම්බන'ධයෙන' වූ සෑම සඳහනක්‌ ම්‌
1966 අංක 10 අරන ලංකා සංචාරක මණ්‌ ඔල පනන
යටනෙ/' පිගිටුවන ලදු ලංකා සංචාරක මණ ඞ
ලය විසික්‌ අනුමත කරන ලදු හෝටලයක්‌ හෙ
ආගුන'තුක නිවාසයක පවත වාගෙන යාම්‌ ව්‍යාපා
රය සම්බන'ධයෙන' වූ සඳහනක්‌ ලෙස එ' භියම්‌

යෆේ ද්‍රින සිට සලකනු ලැබිය යුතු ය. නව්‌ දැ, ඒ
අ නුව, ඒ නියමයෙ' දිනයෙ2' ආරම්භව්‌, මේ බගණ්‌

ය ක්‍රියාත්‌' මක වීම ආරම්භ මන දිනයසෙන' අච
ඤු” උස්‌ වහ ඥමි කාල සීමාවක්‌ තුළ හෝටලයක හෙ

ආගන'නුක නිවාසයක්‌ පමබත'චවා ගෙන යාමේ

2~~-ඒ 05455-~-11, ??9 (81703)

ලුහුඞු නාමය.

1969 අංක 11

අලුත්‌
වගන්තිය
ද තුළත්‌


ණූ

1981 අංක 87 දරන මුදල්‌ (සංශෝඛක) පනත

චා්‍යාපාරය සම්බනධයෙන්‌, අදෘළ නියමඟ ප්‍රකාර,
ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ බද්ද අය කර ගනු ලැබිය යුතු
යම්‌ නෑනැතැ'නකු මවිසින”~~-

(අ) ඒ' කෘල සිමාව සඳහා, එඒ' ව්‍යාපාරයේ පිරි
වැටුම දූක'වෙන ටාර වමාථඊනාවක්‌, මේ
වගන්තිය ක්‍රියාත්‌මක මීම ආරම්භ චණ
දින සිට්‌ දින තිහක්‌ ඇතුළත සපයනු
ලැබුව්නොත'", ඔහු ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 1453
ම්න වගන්තියේ විධිබ්ධානව්ලට අනුකූ
ලව්‌ ක්‍රියාකර ඇනි ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය; නව ද

(ආ) ඒ ව්‍යාපාරය සම්බන'ධයෙන' 14552 මෲ
වගන'තිය යටතෙ' ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ බඳ?
දෙහි සම්පූර්ණ ප්‍රමාණය එකි දින නිහ
ඇනුළත ඔමගෙව්කු ලැබුවහොත්‌, ඒ පිරි
වැටුම්‌ බද"ද ගෙවීම ඔහු මිසින/ පැහෑර
හරිනු නොලැබු ලෙස සලකනු ලැබ්ස
යුතු ය, තව ද එ' බද"දෙගහි සම්පූර්ණ ප්‍රමා
ණය ඉහන සඝඳහක්‌ දින නිහ ඇතුළත
ගෙවීම ඔහු විසින්‌' පැගෑර හරිනු ලැබූ අම්ඝ්‌
ඵාවක, ඒ' මුදල ගෙවීම පැහැර අරිනු ලැබූ
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර,
ගඟෙමීම පෑහෑර හරිනු ලැබූ ව්‍යාපාර පිපි
වෑටුම්‌ බදු අයකර ගැණීම සම්බන්ධයෙන්‌
මූ මේ පනතෙ' මේ කොටසෙහශි විධිවිධාන
එඒ' මුදල අයකර ගැනීමෙගහ ලා එපරිද?
දෙන්‌ ම අදාළ මිය යුතු ය.

'වනසත”, හබුවක'. ඉල්ලීමක්‌ හෝ
වචේනන/ නඞු කටයුත්තක්‌ (එම අභියාචනය, නඞුච,
ඉල' ලීම හෝ නඞු කටයුත්ත මේ පනතෙහි මේ
කොට්ස ක්‍රියාන'මකවීම ආරම්භවන” ණා චූ දිනඝට
පෙර හෝ පසුව ඉදිරිපන' කර හෝ පවරා හෝ නිබු
ණද) මිහාන කරනු ලබන අවස ථාවේ දී, 119 වන
වගන්තිය යටනේ' වූ මි අදාළ නියමියකු වලංගු
භාවය පිළිබඳව යුම්‌ ප්‍රශ්නයක්‌ හෝ කුරුණක/
උද්ශුභ වට්හොන/, එඒ' ප්‍රම්නය හෝ කරුණ මේ

සූ එලට ආඈනුකුලව
තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

කස. 3


* ඝූ කූ ස ඛු
8, 1980 අංක 29 දරන පනතන' අන්තිම්‌ වරට සංංශෝධීන ප්‍රධෘන

ය

පණප තියේ 420 මන මූගණ්තිඝේ (8) චින උපවගණන්‌ තියේ (ඇ)
ඡදූයේ' (7) වන අනුඡේ දය වෙනවට පහත දැක්වෙන අලුන්‌ අණු

ඡ්‌ දය ආශ කිරීමේන්‌ එ වගණතිය මේෙයින නම්දුරටන්‌ සංග?
ය කරණු ලෑබ්‌ :~~~

5

“ ෆා) යම්‌ බැංකුවක මිදෝශීය වාවගාර මුදල්‌ පිළිබද බැංකු කට
කාථිය මෙගෙයුම්‌ ගෙතු ඝාධක මින බැංකු

ගඟුදෙනමලට අදාළ මනනාක්‌ දුරට, ඒ බැංකුවේ ව්‍යාපාර
කටයුත : ” , -

ක්ම ණ ලූන්‌ වගඟතිය මෙයින්‌ ඇනු තුළත්‌ රනු ලබන හු

රම 1097, (1) යමී ශිමිසුම්ක පාථිශ්‌ වකරූව්කූ චිංශ
බුද අ අඞ්‌ යෙන එහා යුම්‌ ශිමිසුමකු පාර්ශ වචකරුම්කු වන
කිපීම,

5

මමචණත' සමී තැහගැතන තකු මෙනුමේන' හා ච්‌
ගිවිසුමට ඇතම්‌ යමි ලගවමිම්ක්‌ කර්ණ සෑම්‌ නැනැඟ්‌
නං ම මිසින්‌, ශිවි සම්‌ ඇන තර ගන්‌£ෘ ලද/දේ
මේ වගන නිස කිය 2ත7/මක වීමට පෙර වුවද නොවුවද
අමාත්‍යවරයා විසි ගැසට්‌ තැ නුයෙනි පළ කරනු
*බුණ ශනියම්යක්‌ මගින නියම්‌ කරනු ලබන ඒ
කහෙවිමෙගි ප්‍රතිශතයක්‌ මචන, අනු ප්‍රමාණ
ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ බද"දක්‌ ඒ' ගෙවිම අඹු කර
ගත යුකුය. ථු” අඞු 7 ගනු ලැබූ බදු ප්‍රමාණය ඒ
ශනරපජ්ඝට අයවිය යනු ණය ම්‌
ලක්‌ බන අනර, එය නොපමාව ම ම අය කර ගත හැ
ට ය යුතු ය. එහේ නැතහොත්‌ මේ පනතේ මමේ

හ්‌

යූ බු 12 නෑ 92 ගය
පරිවූෑ මි බඅ'අක්‌ මවේ නම්‌ ඒ ව්‍යාපාර
”

ශං

ද්‌
ටුම්‌ බද්දට අමතරව්‌ ඟතුකසේරුකොට්‌ එ”
" නැඟෑත' තාගෙන්‌' අය කර ගනු ලැබිය හැකි ස:

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප නිසේ
120 වංක
විගුණ' නිය
සංශෝධනය

ප්‍රධාන
ප්‍රශඝප' නිසේ.
1893අ අලුන'
චගන' තිය
ඇතුළත්‌
කිරීම,


4

1981 අංක 97 දරන මුදල්‌ (සංශෝඛන) පෂණශගන

(9) (1) වචන උපවගශන් තියේ විධිවිධානවලට අණ
කූලව්‌ ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ බද' ද අබු කර ගන්නා යම්‌
නැනැත්‌ තකු විසින~~~-

/අ) ඒ අබු කර ගැනිම කරන ලද?දෙ යම
තැනැත්‌තකුගේ ගෙමීමෙහන්‌ ද ඒ.
නැනැෑනත්‌ තාට-~-

(1) ඒ ගෙමීමේ දළ මුදල්‌ ප්‍රමාණ ;

(11) එසේ අඞු කර්‌ ගන්‌්ංභා ලද බද දේ
අනුප්‍රමාණය සග මුදල්‌' ප්‍රමාණය ;

(11) නියන වූශසෙන්‌ ම ගෙවන ලද
ශුද්‌ධ මුදල්‌ ප්‍රමාණය

දුක්ඛෙන ප්‍රකාශයක්‌ කිකූන්‌ කළ යුතු ග ;

නවද

(ආ) ඒ අඞු කර ගැනීම කරන ලද දිණ සිට දින
ඝතක' ඇතුළත දී.~~
(1) ඒ ගෙවීම කරන ලද්‌ දෙ යමී

නැණනැත/ තකුට දු ඒ තැනැන'නා
ගේ තම සහ ලිපිනය ;
(11) ඒ ගෙවීමේ දුළ මුදල්‌ ප්‍රමාණය :
(11) එසේ අඞු කර ගන්නා ලදු බද දෙ
අණුප්‍රමාණය සහ මුදල ප්‍රමාණය ;
සහ

(17) නියසඝන වශයෙන්‌ ම ගෙවන ලුදු
ශුද' ඞ්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණය
දෘක'චෙන ප්‍රකාශයක්‌ ද ඝමග, එළස්‌ අඞු
කර ගන්නා ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණය කොමස:-
රිස්‌ ඡනරාල්‌චරයා චෙන යැවිය යුතු ය.
(8) (24: වචන උපවශනතනියට අනුකුලව ව්‍යාපාර
පිරිවැටුම්‌ බද*ද අඹු කර ගැනීමට පානු චූ මදුලක'
යම්‌ නැනැත'තකුගේ පිරිවැවුමට ඇතුළත්‌ වුණ
අවස්ථාවක දී, ඒ මුදලට අදාළව (21 වන උප
වගන්තියට අනුකුලව කිකුන්‌ කරන ලදු ප්‍රකාශ
යක්‌ ඔහු විසින' ඉදිරිපත' කළ බමිව, එ අඞු කර
ගන්නා ලද බදු මුදල්‌ ප්‍රමාණය වශයෙන්‌ එඒ' ප්‍රකාශ
යෙහි දක්වා ඇනි මුදුල්‌' ප්‍රමාණය ඔහු විසන්‌ ගෙවිය
යුතු බද/දෙන' නිලම්‌ කිරීමේ ගිමිකම ඒ තැණෑතන්‌
නෘට ඇනැතෙ'ය.
(4) මේ වගන තියේ කාර්ය සඳහා “ ගිවිසුම ”
යන්‌ ණනෙන්‌~~-
(1)කචර හෝ ස්වභාවයක වූ ඉදිකිරීම්‌ ටැඹ
සම්බන/ ධයෙන' චූං යම්‌ ගිවිසුමක' ;


1981 අංක 87 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන) ෂනත මු

1) (13) චන ඡේ දඟේ සඳහන්‌ යම්‌ ගිවිසුමක්‌
සම්බන ධයෙන' භාණ්ඛ හෙ? සේවා සැප
යීම සඳහා යම්‌ ගිවිසුමක්‌ ; සහ

(111) (1) වනු හෝ (11) වචන ඡෙ දඟේ සඳහන”
යම්‌ ගිවිසුමකට අදාළ අතුරු ගිවිසුමක්‌

අදහඟ්‌ වේ.

(5) (1) ඛන උපචගශන'නිය ප්‍රකාර බෲණාපාර පිරි
වැටුම්‌ බදදා අඞු කර ගැනීම පැහැර හරින හෝ යමි
පිරිවැටුම්‌ බද්‌දක්‌ (8) වනා උපවගන්තිය ප්‍රකාර
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා වෙත ඇඹැවීම පැහැර
හරින හෝ යම්‌ තැනැත/නකු පැහැර හැරි
තැනැත'තකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර,
ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ බදදා අයකර ගැනීම්ට අදාළ මමේ
පනතේ මේ කොටසේ බිධිවිධාන ඒ අනුව එවැනි
යම්‌ පැහැර ඇැරීමක/ සම්බන' ඔබයෙන්‌' අදාළ කරනු
ලැබිය යුතු.

(6) (1) චන උපවගන නිය යටතේ යම්‌ අඞුකර
ගැනීමක්‌ කළා චූ හෝ (92) චන උපචගන්‌ තිය
යටනේ යම්‌ ප්‍රේෂණයක්‌ කළා ටූ හෝ ලම්‌
නැනැන්‌ තකු, ඒ බදදු ගෙමිය යුතු නැඟනැන්‌ තෘ
ගෙන සහ ඊට අදාළ අනෙක්‌ සියලු තැනැත තක්‌
ශෙන්‌ ලන්‌ බලය යටනේ' ක්‍රියා කළ ලස සලකනු
ලැබිය යුතු අනර, වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත ණීනියක,
ගිවිසුමක හෝ එකනවමීමක කවර මිධිවිධානයක්‌
නිබුණ ද අචඝ්‌ ථාචෝචින පරිදි. ඒ අඞුකර ගැණීම
හෝ ප්‍රේ ෂණය හෝ සම්බන්‌ ධයෙන' ඔහුට විරුද්ධ
සියලු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඹු කටයුතුවලින්‌ ඔහු
මේයින' ආරක්‌ ෂා කරනු ලැබේ.

(7) යම්‌ නැනැන්‌ නකු මිසි්‌ ගිවිසුම්‌ දෙකකට
මහෝ ඊට ටැඝසි ගණනකට ඈඇනුළන වූ සහ ඒ' ගිවිසුම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවීම්‌ කරන නැනැත්‌ නා යන
දෙදෙනාම එකුම තැනැන්‌ නා බව හෝ ඔහුගේ අනු
ඥොෝජිනයා බව ඒ' ගිවිසුම්වල ඝ වභාවය සහ පාථීශ්‌
වකරුචක්‌ ද සැලකිල්‌ ලට ගැනීමෙන්‌ පසුව; නක්‌
සේ රුකරුගේ .මතය චන අවස්‌ ථාචක, ගෙවන ලද
හෝ ගෙවිය යුතු මුදල්‌ (1) විත උපචගන'නිඟේ'
කාර්ය සඳහා එකතු කරනු ලැබිය යුතු ය. ”.


ප්‍රධාන
ෆ්‍රඥප්තියේ
459 වන
මහත තිය
සංඝීශාධ්නය
කිරීම්‌,

0 1981 ලංක 97 දරන මුදල්‌ (සංශෝඛණන) සනන

5. 1978 අංක. 20.දරන පනනික්‌ අඟ නිම්වරට සංශෝධින ප්‍රඞ:න
ප්‍රශුප්තියෙහ. 459 මුන චශන්නියඝේ (1) එවන උපම්ගන තියේ “ පිළී
ටෑටුම ” යන නණනෙගි අර්ථකථණය මවේනුවට, පහන දුක්ඛේෙන අලුත්‌
අර්ථකථනය ආදේශ කිරීමේෙන'” ඒ' වගන'නිය, මෙයින' නවම්දුරටන”
සංයෝ ධනය කරනු ලැබේ :-~~

2

॥:)

* * පිරිවැටුම ” යහන යම්‌ චා පාරයකට අදාළව යෙදෙන විට,
එ' ටෲ්‍යාපාරය යම්බන'ධ්යෙක්‌ ඇතුළඟ' වුණු ගනුදෙනුවලින්‌'
හෟ එ' ව්‍යාපාරය පවත්‌ බාගෙන යාමේ දි ඉටු කරන ලඅ

ටන” සඳහා හෝ ලැබුණා වූ නැනගොන' ලැබිය යුතූ ම්ළු මුදල
ඉන්‌' අදශස' 'චඟ අතර, ඊට ~~~

₹)

(අ) බැංකුවක්‌ සම්බන්යෙන්‌ මූ විට, පොලිඹ, වට්ටම්‌, ලාභාංශ.

මිනිමය, සේවා ගාස්තු, ංකාමිඹ' මුදල්‌, නැරැම්‌ ගාස්තු

වශයෙන්‌ හා සහා වූ එ' බැංතුවමේ ලැබීම්‌ සහ එගි

නැ 5

බැංකුව විඟින' ලබා ගන්නා වේත යම්‌ ආරුසමක' ඈකු
ඛු

මේ ඡේ දූයෙහි “ මිදෝශීය ටෲෟවගාර මුදල්‌' මිලිඛ(

බැංකු කටයුනු ඒ කකය ” යුන'නෙඹ මිදෝශිීය ම්‍යව්ශාර

මුදල්‌ පිළිබද බැංකු කටුතු එඒතුකයක්‌' ලස ක්‍රීෆා

” කිරීමට ශ්‍රි ලංකාව. මහ බැංකුව ඉසුිහ' බලය දෙන ලඳ.
ග්‌ ධන අ ආං

ටාණුජ බැංකුවක එංකකසක්‌ ගැෑැතනතහගනගොන ඔඉදඋපාථිෆ

ගෑ ට ෴෴ඵී ණා නෑ...
මේෙස'නුවක්‌ අදගන්‌ වේ;

(ආ) ධනය ජෛකයකු, මූදල්‌ ණයට දෙණ කු, නැනගොතන' බඞු
උකස' ශත'නකු. සම්බන'ධුයෙන' ටූ විට, ණය වශයයන්‌

ඹහු විසින බැහැර දෙන ලද මුදල්‌, ඒ ණෲ එම්ණුමේනං

මිසිැ” ලබා ගතා ලදු නැනළගො?

කරන ලද ගනුදෙනු ඞඝෝ ඉටු කරන ලදු සේවා
වණ හෝ සඳගා ඔඉඔගු විසින්‌ ලඛාගන නා ලද ගො'
ඔහුට ලැබිය යුතු කොමිස' මුදල්‌ හෝ ගාසං'තු;


1981 අංක 97 දරන මදල්‌ (සංශෝධන) ෂනණත "1

(11) ඔහු විසින්‌ විකුණන ලද හෝ විකිණීමෙහි ලා ඔහු උප
භාණා'ඞ ගැනුම්කුරු මිසින්‌ ගෙබ්න ලදු හෝ ගෙව්නු
ලැබිය යුතු මු මුදල

ඇතුළත්‌ මිස යුතු ය;

(ඇ) (කොටස්‌ තැරැම්කරුවකු හෝ භහෝග නැරැමච්කරුමකු භො
වින), යමි තැරැව්කරුවකු හෝ කොමිස්‌ ණියඝෝජ්තයකු
॥ෲි හෝ සමීබ*?*ධයෙන' වූ විට, ඔහු

, (1) හේ වාඝසික නොවන නැනැන්‌ තකුගෙ' භාණ්ඞ කිසිවක්‌
? ඒ නෙ'වාඝික නොම්න තැනැත'/තා මවේනුවෙන්‌
මිකුණන' භා බූ හෝ විකිණීමෙහි ලා උපකාරක
වන'භා ටූ අව්‌ ථාවක ; හෝ

(11) ශ්‍රී ලංකාවෙහි නිෂ්පාදින යම්‌ භාණ්‌ඹ& අපනයනය
කුරන'නකු වෙනුඛේන්‌ ක්‍රියෑ කරන අම්ස්ථාමක ;
හෝ

(111) ශ්‍රී ලංකාවෙගි ව්‍යාපාරයක්‌ පවචත/ වා ගෙන යන්නා වූ
මෙනත' යමි තැනැත'තකු වෙනුවෙන්‌, ඒ ව්‍යාපාරය
180 වන වගක්තියේ (8) වන උපචගන් තියෙහි
“ ව්‍යාපාරය ” ඝන යෙදුමෙහි අරථානුකූල වූ ව්‍යාපාර
යක' වූව ද නොවුව ද, විකිණීමෙන්‌ ලැබෙන සම්‌
පූර්ණ මුදල ඒ වෙනත්‌ තැනැත'/ නාගේ ව්‍යාපාර
යෙහි පිරිචැටුමට ඇතුළත්‌ එන භාණ්‌ ඞ වූ ඒ' චමෙනත්‌
තැනැන'තාගෙ' භාණ්‌්ඞ කිසිවක” ශ්‍රී ලංකාවෙහි දී
විකිණීමෙහි ලෑ උපකාරක මන්නා වූ අවස්‌ ථාවක _

ඒ තැරැව්කරු හෝ කොමිස්‌ නිඤෝ ජිතයා සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
මිට, එසේ විකිණීමෙහි ලා හෝ ක්‍රියා කිරීමෙහි ලා හෝ එසේ
විකිණීමේ දී උපකාරකවීමේ ලා ඔහු මිසින්‌ සිදු කරන ලද
ං ගනුදෙනු හෝ ඉටු කරන ලද සෙ'වාවන' සම්බන' ධසෙන්‌ ඒ
තැරැව්කරු හෝ කොමිඟ්‌' හියෝජීිනයා මිසින' ලබා ගන ණා

| ලද හෝ ඔහුට ලැබිය යුතු හෝ කොමිස්‌ මුදල්‌ හෝ ගාස්තු
දූ සහ කොටස තැරැව්කරුවකු හෝ භෝග තැරැච්කරුචව්කු
* හෝ සම්බනධයෙන්‌ වූ විට, ඔහු විසින සිදු කරන ලද ගනු

දෙනු හෝ ඉටු කරන ලද සෙ චාවන්‌ සඳහා ඔහු විසින ලබා
ගන්නා ලද හෝ ඔහුට ලැබිය යුතු හෝ කොමිස මුදල්‌ හෝ
ගාඝ'නු ඇතුළත්‌ විය යුතු ය; නව්‌ දූ

% ඉසු,

:ඉ;। යම්‌ අධ්‍යාපනික ආඝතනයක' හෝ පාසලක්‌ පවන වා ගෙන
₹ යන තැනැත'තකු සම්බන ධයෙන්‌' වූ විට, අධ්‍යාපනික ආඥ
තනය හෝ' පාසලේ මදලු' ආයෝෂකය කිරීමෙ” ලබන
ලාභ හැර, එ' අධ්‍යාපනික ආයතනය හෝ පෘසල පවන්‌ වා
ගෙන යාමේෙන' ඔහු විසින ලබාගන' නා ලද හෝ ඔහුට ලැබිය
සුතු මුඵ මුදල ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

එහෙත්‌' මේ පනතෙ' මේ කොටසෙහ අංග්‍යාකාරයකින'/ ප්‍රකා
ශිනව ම සඳහන' කර ඇතහොන' මිස, ප්‍රාගඞන වන කම්‌ විකිණී
මෙන' ලබා ගන'නා ලද හෝ ලැබිය යුතු හෝ යම්‌ මුදලක ඇතු
ළත නාමිය යුතු ය. ?.


~~ ස෴෴෴෴෴෴ා෴෴෴෴෴෴෴෴ා෴෴෴෴෴෴෴෴ාය෴෴෴නකං෴ි෴ ය෴කාභා෴ි෴෴෴ම෴ා්‍යය

පෘථලිමේන්‌ තුවේ පනන/ ඉකටු$පත' වල සග නීනිවල චාර්මික දෘයක මිළ (දේශීය) රු, 90 කී,

; විදේශීය) රු. 40 කි. කොළඹ 1, නැ. පෙ, 600, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෘරි වෙන

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මය 10 වැනි දිනකට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌'
වද්යෙ සඳහා ඒ' වෘ ලබාගත හැකිය,

කි


~ඉපල෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ාාාා෴෴෴ඛ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ිභ෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය.

පාඨලිමේන්‌ තුවේ පනත ඉකටුඉ*පත/ වල සහ නීතනිවල වාර්ම්ක දෘයක මිළ (දේශීය) රු, 90 කී,

: විද ශීය) රු, 40 කි. කොළඹ 1, තැ, පෙ, 900, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකෘරි වෙත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මය 10 වැනි දිනට පෙර දෘයක දල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌' එක්‌
වදජ්ෂිය සඳහා ඒ' වා ලබාගත හැකිය,

රේ 8
