ම ෴ධ෴...

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1995 අංක 87 දරන
ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ්ව විද්‍යාලය
(සංශෝධන) පතත

අබු හා෴ලකු ය මෙන වළ ඇඳ. - අහල ම දාම ඔලායණන් තෘ ~ “2

න

[සඝතිකය සටසන්‌ කළ 1995 දෙසැම්බර්‌ මෲ 39 වත දින]

අරි න ධය ලැ ට අ මරල වග. ම සෝ

ආණ්‌ ඞුමේ සියමස පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4909 දෙසැම්බර්‌ මඝ 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජවාදි ජංශරපයෙ
ගැයට්‌ පත්‍රයෙ 11 ඛන ඉකෞටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌” පළකරනු දෑද.

ලී ලංකා රන්ගේ මූද්‍රණ දෙපෘඨනයේග තුවේ නාශ ණරණ ලෲ
෴෴෴෴෴෴෴ ~~. ෴ං෴ ෴:-*- ප සෟ ඔබෙ. ඔ෴෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴෴෴~ ෴෴෴ .

. කොළඹ 01, රජගේ ප්‍රකාශන කෘථ්‍යාංශයෙන්‌' ම්ළදි ලබාගත හැකිය.

ම: රෑ. 2.25 තැපැල්‌ ශහ කව : රු. 95,585 යි.

ෆ්‌ ද * *. ... - _ ඹු 5 “'..*..
" - ඈ

න


1995 අංක 97 දරන ශ්‍රි ලංකා ඉබෟද්ධ හා පාලි විශ්‌ ටවිද්‍යාලය
,((සංශෝ ධා) පනත

[සහතිකය සටහන' කළෙ' 1999 දෙසැම්බර්‌ මඝ 29 ඛන දින.]
එල්‌. ඝී..~ඔ. 91/95

$981 අංක 74 දරන ශ්‍රි ලංකා බබෟද්ධ හා පාලි විශ්වචවිදාාාලය පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතා ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරපජයේ පාර්ලිමේන' තුව
මඉසින්‌ මෙසේ පනවන ලැබේ :~~~

4. මේ පනත 29959 අංක 37 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ්‌ ව
චද්‍යාලය ( සංශෝධන) පනත යකුවෙන' හදුන'වනු ලබන අතර,
මේ පනනෙ' විධිවිධාන සියල්‌ ලම හෝ ඉන්‌ යම්‌ විධිවිධානයක' හෝ
සම්බන'ධයෙන' ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලබන කියමයක්‌ මගින්‌
අමාතාවරයා විසින නියම කරනු ලබන දිනයක දී හෝ දිනවල දී
ක්‍රියාත්මක චන'කේ ය,

$, මෙගි මින' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥූපතීය” යනුවේන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන 1981 අංක 74 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞර්ධ්‌ හා පාලි විශ ව
විද්‍යාලය පනතෙ/ 98 වන වශන”තිය ඉවන' කොට ඒ වෙකනුවව පහත
දෑක්‌ වෙන වගන'තිය මෙයින' ආදෙ'ශ කරනු ලැබේ :-~~
* ෂණ වවිදායා 8. විශ වවිද්‍යාලයෝ' අරමුණු පහත දෑක්‌වෙන
දැ 1 ,। අරමුණු විය යුතු ය:~~
(1) ශ්‍රී ලංකාවේ සහ විදෝශයන/ශි බුද ඩාගම
පතුරුවාලසීම සග ඩර්මදූත කටයුතු
පෞොංෂඡණය කිරීම සඳහා බෞද'ධ ධර්මය
සහ චිනය පිළිබඳ ශාස ත්‍රධ්රයන්‌' පුහුණු
කිරීම්‌ ;

(11) ශ්‍රී ලංකාවේ සහ විදේශයන්‌ ශි පාලි භාෂාව
බෞද/ධ සංස්‌කෘතිය සඝ බෞද්ධ දර්ශ
නය හැදෑරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ
චර්නමාන ලෝක තත්ත'වය*”න ට ඟගැළ
පෙන පරිදී එම අධ්‍යයන නංවාලීඉ ;

(11]) (අ) පිරිවෙන වල, පාසල ව්ල සග ඒ ඝෟෘ

සමාන ආයත නවල බුද'ධාගම හා පාලී

॥්‌ භාෂාව ඉගැන වීම සඳහා ශිෂ්‍ය

ක්‍ෂ ' භික්‌ ෂුන' වහන'සෙ'ලං සහ ගිගි පිරිමි
ශිෂ්‍යයන' පුඝුණු කීර්ීමී ;

(ආ) ශිෂා භික ෂණ වහන සෙ ලා සඝ සියලුම්‌
හිහි පිරිමි ශිෂ්‍යයන්‌ අතර ආචාර
ඩඞර්මානුකූල පැවැත්‌ම හා මානසික

්‌ේ්‌& | ශික'ෂණය පවනතන'වා ගෙන යාම සහ
:0 ඒවා වැඩිදියණ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
පහසුකම්‌ සැලසීම ; සහ

(ඇ) ඉහත සඳහන්‌ කාරණා කිසිවක්‌ සම්‌

බන'ධඞ්‌ හෝ ආනුෂංගික වෙනත' යම්‌
කාරණා. ”,

[ව] යු. ව ධධය්‌
සග ත්‍රීණාත්‌ඡ
මළ එන

දිනඝ. ?

1961 අංක

?4 දරන
පනළෙ?” මී
වන වන” නිස
පුතියෝ ඡනංය
කිරීම.


4 33905 අංක 37 දරණ ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පලි මිශ වරිඳානලය
(සංශෞඛන) පනත

ශි න්‌ & ප්‍රඞාක ප්‍රඥාප'තියේ' 4 චන වශන්තිය මේසින්‌' ඉවත්‌ කරගනු
[] තික ශ්‍රෂන අතර ඒ වෙනුවට පෲඝත දැක'වෙන වශන්ති්‍යය ආදේශ කුරඟු
ණ්‌ ॥।

ෆ්‌ ගිම්‌ එවිදාන 4 මේ පනත විධිවිධනවලළ යටවන ම්‌, සපෂාඛ

(ම්‌ ෂ්‌ 2 සඳඹසඒ සිලනල විශ වවිද්‍යාලයට ඇත'තෙ' ය :~~~

(1) පී වවිද්‍යාලයෙන්‌ සැපයිය යුතු පෘඨණාලා
සහ විශ්වවිද්‍යාලය විසින්‌ පිරිනැමිය
ශුතු උපාධි, අහභිඥානපත්‍ර ගෘ ඉවනත”
කාස්ත්‍රිය විශිෂ්ටතා තීරණය කිටීම්‌ ;

(810) මිශ්වවිද්‍යාලයට වාර්ෂිකව ඇතුළත කර
ශනු ලැබිය යුතු ශිෂ්‍ය භීක' ෂන' වහන්‌
ඡේ ලාගේ සහ ගිගශි පිරීමී ශිෂ්‍යයන ලේ
මුළු සංඛ්‍යාව සහ එ' ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව පීශ් ඵී
මඕද්‍යාලයෙ ඒ ඒ අධ්‍යයන පෘඨමාථෘ
මලට බෙදෘ හැරිය යුතු ආකාර කලින්‌
කල තීරණය කිරීම ;

(8) කමිටුවේ සංයුතිය, බලතල, කාථිය සෲ
. කුරතව්‍ය අතුරු වාවස්‌ ථෘ මිශින අියම්‌
කරනු ලැබූ ප්‍රවේශ කමිටුවක. විමසෘ, වීශ්ති
මිද්‍යාලයේ අභ්‍යනංතර ශිෂ්‍යයන/ විශ
යෙක ඈතුළු කර ගැනීම්‌ සඳහා ශිෂා$
සක්ෂන' වහන්සේලා ගෘ ශීගී පිරීම්‌
ණිෂායන/” තරා ගැනීම්‌ සහ ඕබවටුණ්‌

ඕන්‌ වවිද්‍යාලයට ඇතුළු කර ගැනීම්‌ ;
එසේ' වුවද, චාර්ෂිකව ඇතුළු කර ගනු
ලබන මුථ ඹෂ්‍ය සංඛ්‍යාවෙන්‌ තුනෙන්‌
දෙකක්‌ ශිෂ්‍ය භික්ෂුන්‌ වහන/සේ ලෘ

මීය ෂුතු ය.

'4) තධ චීන චගන්තියේ මවිධිවිඨානවලම
ඝටත'ව, කවර වුවද අනුමත අධ්‍යයන
ක ෂෙ තයකා ඉගැන්වීම සඳහෘ මීධිපිධෘෑක

සැලැස්‌වීම ;

1?) ෂීවිධ්‌ අරායන ක්ෂේත්‍රවල ප්‍රමිනත්‌ විය
ලැබු තැනැත්තන'/ නිශ්චය කීරීමේ ඤෘයී
යය සඳහා විභාග පැවැත වීම්‌;

(1) අනමිත කරන ලද පාඨමාලා විශ්වවිද්‍යාල
යෙගි දී හදාරා නියෝශ මිගින්‌ නියම්‌ කර
ඈති විශ්වවිද්‍යාලීය විභාග සාම්ර්ථාය
ළබා ඇති තැනැත'තන'ව උපාධි අභිඥාන
පත භා වෙනත' ණාසඝ්ත්‍රීය විශිෂ්ටතෘ
ප්‍රදාකය කිරීම සෲ පිරිහැමීම්‌ ;

4


1388 ඝංක 97 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉබෟද්ධ හනා පාලි මිශ චවිද්‍යාලය &ං
(සංශෝධන) පගත

(011) ශ්‍රී ලාංකික ශිෂෲයන්‌ ට සහ විශ්‌ වචදාාමගම
මිසින්‌ පිළිගණු ලැබූ විදෝ ණිය ආතර්‌.
චල ශිෂායන්‌ ට, විස්‌ වවිද්‍යාලය' €පාඩි.
අභිඥානපත්‍ර භා €වනත' නාස්‌ ත්‍රීය ව්ණිව
වතා ප්‍රදානය කිරීම්‌ සඳහා බාහිර විභාහ
පැවැත වීම්‌ ;

(1) ව්‍රිශ්‌ච්විදයාලගෙේ බාගිර විභාගවලින්‌ සාම්බ
ථ්‍යය ලැබූ තැනැත්තන්ට €දුපෑැමි
අභිඥානපතු හා වෙනත්‌? නාභ් තුස වයි
වතා ප්‍රදෘංනය කිරීම්‌ භා පිළිනැමීම ;

ආ) විශ්‌ චවිද්‍යාලයේ සනාතන ඝභාව විසින්‌ දං
දෝශ කරනු ලැබ විශ්වවිදාණලයේ සාලීඡං
සභාව චිසින්‌' අනුමත කරන ලද තැනෑර්‌”
නතන්ට සම්මාන උපාධි හෝ වෙනත්‌ -ශා්‌
ක්‍රිය විශිෂ්ටතා හෝ පිරිනැමීම්‌ _;

(*) බෞද්ධ ධර්ම හා පාලි භාෂා අධ්‍යාපනය ඛෑ
දියුණු කිරීම්‌ සඳහා, පර්ගේ ෂණ ශිෂ්‍යන්‌භං
ඇති කොට ඒ. ශුෂ්‍යත්ව ප්‍රදානය කිබීම
සහ සුදුසු පශු චාත්‌ං උපාධි පරියේෂංව
ශුෂ්‍යයන්‌ට මුදලින්‌ ආධාර කීරීම ;

(4) මහාචාර්ය තනතුරු, සහාය මහාචාරවිය (න?
තුරු, ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය නණුතුරු,
කථිකාචාර්ය තනතුරු භා විශ වවිද්‍යාණෂ්‍රලෙ
කාර්ය සඳහා අවශා වෙනත්‌ නණනතුථං.
ඇනි කිරිම්‌ ;

(31) මිලට ගැනීමකින්‌, ප්‍රදෘානයකින්‌, - ත්‍යාගල
කින්‌, අන්තිම කැමති පත්‍රයකින්‌ දීප
බැහැර කිරීමක්‌ මගින්‌ හෝ අනාාකාර්;:
කින්‌ විශ්වවිද්‍යාලය සතු වන යම්‌ මංචඌ
හෝ නීශ්චල දෝ පළක්‌ භාර්‌ ගැනීම 5
දැරීම සඝ විශ්‌ චවිදයාලයේ නියෝ
මගින්‌ නියම්‌ කොච්‌ ඇති යම්‌ කොර
දේසි, සීමාකිරීම්‌ භා තහනම්‌ කිරීම්බල£
යටතව, ඒ දෝ පළ විකිණීම, පැවරීම්‌, ඟුං.
මාරු කිරීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ ණී
දනය කිරීම්‌ ;

0471) විශ්වවිද්‍යාලගෙ අරම්ණුවලට සමාන ණ්‌
සාරානුකූලව සමාන අරමුණු ඇති, ₹*
ලංකාවෙගි මහෝ 'තිදෝශයන ගි ළද.


4 1890 අංක 87 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ්‌ වවිදාෘලය
(සංශෝධක) පනන

වේෙනත' චිශ්වවිදාාල හෝ ආයතන සම්ශං
අචාර්යවරයන'/, ශිෂ්‍යයණ/ හා ශාඝ්තධර
රන හුවමාරු කර ගැනීමේන' හෝ අන්‍යෘ
කාරයකින” ඝෝ සහඝයෝගයෙන' ක්‍රියා
කිරීම ;

(2107) චවිග චවිද්‍යාලයෙ” කාර්ය සඳහා පුස්තකාල හා
චෙනත'/ ගොඞනැගිලි ඉදිකිරීම, ඒ චාට උපං
කරණ සැපයීම සඝ එ'ංවෘා නඞත'තු කිරීම ;.

(07) විශ්වවිද්‍යාලයේ” සියලම ශිෂ්‍යෲ භික්‌ෂුන්‌
වහන'සෙ'ලාට ද ශිහි පිරිමි ශිෂ්‍යයන'ටද;
'අවශ්‍ය නෙ'වාසිකාගාර පිහිටුවා පාලනය.
කිරීම, නෙ'වාසික පහසුකම්‌ සලසවනං
වාසස්ථාන සඳහා බලපත්‍ර නණිකුන'” කිරීම
සහ එම අයගෙ වාසය පිණ්ස අවශ්‍ය වනං
වෙනත” එවැනි සෙවා හා පහසුකමිං
සැලැඝ' වීම ;

(301) විශ්‌ වවිද්‍යාලයෙ” අංචාර්යවරයන' ගෙ, නිලධ්‌
රයන'ගේ ඝෘ වෙනත' සෙ'වානියුක'තා
සන'ගේ' වාසය, විනය හා ශුභසිද? ධිය විධි
මත කීරීම්‌ සහ ඒ' සඳහා විධිවිධානං
සැලැස්‌ වීම්‌ ;

(0711) ණුය මුදල්‌ ලබාගැනීම්‌ සම්බ්න'/ ධසෙන' වූ
කියෝගවලට අනුකූලව, විශ්වවිද්‍යාලයේ”
සියලම ශිඝා හික'ෂුන' වහනසේ ලාට සහ
ගිහි පිරිමි ශිෂායන'වට බැංකුවලින'” සහා
වෙනත”' ආයතනවලි:2/ ණය මුදල්‌' ලබාං
ගැණීම්ට්‌ ආධාර කීරීම ;

(00111) නියෝග මගින' කලින' කල නියම්‌ කරනු
ලබන ගාහතු ඉල්‌ ලා සිවීම්‌ හා ඒ' ගාඞ් තුං
ලබාගැනීම ; ඝහ

(04152) මේ පනතෙහි දැක'වෙන බලතල කිසිවක්‌
එලදාගී ලෙස ක්‍රියාන/මක කීරීම සඳහා සඞං
8 චීන වගන'තීයෙහි දැක්වෙන අරමුණු.

සාක'ඝාත” කර ගැනීම සඳහා අව්ශාං
ඉවිනත' සිසලූු ක්‍රීයා හෝ දේ'/ කිරීම්‌, ”,

&, ප්‍රඩාන පුඥපනියේ 65 වන වගන්තියෙේ' “4 වන වගන්තිසේ
(ඉ) හේ දයෙ'/ විධිවිධානවලට යටවනත' ව, ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියන්‌”
වන්නෘ චූ .ද ශ්‍රී ලංකාමේ නීත්‍යනුකූලව වෙසෙන්නා බිද ඟ්ත්‍රීං
පුරුෂ ” යන ඉලක'කම්‌ සඟ චචන වෙනුවට, “4 වන වගන'තියේ
(11) වින සහ (7111) වන ඡේෙ'දවල විධිවිධානවලට යටත' ව, [.
ලංකාමේ පුරවැසියන්‌ වචන'නෘ වූ හෝ නීනානුකූලව ශ්‍රී ලංකාමේ


1999 අංක 87 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ ඝා පාලි විශ වවිද්‍යාලය
(සඝංගශාෝධන) පනන

පදිංචිය දරන'නා වූ පුරුෂ පක'ෂයෙ' ” යන වචන ආදේශ කීරී
මෙන' එ වගන'තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

&. ප්‍රධාන ප්‍රඥදපංතියෙ' 5 වන වගන'තියට ඉසා ෆිතනිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත' වශන'තිය මෙයින' ඇතුළත' කරනු ලබන අතර
ඒ වගන්තිය ප්‍රධාන ප්‍රඝඡ'තියේ' 9 චගන'තිය ලෙස

සිලපැවැත'විය යුතු ය :“~~~
“ශඝා්‍යාවන්‌, 1
ස "න්‌ 5අ. තත'කාර්ය සඳහා සාදනු ලබන නියෝගවලට

යටත' ව, විශ්වවිද්‍යාලයෙ”' බාගර ශිෂණවහ' වශයෙන”
විශ්‌ වවිද්‍යාලයෙ' උපාධි සමත"වීමේ සඝ උපාධි,
අභිභඝානපත හෝ වෙනත'”' ශාස්ත්‍රීය විශිෂ්ටවනෘ
ලබා ගැනීමේ හිමිකම්‌ ස්ත්‍රී පක'හයෙේ' තැනැන්‌
තුනට ඇන'තෙ' ය. ”,

6. ප්‍රඩාන ප්‍රඥුප'තියේ' 6 වචන වගශන'නිය මෙයින්‌ ඉවත' කරනු
ලැබේ.

2. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 8 ඛන වශණන'තීයෙ* (1) වන උපවගන'
තියේ. (ඈ) ඡේදය වෙහුව්ව පඝත දෑක්වෙන හේදය ආදෙෝශ
කිරීමෙන' ඵඑ' වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

“' (ඇ) ක්‍රී ලංකා අමරපුර මහා සංඝ සභාවේ තත' කාලයේ
සභාපති ධුරය හෝ උත'තරීතර මහානායක ධුරය
දරන මහානායක ගිමිපාණන' වහන'සඝෙේ' ; සහ”,

8, ප්‍රඩාන ප්‍රඥපතියෙ' 9 වාන වගන්තිය පඝතන දැක්‌වෙන පරිදී
මේෙයින' ඝංණෂ්ධනය කරනු ලැබේ :.-__-

'(1) ඒ වශ නතියෙ/ (2) වන ංරැදය වේනුව්ට පහත දැක්වෙන
හෙ'දෲ ආදෝශ කීරීමේන' :---

“ (1) මහෝපාධ්‍යාඝයන' විහන'සේ' ; 7;

(8) ඒ චගන්තියෙ/ (2) වන හේදයට්‌ ඉක' බිනිව ම්‌ ඒ වගන'
තිගේ (11) වන ඡේ'දය වශයෙන'/ බලපැවැත/වෙන පරිදී
පෲඝත දැක'වේන අලුත' හේ දය ඈතුළත'/ කිරීමේන' :---

“ (11) එක්‌ එක පීඨයේ පීිඨාධිපතිච්ර්යා ;] ” සඝ

(8) ඒ වගන' තියෙ' (11), (111), (177) සහ (*/) වන ඡේ'ද පිළිවේලින්‌'
ඒ වගන්තියේ (111), (1*7/), (7) සහ (?1) වන ඡේද ලෙස
නැවත අංක කක්‍කරීමේ?ධ/,

8. ප්‍රඩෘන ප්‍රඤප'නීිසෙ' 10 වන වගන'තිය පහත දැක්වෙන පරිදී
සෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :---~

9අ අලුත”
වගන්තිය

ප්‍රධෘන

ප්‍රඥප තියෙනිං
ඇතුළත්‌
කිරීම,

(1) ම්‌ වගන්තියේ (1) වන උපච්ගන'තිය ඉවත/ කර ඒ වෙනුම්ට කිරම.

පෲත දෑැක්‌්මවෙණ උපවගන'නිය ආදෝශ කිරීමේ


දී

1985 අංක 97 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ වබිදෲා ලය

(සංශෝධන) ඝනන

*“ (1) (අ) විශ්වවිද්‍යාලය ප්‍රථම ම්හෞපාධ්‍යායයණන්‌
වහන'සෙ ජනාධිපනිවරයා විසින' ' පත'
කරණු ලබන භක්ෂුන/ වහන ඉඟේ නමක්‌ විය
යුතු ය. සෑම තදනන'තර මහෝපාධ්‍යාය
යන' වහන'සේෝ නමක ම, (ආ) සහ (ඇ)
ඡේදවල විධිවිධානවලට යටත'ව, විශ වවිද්‍යා
ලයෙ පාලක සභාව මිසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබ්න භික'ෂුන' වහන'සේ ලා තුන' නමකින්‌
සම්න' මින චන මූල මණ ඞලයකීභ අමාත්‍ය
චරයාගෙේ නීර්දෙ'ශූය මිත, පනාධිපතිවරය
ඕිසිනත' පත කරනු ලැබිය යුතු ය;

(ආ) කිසිම තැනැත්තකු අඟුක්‍රමික ධුරකාල
දෙකකට වැඩි ගණනකට විශ්වවිද්‍යාලයේ
ම්හෝොපාධායයනා වහනසේ වශයෙණ්‌
පත' කරභු නොලැබිය යුතු ය ;

(ඈ) අමාත්‍යවරයා විමසා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
විශ වවීද්‍යාලයෙ' මහෝපාධ්‍යායයණන්‌ වහන ඝේ'
ධුරයෙන' ඉවත” කරහු ලැබිය හැකි ය ; තවද

(ඈ) ධුර කාලය ඉකුත'/ වීමෙන' හෝ ඉල්ලා අස්‌
වීමෙන/ හෝ සංචකීය ධුරය නිස්ංකරන යම්‌
මහෝපාධ්‍යායය22 වහණන'සඝෙ නමකට, තමා
මහෝපාධ්‍යායයන' වහන/සඝේ වශයෙන' පත'
කරනු ලැඹීමට පෙර දැරෑ ණිත්‍ය තනතුරට
පෙරලා පත' බීමට අයිතිවාසිකම්‌ ඇත. තෙ, ",

(8) ඒ චණන්‌ තියසෙ' (2), (3), (4), (5), (6), (7) සහ (8) චන උප

චගන'තිවල “ ම්හෝපාධ්‍යායයන' වහන'සෙ ” යන යෙදුම්‌
යෙදී ඇනි සැම්‌ තැනකම ඒ' වේනුච්ට “ මහෝපාධ්‍යායයන්‌'
වහන'සෙ'” යන යෙදුම ආදේශ කිරීමේන්‌ ;

'($) ඒ වගන්තීයෙ' (8) මන උපවගන්තියට ඉක්‌ සිතිව ම පහත

දැක්වෙන අළුත' උපවගණන්‌ තිය ඈතුළත' කිරීමේ :--~

* (9) මහෝපාධ්‍යාය ධුරයේ” යම්‌ පුරජ'පාඞුවක්‌ ඇත්ීවුව
හොත/', (1) (අ) වගන තීය යටතෙ' ස ථිර පත්‌ වීමක්‌ කරන
තෙක්‌, ඒ' ධුර්යෙ' කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා සුදුසු යයි ලේ කම්‌
චරයා අදහස්‌ කරන වැඩ පිළිවෙලක' ලේ කම්වරයා විසින්‌
යෙදිය යුතු ය.

'(10) ඉමේ පනතෙ/ කුමක' සඳහන' වුව ද ඒ නොතකා, මේ
චගන්‌ තිය කියාත මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතනුවම්‌ වූ
දිනණඟේ' දී ධුරය දැරූ මහෝපාධ්‍යායයන' වහණ' සෙ එසේ
ආරම්භ වන දින සිට එම ධුරය දැරීම නතර වනනේ සෑ:

එසේ වුවද, ධුරය දැරීම එහේ ණනතර කරන
මහඝෞෝපාධ්‍යායයන' වහනසේ නැවත පත'කරනු ලැබීමට
සුදුස්සෙක්‌ වන'නෙ' ය. ”,


1995 දිංක 87 දරණ ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ්‌ චම්දරාලය
(සංශෝධන) ෂපනත

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥපං තියෙ 11 වචන වශගන'තිසෙ' (1) වචන උපවගන්‌'
ණිෂණ්‌, “සැමී තෛදනනංතර ඉලේඛකාඩිකාරිවරයකුම්‌ පාලක ඝසභෘව
මිසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතුය ” යුූන වචන වෙනුවට “ සැම්‌
ණදගන්තර ලේ ධඛකාධිකාරීවරයකුම, රීිනිවලිත” ණියම කරනු ලෑඹඝ්ය
සුතු ණකාරයව සංයුක්ත වූ තෙ'රීම්‌ කමිටුවක නිර්දොෝ ශය මිත,
පාලක සභාව විසින' පත' කරනු ලැබිය යනු ය” යන වචන ආඉදෙ'ශ
කීරීමේ ණ්‌ මගහභතිය මේෙයිහ සංශෝධනය කූරකනු ලැබේ,

324. ප්‍රඩෘන ප්‍රඥප'තියේ' 422 වන වහ:නර්නියේ (4) වන උප
කිඝන තියේ, “ සෑම තදනන'තර පුසංඟකකාලයාධගිකාරිවරයකු ම පාලක
සහභෘව පිසින' පන' කරනු ලැබිය යුතුය ” යන ච්චන වෙනුවට, “ සෑම
'තදනඟකන්තර පුසංතකාලයාධිකාරිචරයකු ම, රීතිවලින්‌ නියම කරනු
ණඈබිඹඥ යුතු ආකාරයට සංයුක'ත වූ තෙ'රිදමි කමිටුවක නිඊදෝේ ශය මත
පාලක සභාව මවිසන” පත” කරනු ලැබිය යුතු ය. ” යන වචන ආදේශ
කීරීමේ ඒ චවගන'තිය මෙයිහ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

132. ප්‍රධන ප්‍රඥඡප තිය 18 වන වගන්තියේ (14) වන උප

කච්ශන භියේ, “සෑම තදනහඟ'තර මුල්‍යාධීකාරිවරයකුම්‌ පාලක සඟාව
විසින' පත/ කරණු ලැබිය යතු ය. ” යුන වචන චේෙනුවට, “ සැම තද
නන'තර මුල්‍යාධිකාරිවරයංකුම, ඵීතිවලින” නියම කරකු ලැබ්ය යුතු
අනකරෙගට සංඝ ත වූ තෙ'රීමී කමිටුවක නීිර්දෝශය මත, පාලක
ඝඝෘව විසින්‌ පත' කරනු ලැබිය යුතු ය,” යන චචන ආදෙ' ශු
ණිරීමෙන ඒ' වගන'තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැඹේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 14 වන වගන්තිය මෙසිඟහ්‌ වන්‌
කරනු ලැබේ.

1686 පඛෘක ප්‍රඥප තිය 181 වන වගන්තිය මෙසින්‌ ඉවත්‌
කරහු ලබන අනුර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන චෲහ්නිය ආදෝණශ
කූරනු ලැබේ ;:~~~

4] 18 පඟත දැක්වෙන බලම්ණ්‌ ඩල මිණ්වී මිද්‍ය-
225 ලයෙ' ඔබලමණ්ඛඞල වන'නෝ'ය :---

(4) පෘලක සභාව;
(1) සභෘතන සඞඝාව ;
(111) පීඨ මණ්‌ බලය හෝ පීඨ මණ්‌ ඩල ”,

48. ප්‍රඩඞෘන ප්‍රඥප'තියේ 16 වන වගන්තිය ළෲත දැක්වේන
පරිදි ඉම්යින්‌ සංශ ධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ඒ ම්ගන්නීයෙ (1) චන උපවගන' තිය ඉවත කොට්‌ ඒ
වචවෙනුවව්‌ පහත දෑක්වෙන උපවග2නග'තීිය ආදේණ
කිරීමේන්‌ :~~~

ප්‍රඨාන '
ප්‍රඥූප' තිඳස්‌
44 බ3
චිගන්තිසඝ
සමරෂ්ධන අ
කිරීම,

පුධිැන
සුඥඡ හිසේ
12 වන
චනන්නිය
සංශධභය
කීරීම.

පුයික
ප්‍රහසජ ණිසේ
49 වහ
වගන්තිය
සංශෝගනඝඥ
කිරීම.

ප්‍රඩිංක
ප නිසේ
6 ව
චම්ගන්‌ ෆෲ
සංකේේධකය
කිරීම.


1995 අංක 87 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි බිග්‌ ඞඛවිදාළුෙය

(ඝාශොෝධන) පනත

“ (1) මෙහි මීන'මතු “ පාලක සභාව ” යනුවෙන' සඳ
හඟන' කරනු ලබන මිශ්වවිද්‍යාලයෙ' පාලක සහාව, විශ්ව
විද්‍යාලයේ” විධායක මණ' බලය ද පාලන බල මණ්ඩලය දෘ
චන්නෙ' ය. (711) වන ඡේදයෙ' විධිවිධානවලට යවත”,

එය පත දැක'වෙන නැනැත/නන'ගෙන්‌ සමන'ළෂිත චන/
නෝ ය:-

(1) මහෝපාධ්‍යායයන' වහන්සේ ;
(11) එක' එක්‌' පීඨයෙේ/ පීඨාධිපතිවරයා ;

(81) සනාතන සභාව මිසිඟ'/ සචකීය සංමාජකයන' අතු
රින්‌ තෝරා පත' කර ගනු ලබන සාමාජ්කයන/
දෙදෙනෙක්‌ ;

(17) බුද්ඩ්‌ ශාසන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාං
ශයේ' ලේකම්වරයා /හෝ එ ලේකම්වරයාමූග
නාමීකයා ;

(?) උසස්‌ අධ්‍යාපන විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ අමා
ත්‍යාංශයෙ/ ලේකම්වරයා හෝ එ' ලේකම්වරයාගේ
නාමිකයා ;

(අ) ඉහත සඳහන (1), (11), (111), (17) සහ (?) චන
ඡේද යටතෙ" පනත' කරනු ලැබු මුඵ සාමාජ්ක
සංඛ්‍යාවට එකක්‌ එකනු කළ විට ලැබෙන සංඛ්‍යෘ

. විට සමාන සාමාජීක සංඛ්‍යාවක' ; (මෙණි මින
මතු “ පත්‌ කළ සාමාජ්කයන' ” යනුවෙන්‌ සඳූ
ආන” කරනු ලබන) ඒ සියල සාමාජ්කයන්‌, අධ්‍යා
පන, මූලා, නීති සහ පරිපාලන ක්‌ ෂේත්‍රවල
විශිෂ්ට සේවාවක ඉටු කර ඇති නැතනැත'තන'
අතුරිත අමාත්‍යවරයා විසින” පත' කරනු ලැබිය
සුතු ය;

(1) පාලක සභාවේ මීඵ සාමාජික සංඛ්‍යාවෙන'ෝ සියයට
පනහකට්‌ නොඅඞු සංඛ්‍යාවක' භික' සුන” වහ්‍යන' ~
සේලා විය යුතු ය. ”;:

(83) ඒ වගන්තිය (82) චන උපවගනනියෙ' “ මහෝ

පාධාායයන' වහන'සෙ” යන යෙදුම වෙනුවට
*“ මහෝපාධාායයන' වඝනසේ' ” ඝන යෙදුම ආඉදණ
කිරීමේ න ;

(8) ඒ වශන්තියෙ“ (58) චන සඝ (4) වන උපවගන්ති ඉවත්‌

කොට ඒ වචේනුවට පහත දැක්වෙන උපවච්ගන'ති
ආදේ'ශ කිරීම්න' :---~

* (8) පාලක සභාවේ පත' කළ සාමාජ්කයකු හෝ
තෝරා පත' කළ සාමාජීකයක, (4) ඛන උපවගන'තිසේ
විධිවිධානවලට යටත'ව, කලින/ සිය ධුරය හිස' කළහොත්‌
ම්ස, අවස්‌ ථාචෝචිත පරිදි, ඒ සාමාජ්කයා පත' කරනු ලැබූ


1995 අංක 87 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි මිශ්‌මටමිද්‍යාලය 9
(සංශෝඛන) ෂනන

හෝ තෝරා පත කරනු ලැබූ දින සිට ගණන්‌ ගනු ලැබිය
යුතු වර්ෂ තුනක කාලයක්‌ ධුරය 'ඈරිය යුතු අතර, ඒ.
සාමාජිකයා ධුරයෙන” ඉවත” කරනු ලැබුව්හොත්‌ මිස,
තනැචත පත' කරනු ලැබීමට ඔහු සුදුස්සෙක්‌ එන'නේ' ය:

එසේෙ' 'වුවද, යම්‌ තෝරා පත කළ සාමාජිකයකු හා්‌
පන' කළ සාමාජ්කයකු සිය ධුර කාලය අවම්ඝන' වීමට පෙර
ධුරය හිහ්‌ කළහොන' ඔහුගෙ අකුප්‍රාප'තිකයා, තමාද
කලින' තම ධුරය හිස්‌ කරන'නෙ' නම්‌ මිස, තම පූර්ව
ගාමිඨෘගෙේ' ධුර කැලයෙන' නොගෙමී ශේ වී ඇති කාලය
තුළ එම ධුරය දැරිය යුතු ය. ।

(4) (අ) අවස ථාවෝචිත පරිදි, අමාත්‍යවරයා වෙත හෝ
මහෝපාධ්‍යායයන්‌ වහනසේ වෙත යවනු ලබන නම්‌
අත්‌සන යටතෙ වූ ලිපියක්‌ මගින' පාලක සභාවේ
කවර වුවද පත' කළ සාමාජ්කයකුට හෝ තෝරා පත' කළ
සාමාජිකයකුට තම ධුරයෙන' ඉල්‌ ලා අස්විය ගැකි ය.

(ආ) මේ පනතෙ' කුමක්‌ සඳඝන්්ව ඇත ද ඒ
නොනකා, මේ වගන්තිය ක්‍රියාත'මක මීම ආරම්භ මහ
දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනඹගේ' දී ධුර දෑරූ පාලක සභාවේ
පත' කළ ඝාමාජීකයන,, එසේ සාමාජීකයන' වශයෙන්‌ ඬුර
දැරීම, මේ වගන තිය ක්‍රියාන මක මීම ආරම්භ වචන දිනයේ දි
නතර චන'නෙ' ය:

එසේ වුව ද එසේ ධුර දැරීම නනර වන යම්‌ පත' කළ
සාමාජ්කසඝෙක්‌ නෑවත පන' කරනු ලැබීමට සුදුස්‌ංසෙක්‌'
චන්හනේ ය.” ;. ”

(6) ඒ වගන'තියේ' (5) වචන සඝ (6) චන උපවගන තිවල
“ ජනාධිපතිවරයා ” යන යෙදුම වෙනුවට
“ අමාත්‍යවරයා ” යන යෙදුම්‌ ආදේ'ශ කීථීමෙන්‌'.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥඳප'තියෙ' 47 වචන වගන්තියේ (2) චන උපවගන්‌' හැ න ය්‌
තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මේයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :~~ 2
චගතන්තීිය

(1) ඒ උපවගන්තියේ' (01) වචන සහ ($11) මන ඡේද ඉවත්‌ 2.

කොට ඒ වෙහුටට පඟන දැක්‌ වෙන ඡේද ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;~~-_ 2 . :

* (041) විශ චවිදාණාලයෙ" වාර්ෂික වාථතාවට සහ චාරථ්‌
මක ගශණුම්‌ සලකා බැලීම සෲ අවශා චේ
නම්‌ සංශෝධනය කර්‌ සම්මන කිරීම සෲ ඒ
වාර්තාව හා ගිණුම්‌ අමාත්‍යවරයා වන ඉදිරිපත'
කිරීම ;

ණ ණෘ ඌට ඌනැන ්දුණ / 101%


“ 30 1905 අංක 07 දරක ශ්‍රී ලංකා ලබෟද්ධ හා පාලි විශ'වමිද්‍යාලය
(සංශාධන) සඝසනන

(741) විශ්‌ චවිද්‍යාලයෙ' බාහිර විභාග සඳහා අනුමත කරන
ලද අධ්‍ය්‍යන පාඨමාලා සැපයීමේ කාර්යය සඳහා
ශ්‍රී ලංකාවෙන' පිටත වූ ආයතන, අතුරු ව්‍යවස්ථා
චලින' නියම කොට ඇති ආකාරයට, පිළිගෑනීම සහ
ලියාපදිංචි කිරීම, ” ;

(8) ඒ වගන'තියෙේ' (0) චන සඝ (%) වන ඡේද ඉවත කාට
ඒ වෙහකුවට පඝත දැක්වෙන හේද ආදෝො'ශ කිරීමෙන්‌ ~~

“ (8:) (අ) විශ්වවිද්‍යාලයේ” කාර්ය මණ්ඞලයට අදාළ
කළ යුතු බඳවා ගැනීමේ පරිපාටි සහ පන' කිරීමේ
දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පරිපාවි, ශ්‍රී ලංකාවේ
අනෙකුත' ජාතික විශ්වවිද්‍යාලවල ක්‍රියාත'මක වන
බඳවා ගෑනීමේ පරිපාටිවලට සහ පත' කිරීමේ දී අනු
ගමනය කළ යුතු කාර්ය පරිපාට්වලට අනුරූප බන
පරිදි සකස' කිරීම සඟ, කාර්ය මණ්‌ඛඞලයෙ” විවිධ
ශ්‍රේණි ඝහ ඒ' එක' එකං ශ්‍රේණියට අයත' විය
සුත්‍ර සංඛෲව කලින” කල ණනිශ'චය කිරීම ; සහ

(ආ) අනෙකුත' ජාතික විශ්වවිද්‍යාලවල සමසඝ'ණ
වේතන ඇඟ වැටුපා' ප්‍රනිපන'ති තුළ පිහිටා විශ්ව
විද්‍යංලයේ විවිධ ශ්‍රේණිවල කාර්ය මණ්‌ ඞලයට ගෙවිය
සුතු පාරිශ්‍රමික ප්‍රමාණ සහ ඒ' කාථ්ය මණ'ඞලයට

। ලැබිය යතු වේනත' ප්‍රතිලාභචල ස'වභාවය ෆෘ
ප්‍රමාණය කලින” කල නිශ්චය කිරීම්‌ ;

(0) අතුරු වාංව්ස'ථා, රීනි සහ නියෝග සෑදීම්ට බලය [න
ඇත'තෙ' යම්‌ කාරණ සම්බන'ධයෙන' ද, ඒ
කාරණා සම්බන/ධයෙන' අතුරු වාවෑගථා, රීති සහ
නියෝග සෑදීම. ” .

(8) ඒ' එගන'නියෙ' (021) වන සඝ (2411) වන ඡද චෙනුචට
පහත දෑක'ටේෙන හේද ආදේශ කිරීමෙ2ඉ' ;-.-

** (211) සනාතන සභාවේ කිර්දෝ"ශ සැලකිල'ලට හඟෙන,
විශ්වවිද්‍යාලයේ කාරය මණ'ඞලයෙන' හෝ ඉණ්‌'
බැහැරින” හෝ විභාග පරීක'ෂකචරයංක්‌ පත'කිදී€
භහ එම විභාග පරීක'ෂකවචරයන'ට ගෙවනු ලබහ

' ගාස්තු නිශ්චය කිරීම ;' '

(3111) විශ්වවිද්‍යාලයෙ/ - සෙ'ව්ය සඳහා තනැඟනැත*'තඹහ'
පත' කිරීම, ඔවුන'ග සෙවය තාවකාලිකව භනර
කිරීම, ඔවුන/ සෙ'වයෙන' පහ කීරීම හෝ වමවච්ණන
ආකාථයකින' ඔවුන'ට දඬුවම්‌ දීම ; ।

එසෙ" ව්වද, නිලධ්රයන හා ආචාර්යවිර්ය ඥ~්‌

ඝසම්බන”ධ්යෙ?£' වූ විට්‌ හැර, මේ බ්ලනල මහෞපා

'.' ඞ්‍යාසයන' . වහන'ස වෙන පච්රනු , ලැබිය
ෂෘ


1995 අංක 87 දරණ ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා සාලි මිශ චමිදයාලය 124

(සංශෝඛන) පනත

(4) ඒ උපවගන තියෙ (0) ) වන සහ (0) වන ඡේද

ඉවත' කර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන අලුත්‌ ඡේද
ඈතුළතං කිරීමේන්‌ :~~

(300 ) විශ්‌ චවිද්‍යාලගේ ශිෂ්‍යයන්‌ )ගේ සාමානා ඉගූුණු

සිද/සිය දියුණු කිරීම සඳහා ශිෂ්‍ය නියෝජිතයන්‌
ඇතුළත්‌ විය යුතු ශුභසාධක මණ්ඞලයක්‌ පත්‌
කිරීම, ඒ? මණ්‌ ඞලයෙ සංයුනිය ඝහ බලතල, කාර්ය
හා කර්තවෲ අනුරු වෲවස' ථා මගින්‌ නියම කරනු
ලැබිය යුතුය ද॥ සහ

ක්‍රියාත/ මික අිරීම සම්බනධයෙන්‌ මේ පනතින්‌
අන්‍යකාර විධිවිධාන සලස්වා නොමැති විශ්ව
විද්‍යාලයෙ' අනනිකුත' සියලු බලතල ක්‍රියාත්‌ මක
කීරීම :

එසේ චවද, සනාතන සභාදම්‌ මතය පාලක
සභාව වෙන වාර්තා කිරීමේ හා යැවීමේ අව්ස් ථෘ
වක්‌ සනාතන සභාවට ප්‍රථමයෙන්‌ දී ඇත'තෙේ'
නම්‌ මිස, යම්‌ අධ්‍යයන කාරණයක්‌ සම්බන'/ධ
යෙන්‌ පාලක සභාව විසින්‌ කිසිම ඤප්නාඛවක්‌
සම්මත නොකළ යුතු ය.

මේ වගන'/තියෙහි “ අධ්යයන කාරණය ” යන”
නෙන' සනාතන සභාවේ පාලනයට හා සාමාන්‍ය
විධානයට යටත/ කවර ව්‍රවද කාරණයක්‌ අදාහස්‌
වේ. ”,

147. ප්‍රධාන ප්‍රසූජ'තියේ' 48 වචන වගන්තියට ඉක්‌ බිනිව ම, පහත
දැක්‌වෙන අලත' චගන්ති මෙසින' ඇනුළත්‌' කරනු ලබන අතර, ඒ
චිගන'ති ප්‍රධාන ප්‍රඥාප තියෙ' 1884, 18ආ, 18ඇ, 18ඈ, 18ඉ වගන්ති
චශයෙන' බලපැවැත'විය යුතු ය :~~

*'ඝනෘාතන
සභාව,

48අ. (14) විශ්වවිද්‍යාලයට . ඝනාතන සභාවක්‌
තිබිය යුතු අතර, එය විශ්වවිද්‍යාලය අධායන
බලමණ ඞලය වන'ණෙ' ය.

(ෆ) මිශ්චවිද්‍යාලයේ සනාතන සභාව පභත
සඳහන්‌ තැනැන' තන්‌ ගෙන' සමන්‌ චිත විය
යුතු ය ;~~

(අ) මහෝපාධ්‍යායයන්‌' වහනසේ ;

(ආ) එක්‌ එක්‌ පීඨයේ” පීඨාධිපතිවරයා ;

(ඇ) එක්‌ එක්‌ අධ්‍යයණ අංශයේ ප්‍රධානයාං;

(ඈ) පුසංතකාලයාධිකාරීවරයා ;

(ඉ! විශ්‌ චවිද්‍යාලයෙ සෑ.ම ස්‌ ථටිර මහාචාර්ය
වරයෙක්‌ :

48, 18%,
48ඈ 48% සහ

අ!
වශක්කතිී


48 1995 අංක 57 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ වචවිද්‍යාලය
(සංශෝධන) පනත

(ඊ) එක/ එක්‌ පීඨයේ ස්ථිර ආචාරියවරය න්‌
විසිත්‌, තමන්‌ අතුරින' තෞරෘ පත්‌/ කර
ගත යතු වූ ද මෙහි ඉහත සඳහන ඡේද
චල සඳහන්‌ ආචාථියව රය න” නෞද ක්‌
නා වූ ද ආචෘර්යවරයන්‌ දෙදෙනෙක්‌ ;

සෲ

(උ) ලී ලංකාමේ අනෙකුත' විශ්ව විද්‍යාලවල
බෞද්ධ අධායන සඟ සංස්‌කෘතික අධ්‍ය
යන අංශවල මහාචාථියව්රූන්‌, සහාය
මහාචාර්යවරුන්‌ සහ ප්‍යොෂ්ඨ කථිකා
චාර්යවරුන්‌ අතුරෙන්‌ පාලක සභාවී
විසින පත කරනු ලබන ආචාර්යවරු
පස'දෙනෙකා.

(95) අවස්‌ ථාවෝ චීන පරිදි, සෑම්‌ නෝරා පන්‌ කර්‌
හන ලැබු හෝ පත'කරනු ලැබූ හෝ සාමාජීතයකු
විසින්‌, තමා තෝරා පත්‌ කරගනු ලැබූ හෝ පත/
කරනු ලැබු හෝ දින සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌”
ඞ්‍රීිරශ දැරිය යුතු ය:

එසේ' වචවද, පත' කරනු ලැබ හෝ තෝරා පන්‌
කර ගනු ලැබ සාමාජීකයකු විශ්‍රාම්‌ යාම්‌ හෝ ඉල' ලෘ
අස්‌ වීම්‌ හෝ සනාතන සභාවේ අනුගාමී රැස විමි තුන
කට්‌ නොපා මිණීම හෝ හේ තකොට්ගෙන අන්‍යාකාර
යසකින' ධරය ගිස' කරන අවස' ථාවක. (”] එන උප
ච්ගන්‌ තියෙ' /ඊ) සහ /උ) ඡේදවල විධිවිධානවලට
අනුකලව. ඕහ චෙනුවට වෙනන/ සෘෂෘජීකයකු,
අවස' ථාවෝචිත පරිදී, පත්‌ කරගනණ හෝ නෝ 5ෘ
පත'/ කර ගනු ලැබිය යනු ය. තවද ඒ සංමාජ්කයෘ
ද කලින' ධ්රය අන'ගැජරිය හො ඉස, ස්වකීය
පුඊර්වගාමිීයාගේ ධර කාලය න' නොසෙවී කෝෂ රී
ඇති කාලය සඳහා ධුරය දැටිය යූතු ස.

(4) සනාතන සභාවේ රැස්‌ වීම්ස/ සඳහෘ අවිශා
ගණපරණය මුළු සාමාජීක සංඛ්‍යාවේන්‌ ඝතරේන?
එකක්‌ වීය යූතු ය.

(5) විශ්වවිද්‍යාලයේ ඉගැන' වීම, අධ්‍යපනය, පර්‌
යෙ ෂණ සහ විභාග පිළිබඳ පාලනය හා සාමාන්‍ය
විධානය සෟනාතන සභාව සතු වනනේ ය.

(6) මේ පනතෙශි විධිමීධානවලට්‌ සව්ත/ච ඝෘ (85)
ව්න උපවඵවගන' තියෙං සනාතන සභෘාව වෙත පැවීරුණු

බලතනලවල ව්‍යෲංාජප'තියට්‌ භා”ය~””෴ නොමැතිව, සනෘ
තන සභාව විසින' පහත සඳඟ*2' බලනල, කාර්ය සෲ
කථතවාෲ ක්‍රියෘත'මක කිරීම භෘ ඉටු කිරීම කළ

යුතු ය :---


4995 අංක 57 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ චවිද්‍යාලය 138
(සංශෝඛන) ෂපංශත

(අ) අදාළ පීඨයෙනි හෝ පීඨවල ඝෝ වෘථිනා
සලකා බැලීමෙන පසු, පාලක සභාවේ
එකඟත/වචය ඇතිව අධ්‍යයන පාඨමාලාවලට
හා විභාගවලට අදාළ ණියෝග්‌ කෙටුම්පත
කිරීම ;

(ෲ) අදාළ පීඨයෙහි හෝ පීඨවල වාර්තා, සලකා
බැලීමෙන්‌ පසු විභාග පරීක්ෂකයක්‌
චශයෙන්‌ පත්‌ කිරීමට සුද්‍රසු තැනැත්‌
තනංගේ නම්‌ පාලක සභාව වෙත
ණිර්දෙ"ශූ කිරීම්‌ ;

(ඇ) විශ වවිද්‍යාලයෙේ මහාචාර්ය, සහාය මහා
චාර්ය, ජොහ්ඨ කථිකාචාරථිය, කථිකාචාර්ය
භා වෙනත/ අධායන තනතුරු ඇති කිරීම,
අහෝසි කිරීම හෝ අන' ගිටුවීම හෝ සමී
බන'ධයෙන්‌ පාලක සභාවට නිර්දෝ ශූ
කිරීම්‌ ;

(ඈ) අදාළ පීඨයෙහි හෝ පීඨවල වාර්තා, සලකෘ
බැ ලීමේන/ පසු~~

(1) පවත' නා පීඨ හා අධ්‍යයන අංශ ප්‍රති
සංවිධානය කිරීම සඳහා සහ අලුත්‌
පීඨ හා අධ්‍යයන අංශ සංවීධානය
කිරීම සඳහා වූ යෝජනෘත්‍රම පාලක
සභාවට නිර්දෝශ කිරීම ; සහ

(41) අධායන චිෂයයන්‌ අදෘළ පීඨවලට පැම
රීම පිළිබඳව පාලක සභාවට ණීර්‌
දෝශ කීරීම ;

(ඉ) ඝනාතන සභාවට සදස යයි පෙනී යන පරිදී,
සංභාතන සභාවේ ඝ්‌ ථාවර කමිටු, තන
කාර්ය කමිටු හෝ මණ්‌ ඞල සංඛ්‍යාවක්‌
සහ විශේ ෂයෙ න්‌, එහෙන' මේ උප
චගන' තියෙ ඉගහතීන්‌ ම වීධිවිධානවල
වංාජතීයට හානීයක නොමැතීව-~

(1) පස්ංතකාල කම්වුවක්‌/ ;
(11) පරඊ්යේ ෂණ කමිටුවක්‌;

(111) මීෂය මාලා හා ඈගයීම්‌ කමිවුවක්‌' ;
සඝ

(17) ආධුනික අධ්‍යයන නීවාඞු කමිටුවක්‌
පත'කිරීම හා ඒ කම්ටුවචල විෂය
කරුණු නියම්‌ කිරීම සහ ඒ කමිටු
චාර්තා සලකා බැලීම්‌ හා මීවනඝස්‌
කිරීම්‌ ඇනිව හෝ නැතිව ඒ
වාර්තා අනමත රීම්‌ හෝ ච්‌
බ්‍රුර්කා ප්‍රනික්‌ හේ ස කිරීම.


24 1595 අංක 87 දරන ශ්‍රි ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ බට්ද්‍යාලය
(සංශෝධන) පනත

-෴2 28. (1) විශ වවිද්‍යාලයෙ එක්‌ එක්‌ පීඨෲඝට්‌,
පහත දැක්වෙන තැනැත'තන'ගෙණ්‌ සමන'පිත
චිය යුතු පීඨ මණ ඞලයක්‌' තිබිය යුතු ය ;~~

_ (අ) ඒ' පිඹලේ' පීඨාධිපතිවරයා ;

(ආ) පීඨය සංයුක්න වන අධායයන අංශවලට
අයත' වන සියලුම සථිර මහාචාරයවර
සන, සහාය මිහාචාර්යවරයන', ජ්‍යෙෂ්&ම
කඵථිකාචාර්යවරයහ/ සෲ කජිකාචාර්යවර
සන;

(ඈ) පීඔළ' සර සහකාර කඵථිකාචාථයවර්ය:න්‌
විසිඟ' තමන' අතුරින' තෝරා පන' කර
ගණු ලබන සාමාජ්කයන' දෙදෙළණහෙක්‌' ;

(%ඈ ) ඉහන (අ) සඝ (/ඇ) ඡේ දවල සඳහන්‌
තැනැතා'තන' හැර, පීඨයේ ඉගැන'” වීමේ
කාථියයෙහි යෙදී සිටින ඤඵර කාර්ය
මණංඞලය විසින තමන අතුරින්‌
තෝරා පත' කර ශතන'නා සාමාජ්කයන'”
දෙදෙනෙක්‌' ;

(ඉ) පීඨයේ ශිෂ්‍යයන' විසින්‌ තමඟ්‌' අතුරින'
තෝරා පත'කර ගන'නා, ශිෂ්‍යයන්‌ දෙදෙ
නෙක' ; සහ

(ඊ) පීඔඹයට අදාළ අධායන ක'ෂේත්‍රවල විශිෂ්‌
ටත”චයක' දරන'නා වූ ද විශ්වවිද්‍යාලයේ
කාර්ය මණ්ඞලයෙශ සාමාජ්කයන්‌/
නොව්න'නා වූ අ නැනැත්'තන' අතුරින'
පීඨ මණ ඞලය විසින” තෝරා පත”'/ කර

සඝන'නා තැනැත'නතන්‌ තිදෙනෙක'.

(8) (1) ඛන උපවශන්තියේ (ඉ) හේ'දඹ
සටතෙ" තෝරා පත'කර ගඟ ලැබූ සාමාජිකයකු
එසෙ නෝර පක්‍ඤ්‌ කර ගනු ලැබූ දින සිට
ගණන' බලනු ලබහ එක' අවුරුදු කාලයක්‌ පම
ණක්‍ක්‌' සාමාජ්කයකු වශයෙණ' ධ්‍රිඊ්ය දැරිය යුතු
අතර තෝරා පත'කර ගනු ලැබූ සෙසු යම්‌ සාමාජික
සෙක', ඔසු තෝරා පත'කර ගනු ලැබූ දින සිව්‌
ගණන' බලනු ලබන අවුරුදු තුනක කාලයක ධුරය
දෑරිය යතු ය. එ' සෑම සාමාත්ිකයෙක්‌ ම නෑවත
තෝරා පත' කර ගනු ලැබීම සඳහා සුදුස සෙක
චන'නෙ'ය.


41995 අංක 807 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ්‌ චමිදාලය 15
(සංශෝධන) පනත

(9) මේ පනතෙ'/ විධිවිධානවලට යටන' ව, පීඨ
මණ ඔලයක' විසින' පහත සඳහ?2' ඛබලනල, කාථ්ය
ගහා කර්තවෲ ක්‍රියාත්‌'මක කිරීම හා ඉටු කිරීම කළ
සුතු ය :~~~ -

(අ) සනාතන සභාව මිසින්‌ පිඨය වෙත යොමු
කරණු ලබන යම්‌ කාරණයක්‌ සලකා
බැලීම හා ඒ සම්බනධයෙන්‌ චාඊතා
කිීථටීම්‌ ;

(ආ) සනාතන සභාවේ පාලනයට යටන'ව,

ඨ්යේ අධ්‍යයන අංශවල ඉගැන' වීම
සඟ විභාග හා පර්යේෂණ කටයුතු හා
සම්බන'ධ කරුණු විධිම්ත'” කිරීම ;

(ඈ) විශේෂ විෂයයඝක/ හෝ විෂයය? හෝ සලකා
බලා ඒ සම්බන'ධයෙන' වාර්තා කිරීමේ
කාර්යය සඳහා, පීඨයෙ/ සාමාජ්කය:2”
නොවන නැණනැත්තන' අ ඇතුළත' විය
ගැකි කමිටු පත' කිරීම්‌ ;

(ඈ) පීඨයේ” අධායන පාඨමාලා සහ විභාශ
හා සම්බන්ධ සියල කාරණා පිළිබදව
සංභානන සභාවට නිර්දෝ"ශු සඝ වාරීතා
ඉදිරිපත්‌ කිරීම ; සහ

(ඉ) විභාග පරීක්‌ ෂකයන' වශුයෙන' පත' කීරි

මීට සුදුසු තැනැත'තන/ සනෘතන සභාම
වෙන නිරඊදේෝ ශ කිරීම.

(4) (අ) පීඨ මණ්‌ ඞබඞලගයෙ සෑම රැස්වීමක්‌
ඕලසුන පීඨාධිපති වමිසිහන/ දැරිය
සුතු ය;

(ආ) මේ පනතෙ/ 48ඇ වගන තිය යටතේ
පීඨාධිපනතිවරයකු නෝරා පත'
කර ගැනීමට ගහා විභාගවලට සග
ඒ හා යම්බනග්ධ කරුණුවලට
අදාළ චූ පීඨ මණඩලයේ යම්‌
රැස්‌ වීමක කටයුතුවලින්‌, (1)
වන උපවගන්නියේ' (ඉ) ඡෙදය
යටතෙ" තෝරා පත'ංකර ඟනු
ලැබූ සාමාජිකයන්‌ බැහැර කරනු
ලැබ්ය යුතු අතර, එවෑකණි යම්‌
රැස්‌ වීමක, එවෑනි බෑහැර කිරී
මක්‌ නොතකා, යථා පරිදි පවන'
වනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබීය


2ී 1999 අංක 57 දරන ශ්‍රි ලංකා බෞද්ධ හා පාලි මිශ වමච්ද්‍යලය

තිණඩ්පනිවරු.

මබ්ණ
ප්‍රඹෘනින්‌

(සංශොඛන) පනත

28%. (1) එක්‌ එක' පීඨය සඳහා පීඨෘධිපතිවර
යකු සිටිය යුතු අතර, ඔහු විශ්වවද්‍යාලයෙ පූර්ණ
ණෟල නිලධරයකු ද පීඨයෙගි, කාස ත්‍රීය භෘ පටිපාලකය
ප්‍රධ්‍ය්‍යායා ද විය යුතු ය. පීඨයක්‌ සමන මිත වනං
අධ්‍යයන අංශුවල ප්‍රධානයන' අතුරින්‌ ඒ පීිරණේ
සිඨ මණ'ඞලය චවිසින' පීිඨාධිපතිවරයා තෝරා පත”
කළ සුතූ අතර, එසේ තෞරා පත' කර ඝනු ලැබූ විට
ඕහු ඒ අදාළ අධ්‍යයන අංශයේ ප්‍රධානයා ව ඕටිමං
අවසන" වන'නේ ය.

(9) ඕබීගාධිපනිවරයා, යඡී උළිත සාධන පතයක
විධිවිධානවලට යටත' ඵ, ඔහු තෝරා පත/ කරනු ලැබූ
දින සිට වර්ෂ තුනක කාලයක ධුරය දැටිය යුතු
අතර, ධුරයෙන' ඉවතන/ කරනු ලැබුවසොන/ මිස,
නැවත තෙං රා පත' කරනු ලැබ්ම්ට සුදුස්සෙක්‌
චන'නේ ය.

(9) නිවාඩු පිට සිටීම, රෝහාතුර්‌ වීම හෝ
වෙනත්‌ හේතුවක්‌ අසිසා මාස තුනකට නොවැණී
කාලයක්‌ තම්‌ ධුරයෙ' කටයුතු කීරීම්ව්‌ පිඨෘධිපති
චරයාට තාවකාලීකව නොහැකී වුව්ගොන්‌, ඒ කාලය
තුළ ඒ ධ්ර්යේ කටයතු කිරීම්ව
මහෙ'/ පාධ්‍යායයන්‌ වගහන'/සහේ වීිඞ්න' ඒ පීඨයේ
වෙනත' යම්‌ අධ්‍යයන අංශ ප්‍රධානයකු පත්‌ කළ
සිතු ය:

එසේ වවද, පිඨාධීපතිවරයකු විශ්‍රාම ගන' නෘ මීට
හෝ ඉල්ලා අසංවන විට හෝ වෙනත/ ඉඟඹ්තුවක
නිසා මාස තුනකට වැඞී කාලයක්‌ තම්‌ ධරයේ
කටලනු කිදීම්ට ඔහුට නොහැකී වූ විට, ඒ පීඨයේ
පීඨැගිපති ධුරය පරප පාබු වූ ලෙස සැලකිය සතු
අතර්‌ මී වගන්තිය (1) වන උපව්ගන්‌ තීය මිඨි
වීධාන අනුව නව පීිඨාධීපතිචවරයකු තෝරා පත්‌ කළ
ෂුතු ස,

18ඈ,, (1) මහෝපාධඩ්‍යායයන්‌' වහන්‌ ඉස්‌
ගේ ණිීවීදෝශය පිට, පාලක සභාව විසින/ පතන කරණු
ලබන මහාචාර්යවරයෙක්‌, සභෘය මීගාචාර්‍යයවර්‌
යෙක්‌, පේරෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරයෙක්‌ හෝ කවථිකෲං
චාර්යවරඟෙක්‌ අධ්‍යයන ඈංශුයක ප්‍රධානයා ව?
නෝ ය:

එසේ වවද, පාලක සභාව වඵීසින/ අධායන අංක
ඝක ප්‍රධානයා පත්‌' කරනු නොලැබූ අව්ඝ්‌' ථාවක,

. පත' කරනු ලැබූ දින සිට ගණ:ෆග බලන ලදා මාස

එකකට නකොවැගි කාලයක්‌ අංශු ප්‍රධාන
යාහේ නනතුරෝහි වැඩ බැලීම පිණිස
මහො පාඞධ්‍යායය”” වහඝන'සෙ' විසින්‌, මහාචාර්යවර
කු, සහාය මහාචාර්යවරයකු, ජොෂ්ඨ කථිකාචාර්ක
චරයකු ඝෝ කථිකාචාර්යවරයකු පත' කූරණු ලෑකිය
හැකි ය.


1995 අංක 37 දරණ ශ්‍රී ලංකා ඉබෟද්ධ හා පාලි ප්‍රිය චමිදෲලය 717
(සංශෝධන) පනත

(8) අධ්‍යයන අංශයක ප්‍රධානයා කලින්‌ ධුරයෙක්‌
ඉචතන්‌ කරනු ලැබුව්හොත' මිස, යම්‌ උචිත සාධන
පත්‍රයක විධිවිධානවලට යටත'/ ව, ඔහු පන්‌ කරකු
ලැබූ දින සිට වර්ෂ තුනක කාලයක්‌ ධුරෲ දැගීග
යුතු අතර නෑවත පත කරනු ලැබීමට ඔසු සුදුස්‌
සෙක්‌ වන්ගනේෝ' ය.

(9) නිවාඩු පිට සිවීඹ, රෝගාතුර වීම්‌ හෝ වෙනත්‌
හෙ'තුවක්‌ නිසා මාස තුනකට නොවැි කාලයක්‌
තම ධුරයේ කටයුතු හිරීමට අධ්‍යයන අංශූයක
ප්‍රධානයාට තාවකාලිකව්‌ නොහැකි වුවහොත්‌ ඒ
කාලය තුළ ඒ ධුරයේ කටයුතු කිරීමට
සෝපාධ්‍යායයන' වහනසේ විසින්‌ ඒ අධ්‍යයන
අංශයේ වෙනන/ මහාචාර්යවරයකු, සහාය මහාචාර්ය
චරයකු, ජොෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරයකු හෝ කථිකා
චාර්යවරයකු පත/ කළ යුතු යං එසේ වුවද, අධායන
අංශයක ප්‍රධානයකු විශ්‍රාම යෑම හෝ' ඉල්ලා අඹ බිම්‌
ගෝ මවෙනත'/ යම්‌ හේතුවක්‌ නිසා මාස තුනකට
වැගි කාලයක්‌ තම ධුරයෙ කට්යුතු කිරීම්ට ඔහුව්‌
නොහැකී ඵවූ විට අධ්‍යයත අංශ ප්‍රධානයෘණේ බුරය
පූරප පාඩු ඞූ ලෙස සැලකිය යුතු අතර (1) වන උප
වගන්තිය අනුව අධ්‍යයන අංශයෙ' නව ප්‍රධානයකු

පත/ කළ යුතු ය.
පී සෲ 48ඉ. විශ්වවිද්‍යාලයෙ” අරමුණු මුද්‍රන්‌ පමුණුවා
ම“ ඇති ගැනීම අරභයා, එගඟි ඉගැන.වීම, පර්යෙ ෂණ ඹෘ
ශීරීම.

ව්‍යාඡ ති වැඞ සටහන්‌ සංවර්ධනය කිරීම්‌ සඳහා
අවශ්‍ය යයි පාලක සභාව විසින්‌ සලකනු ලබන යම්‌
පීඨයක්‌ ෆෝ අධ්‍යයන අංශයක්‌, අමාතාවර්යාගේ
අනුමැතිය ඇතිව පාලක සභාව පිසින' කලින්‌ කල
පිහිටුවහු ලැබිය හැකි ය.”,

48. ප්‍රධෘන ප්‍රඥප්තියේ' 20 වන වගන්නිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි
ඉමයික්‌' සංඝෝ ධනය කරනු ලැඹේ :~~~

(1) ඒ වගන තියෙහි “නියෝගය” යන වචනය සඳහන වණ කවර
වුවද තැනක ඒ අවකනුවට “ රිතිය ” යන වචනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

ලය) ඒ වගන්තියේ, (2) වන උපවගන් තියෙ' (110) වන ඡහේදය
ඉවත/ කොට්‌ ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙ හං ~~ ॥

(11) රිති මගින්‌ නියම කොට්‌ ඇති පරිදී, ආචාර්ෲ
තනතුරුවලට හෝ වෙනත/ තනතුරුමලබ ඝෝ පත
කිරීම.”,


48 3995 අංක 47 දරන ශ්‍රි ලංකා බෞද්ධ හා ඝාලි මිශ වමිද්‍යාලය

(සංශෝඛන) පනත

38, ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියෙ' 214, 22 සහ 29 වන වශගන'නි ඉවත්‌ කොට
ඒ වෙනුවට පහන දැක'චෙන අලුත' වශන්ති මෙයින්‌ ආදේශ 'කරනු

ලැබේ :~~~

**ආචාරයවරයභ*ං
සි පරිවාස

ප ිවිතේ දය,

ණචාර්ය
චරයන්‌
පිශ්‍රාම සා

චයස.

21. ආචාරය තනතුරකට කරනු ලබන සෑම පත්‌
කිරීමක ම, ප්‍රථම අවස ථාඛේ දී වර්ෂ තුනක පරිවාස
කාලයක" සඳහා විය යුතු අතර, එක' අවස්‌ ථාවක දී
එක' වර්ෂය බැගින්‌ වර්ඝ පහක්‌ නොඉක මවන
වැඩිදුර කාලයකට විශ්‌ වවිද්‍යාලයෙ' පාලක සභාව
විසින' එ පරිවාස කාලය දීර්‌අ කරනු ලැබිය
හැකි ය,

55, තම නනතුරේ ස්‌ථිර කරනු ලැබ සිථීන
ආචාර්ඝව්රයකු වයස අවුරුදු හැටපහ සම්පූර්ණ
කරන තෙක්‌ හෝ යම්‌ අධ්‍යයන වර්ෂයක්‌ තුළ දී
ඔහුගෙ හැටපස්‌ වන විය සම්පූරිණ වන අවස ථාවක
දී ඒ අධ්‍යයන වර්ෂයේ අවසාන දිනය තෙක' හෝ
ඔහු ඒ තනතුර දිගටම දැරිය යුතු අතර ඉන්පසු
ඔහු සෙ' වයෙන්‌ විශ්‍රාම ගත' ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ය :

එසෙ' වුවද, විඝමාචාරය, අකාරයක්‌ ෂම්තාව හෝ
කාර්ය පැහැර හැරීම පිළිබඳව පාලක සහඝභාව වසින්‌
පරීක ෂණයක'/ පවත'චන තුරු කවර වුවද වේලාවක
එවැනි යම්‌ ආචාථර්යවරයකුගෙ සෙ'විය
ම්හෝපාධ්‍යායයන්‌ වහන'/සේ' විසින්‌ අත'අසටුවනු
ලැබිය ගැකි ය. නැතහොත', එවැනි පරීක්‌ ෂණය
කින' පසු ඔහු වරදකරු කරනු ලැබුවහොත', පාලක
සභාව මිසින්‌ සම්මත කරනු ලබන යෝජ්නාවක්‌
මගින්‌ ඕහු සේ වයෙන'/ පහ කිරීම්‌ හෝ අනිවාර්ය
යෙන්‌ විශ්‍රාම්‌ ගැන වීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

89. ආචාඊය තනණනනුරක්‌ නොවන තනතුරකට
කරනු ලබණ සෑම්‌ පත'කිරීමක්‌ ම, ප්‍රථම අවස්ථා
වේ දී වර්ෂ තුනක පරිවාස කාලයක' සඳහා විය
යුතු අතර, ඒ' පන'කිරීම විැ වවිද්‍ය්‍යාලයේ ආචාඊය
නනතුරක' නොවන, තනතුරකින' ආචාර්ය තනතු
රක' නොවන චවේනතන' තණතනතුරකට උසස' කිරීමේ
හේෙ'නුවේන' කරණ ලද පත' කිරීමක වන අවස
ථාවක දී හැර, පාලක සභාව විසින' ඝංටීිර කරනු
ලැබීමට යටත' වන'නෙෙ'ය;

එසේ” වුම්ද, විශ්වවිද්‍යාලය ආචාඊර්‍ය තණනුරක්‌
නොවණ තනතුරක තම්‌ පත'වීම සංෆිර කරනු ලැබ
ඇනි යම්‌ තැනැත'තකු ඉන'පසුව, උසස' කරනු ලැබ්‌
මෙන්‌ හැර. විශ්වවිද්‍යාලයේ ආචාර්ය තනතුරක්‌
නොබ්න වෙනතන' තනතුරකට පත'ංකරනු ලබන
අවස ථාවකදී, ඔඹහුගේ ඒ පසුව කරනු ලැබූ පත' වීම,


1995 අංක 07 දරණ ශ්‍රි ලංකා බෞද්ධ හා පාලි මිශ 'වමිඳද්‍යාලය 19

(සංශොධන) පනත

ප්‍රථම අවස'ථාඛේ එක්‌ වර්ෂයක පරිවාස කාලයකට
විය යුතු අතර, ඉන පසු එම පත' වීම පාලක සභාව

විසින ස්‌ථිර කරනු ලැබීමට යටත' වන'නේ ය. ”.

20, ප්‍රධාන ප්‍රසප'නියෙ' 258 වන වගන්තියට ඉක්‌ බිතිව්ම පහත
දැක්වෙන අලුත' වශන'තිය මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ
වගශණන'තිය ප්‍රධාන ප්‍රශප'තිගඟෙ' 25අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත' විය

යුතු ය :-~~

ගැනීමේ
වයස

ඈදිය.

98අ. ආචාරය තනතුරක්‌ නොවන තනතුරක්‌
දරභ්නකුට වයස අවුරුදු පනස්‌ පහ සමිපූර්ණ
කරන නුරු නම ධුරයෙහි සිටිය හැකි අතර, ඉන පසු
ඔහු ස'චේචිඡාවේෙන' සෙ චයෙක්‌ විශ්‍රාම ගත' ලෙස
සලකන ලැබිය යතු ය :

එසෙ' ව්වද්‍ය, එවැනි යම්‌ තනතුරක්‌ දරං2ඹණකු
විසින/ කරනු ලබන ලිඛිත ඉල්‌ ලීමක' මත විශ ච්‌
විද්‍යාලයෙ' පාලක සභාව මිසින'/, ඔහුට වයස අවුරුදු
හැට සම්පූර්ණ වන තුරු එක' වරකට එක' වර්ෂය
බැගින” ඔහුගෙ සෙ වය දීර්ඝ කළ හැකි අතර, ඉන්‌”
පසු ඔහු විශාම ගත' ලෙස සලකනු ලැබිය යතු ය :

එසේම තවදරටත”, විෂමාචාරය, අකාරයක්‌ ඡම්‌
නාව හෝ කාඊථය පැහැර හැරීම පිළිබඳව පාලක
සභාව මියින්‌ පරික' ෂණයක' පවන'වණ තුරූ කවර
වේලාවක ව්චද යම්‌ තනනුරක්‌ දරන'ණකුගේ
සේවය මහෝපාධඞ්‍යාඝයණ” චිහන' සෙ
විසින්‌ අත'හිට්විය හැකි ය; නැතහොත' එවැනි
පරීක ෂණයකින' පසු ඔහු වැරදිකරු කරනු ලැබුව
හොත'” පාලක සභාට විසින'/ සම්මත කරනු ලබන
යෝජනාවක්‌ මගින' ඔහු සෙ වයෙන්‌ පහ කීරීම ගෝ
අණිවාර්යයෙන්‌ විශ්‍රාම ගැන වීම්‌ හෝ කළ හැකි ය. ”,

21, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 29 වචන එගණ'ංතිය පහත දැක්‌ වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරණ ලැබේ :~~~-

(1) ඒ වශන'තියෙ (2) වන උපචගන/ තනියට ඉත' බිතිව ම පහත
දැක්වෙන උපවච්ගන'තිය ඇතුළත' කිරීමෙන' :~~

* (5අ) (අ) අර්ථසාධක අරම්දලෙනි දායකයකු මියයාමේන'

පසු, අර්ථසාධක අරමුදලේ' එ' දෘශ්කයාගෙ
ගිණුමෙහි බෑරට ඇති මුදල ගෙවනු ලැබිය
යුතු, මින' මතු මෙම්‌ චගන්තිලයෙේ' “ ඉමී
කළ තැනැත'තා ” යනුවෙන්‌ සඳගන'ං
කරනු ලබන, තැනැත'තකු දායකයෘ විසින
නම්‌ කරකු ලැබිය හැකි ය.

28 අ

අ
වගන්තිය

ප්‍ර

ප්‍රඥප' තිගේ
ඇතුළත”
කිරීම්‌.

ප්‍රඩෘන
ප්‍රඥඡ' තිගේ
$9 වචන
වගන' තිස
සංගශෝධනඝ
කිරීම්‌.


20 15995 අංක 07 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ්‌ හා පාලි මිශ ටම්දෲාලය
(සංශා4ධඛන) පනන

(ඈ) දායකයාගේ අන'නිම කැමනි පතයෙහි පථඨ
ඞැරිව කුමක්‌ සඳහන්ව ඇතද (අ) හේ දය
සටතේ කරන ලැබූ නම්කීරීඞගේෝ ඔලපවත'/
වහ්නෙ'ය,

(ඈ) මෙන (අ) ජෙදය යටනෙ' කරනු ලැඹු නම්‌
කිරීමක”, දායකයාගෙ' ජීවින කාලය තුළ දී
නම්‌ කළ තැනැත'තැ, මියයාමේ” හෝ දාය
කයාගේ අත'සන සහතික කරන ඝාක්ෂ&මෂී
කරූවකු ඉදිරිපිට දී දායකයා විසින' අත'සන/
කරනු ලැබු ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කීරීමේ ලිඛිත දැන්‌
වීමක මගින' හෝ දායකයකු වීසික්‌ තද-
නන'ංතරච කරනු ලඹන යම්‌ නම්කිරීමක'
මගන” හෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබූ ඡේ සැල
කීය යතු ය.

(ඈ) නම්කළ තැනැත'තෘ විසින ඔහුණේ අනන
තාව පිළිබඳව විශ වවීද්‍ය්‍යාල මූල්‍යාධිකාරීවර්යෘ
ඝෑගීමට පත' කළ හොත' මිස, අර්ථසාධක
අරම්දලෙගී දායකයකුගෙ' ගිණුමේ බැරට ඈති
කිසිමි මිදලක” ඒ දායකයාගෙ' යම්‌ තම්කළ
තෑනෑත'තකුට ගෙවනු 'නොලැබ්ිය යුතු ය.

($) අර්ථසාධක අරමදලලනගී දායකයකුණගෙ' ගිණුමේ
බැරට ඇති යමි මුදලක්‌, ඒ දායකයෘ මිය
යාමෙන්‌ පසු ඒ දාශකයාශෙ නම්කළ
තෑනැත'නාට්‌ භාරදීම, ඒ මුදල්‌ සම්බන/ධං
යෙන' විග'වවිද්‍යාලයේ බැඳීම්‌ ම්‍රඑමනිග/ ම්‌
ඉටු කීරීමක/ වනය.” ; සහ

'ඹ) ඒ චශ ගතිය (4) වචන උපවගන'නිය ඉවත්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහන සදඳහණ/ උප වගන්තිය මෙයින' ආදෝන
ණීටිලමෙන' :-_-

”(&4) දෘශකයක විශ්වවිද්‍යාලයෙහි ඞේ වියෙහි නිඝක'තම්‌
ඕඝිවිය දී මියගිය අවස්‌ථාවක, අර්ථසාධක අරමුදලේ
බ' දායකයාගේ ගිණුමෙනි බැර්ව්‌ තිබෙන සම්පූර්ණ
මුදල, ඒ මුදලව එකතු ඵී ඇති පොලිය ද සමීශ (2අ)
උපවිශන්තිය යටත' ගම්‌ කරන ලද තැනැත'තාම්‌
නෝ නැනැත'තක්ට හො, එසේ වලංශු නමිකිරී
මක' කර නොමැති නම්‌ ඒ' ම්දුලට නිීත්‍යනුකල
හිමිකම්ක්‌ ඇති නැනැත'නාට හෝ තැනැත'තන්ව,
586 වන වගන්තිය වීඩිවිධානව්ලව යව්ත'ව මූලයේ
ක්‍ෘථි චර්යා විසින ගෙවිය සතු ය.”,


1995 අංක 17 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ වමිද්‍යාලය 524

(සංශෝධන) පනත

243, සප්‍රබඛාන ප්‍රඤළ තියෙ 30 වන වගන'තිය ඉවත්‌ කොට ඒ.
අම්නුවට පහත දැක්‌ වෙන වගන්තිය මෙයින' ආදෙශු කරනු ලැබේ :~

* ෂ්‌
මුදලීන්‌
රණ

න මේම්චලික්‌
'අනුකථශෑණීම්‌.

80. මේ කොටසේ පෙරාතුව වූ විධිවිධානවල කුම්ක්‌
සඳහන ඇතද ඒ' නොතකෘ සඟ වෙනත්‌ යම්‌ අයිති

වාසිකළුකටව හෝ ප්‍රතිකජථර්මයකට ඹඝානියකිහ”
තොරව,~~~

(අ) දායකයකු විශ්‌ විවිදාණලයෙ” සේ වයසෙ

යොදවා සිටි කාලය තුළ කවර වුවද අවස්‌
ඡාවක ඉහෙගෙ චංකභාවය හෝ වෆආොසැල
ණිල්ල ඝෙ නුකොවගෙන මින වෛවිද්‍යාලයට

දරන' තට සිදු වූ යම්‌ පාඞුවක හෝ හඝාක්‍යි
යක ප්‍රමාණය ;

(ඈ) අවස්‌ ථාවෝචිනත පර්දි, විශ්වවිදයාලයෙන'”
හෝො' ආණ ඞ්වෙන' හෝ දායකයා වීසි
ලබා ගෙන ඇනි යම්‌ ණය මුදලක්‌ වෙනු
වෙන' කළ යුතු ගෙවීම ; සහ

(ඈ) දෟ්‍යයකඨෘ විසින ලියා අත'සතන' කරන ලද
යම්‌ බැඳුම්කරයක', ගිවිසුමක්‌ හෝ
වෙනත්‌ සෘඞින පත්‍රයක්‌ යටතෙ'/ අහ මිය
සුතුව ඇතැ තෑ වූ ද එසෙ අයවීය ශුතු
මුදල්‌ ඕහුඹෙ' බැර්ට අර්ථසාගීක අරමුදලේ
ඇතී මුද ලින්‌ ගෙවිය යුතු බවට එකී බැඳුමි
කර්යෙ', ගිවිසුණේ ගහෝ සාධන පතුයෙ' වීඨි
වීඩාන යවත' දෘශකයා එක මී ඇත්තා වූ
ඳ අය කිරීම්‌

ඒ' දෟයකයෘගශෙ බැර්ව අර්ථෂාධික අර්ෂිදලේ ඇති
මුදල ප්‍රමාණයෙන්‌ ගෙවිය යූතු ප්‍රථම වැය බර්ක්‌
මිය යුතු අතර, එවැනී මුදල ප්‍රමාණ, ගෙවීම්‌ සහ
අය කිරීම්‌, 299 වන වන තීියෙ' විධිවිධානවලට අනු
කූලව්‌ යම්‌ ගෙවීම්ක' කරණ පිට අඹු කර ගනු ලැබිය
හැකී ඝ. ”,

280. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිසේ %₹11 වන කොටසට ඉක්බිතිව ම්‌ පහත
ඇක්වෙන අලුත්‌ කොට්ස' මේයින්‌' ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙගි ඇතුළත'
කරනු ලබන අතර, එ' කොටස්‌ ප්‍රධාන පූඥූප'තියේ 118 චන
කොටස සඝ ₹?11ආ වන කොටස වශයෙන්‌ ඕ්ලපැවැත'/ විය සුතු ය ;-~~

29
෴ද*22)

විශක' ණිශ
ප්‍රතියෝඡනය
කිට්ම.


ස 1995 අංක 97 දරන ශ්‍රි ලංකා බෞද්ධ හා පාලි මිශ්‌ ව්විද්‍යා ලය
(සංශෝඛන) පනත

“%11අ ඛන කොටඝස
විශ වවිද්‍යාල ශෂා සංගමය සෲ මවෙනත' සමිති

ශිෂ්‍ය සගෙඹී ॥ 89අ. (1) (1) විශ ව්විද්‍යාලය සඳහා විශ්‌ වවිද්‍යාල
ආදිය. 1 ශිෂා සංගමයක' නිබිය යුතු ය.
(11) විශ්වවිද්‍යාලයෙ' එක' එක' පීඨය
සඳහා පීඨ ශිෂ්‍ය සංගමය ක' තිබිය

සිතු ය.

(11) ඉහත ඡෙ දවල සඳහන*' සංගම්වල
නිලධරයන' තෝරා පත' කර
ගැනීම සඳහා ඡන'ද විමසීමි
පැවැන'විය යනු ආකාරය සහ ඒ
නිලධරයන'/ගෙ' කාර්ය හැ කර්‌
නව්‍ය, නියෝග මගින' සියම
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) විශ වවිද්‍යලයෙ' ශාස්ත්‍රීය හෝ සාමාජ්ය
අරමුණු ම්දුන' පමුණුවා ගැනීමේ හුදු
කාථියය සඳහාම පිහිටුවනු ලැබුවා වූ යම්‌
ශිෂ්‍ය සංගමයක' සමිතියක” සෝ
වෙනත" සමාජයක්‌ පාලක සභාව
විසින' පිළිගනු ලැබිය හැකි ය, එසේ
විවද එවැකි ශිෂා සංගමයක, සමිතියක
හෝ වෙනත'” සමාජයක සාමාජිකත' ටය
විශ්ව විද්‍යාලයේ ශිෂෟ්‍යයන'ට පමණක්‌
සීමා විය යුතු ය.

(11) (1) වචන ඡේදය යටතෙ' පිළිගනු ලැබූ
සංගම්‌, සමිති හෝ වෙනත*ං සමාජ ලියා
පදිංචි කළ යුතු ආකාරය, ඒ'”වායෙ”
කර්තචා, ඒවායෙ” ණිලධරයන/ පත'
කර ගැනීම සඳහා ඡණ්ද විමසීම්‌ පැවැත'
විය යුතු ආකාරය සෲ ඒ ණිලධර්ය න
ගෙ' කාර්ය හෘ කථතව්‍ය, පාලක සභාව
විසින්‌ නියෝග මශිග' නියම කළ
හැකි ය.

(8) විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය සංගමයක, පීඨ ශුෂ්‍ය
සංගම්වල සහ (1) වත සහ (2) වන උපවගන'තිී
සටතේ/ පාලක සභාව විසින” පිළිගනු ලෑබූ යම්‌
සංගමයක, සමිතියක හෝ වෙණනත' සමාජයක,
අනුමිත කරන ලද කටයුතුවලට අවශූ්‍ය සයි පාලක
සභාට විසින' සලකනු ලබන මුදල' පාලක සභාව
විසින්‌, කලින' කල වෙන'කර දෙනු ලැබිය හෑකි ය.

(4) විශ්වවිද්‍යාලය” යම්‌ සංගමයක", සමිනියක්‌
€හ්‌ වෙනත'" සමාජයක්‌ විශ්ව විද්‍යාලයේ
මහෝපාධා්‍යයයන' වහන'සෙ'ගෙ' මතය අනව, විශ්ව
විදාසලඟේ හොඳ නමට අගිතකර්‌ සහෝ භානිකර්‌


2995 අංක 27 දරන ශ්‍රි ලංකා බෞද්ධ හා පාල විශ චවිද්‍යාලය 29

අමාත්‍යාවරයෑ

සතු බලතල
ආදිය.

(සංශෝධන) පනත

අයුරින' තියා කරතගහොත/ හෝ විශ්වවිද්‍යාලයෙ”
නිසි පාලනයට අවහිර කරනහොතන' හෝ මේ පනතට
නැතහොත' යම්‌ උචිත සාධන පත්‍රයකට පටහැනිව
ක්‍රියා කරනහොන ,, මහෝපාඩඞණායයන'
වහඟ'සෙ' විසන්‌” එ” සංගමය, සමිතිය හෝ වෙනත්‌”
සමාජ්‍ය ඟෝ තාවකාලිකව්‌ නගනම්‌ කිරීම හෝ
විසුරුවා හැරීම්‌ හෝ කළ හැකි ය.

₹%11ආ ඛන කොටෲ
අමාතාවරයාෘ සතු බලනල

99ආ. (2) අමාත්‍යවරයා සතු වගකීම්‌ ඵලදායි ලෙස
ඉටු කිරීම්ට්‌ ඹගහුට හැණකිච්ණ පරිදි, මුදල්‌, ශිෂායණ'
සඳහා වේ කරන ලබනු ඝස'ථාන සංඛ්‍යාව හා
ඉගැ 62 වීමේ මාධ ය සඟාදි කාරණා පිළිබඳ ජාතික
ප්‍රතිපත'තිය අණුච අවශ්‍ය යයි ඔහු සලකන සාමානෲ
ලිඛකින මිධාන පාලක සභාව චේන කලින්‌ කල ණිකුන'
කිරීම අමාන්‍යුවරයා විසින” කළ “~තූ ය. ඒ' සෑම්‌
විධානයක්‌ ම හැකිනාක්‌' ඉක්‌ මණින* පා ථිලීමේන' තුව
ඉදිරියෙ" සභාගන කළ යනු ය,

(8) (අ) මේ පගතෙ' මේ කොටසේ කාර්ය
සඳහා කනිශ්චින බලධරයා වශයෙන
නමින' හෝ ධුරයෙ”” හෝ යම්‌ නැනැත'
තකු ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළකරන අෆියඹඕ
යක' මගින” අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත'
කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(ආ) නිශ්චිත බලධරයා විසින' නීරණය
කරනු ලබ්න සාමාජ්කයන' යම්‌ සංඛ්‍යා
වකගෙන?”' සම්න'විනත ස්ථාවර කාරක
සභා ච්ත හෝ තනත'කාර්ය කාරක
සභා චෙත නැතහොන'/ ඒථ' බලධරයෘ
විසින්‌ පත/ කරනු ලබන යම්‌ නිලධර
සකු හෝ සේවකයකු හෝ වෙත,
ස්වකීය බලතල කිසිවක්‌, අමාත්‍යවරයෘ
ගේ අනුමැතිය ඇතිව, නිශ්චිත
බලධරයා මිසින' පවරන ලැබිය ගැකිය.
නවද

(ඇ) අමාතාවරයා සතු වගකීම්‌ ඵලදායී ලෙස
ඉටු කිරීමට ඔහුට හැකිවන පරිදි, විශ්ව
විද්‍යාලඝෙ' කටයුතු සියල්ල හෝ ඉන
යම්‌ කටයත'නක්‌ හෝ එහි පරිපාලනය
හෝ විම්ර්ශනය කොට්‌ චාර්නා කරන
ලෙස අමාතාවීරයා විසින' නිශ්චිත
බලධරයාට කලින? කල නියම කළ
හැකිය.


දී? 1995 අංක 57 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විඹ වවද්‍ය, ලය
(සංශොධඛන) පනත

(8) වීඹ වෛවිද්‍යාලයෙේ පවත' නා තත'/ත'/වය රෘජ්‍ය
ආරක' ෂාවට අනතුරුදායක බවට හෝ ජාතික ප්‍රති
පත'නියට පටහැනි ඝෝ හානිකර බවට අමානාවරය
සෑහීමට පත වූ අවස ථාවක ඒ තත'ත'/වය පාලනය
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි තමා සලකන සියලු සියවර
ගැනීමට අමාත්‍යවරයා මිසින' පාලක සභාවට විධාන
කළ හැකී ඥු.

(&) යම්‌ වර්ජනයක ඝෝ වසාතැබ්මික්‌ හෝ වෙන
යම්‌ හේ තුවක' හෝ නිසා විශ්වවිද්‍යාලයෙ' වැඞ්‌ කට
යුතු හෝ පරිපාලනය බරපතල ලෙස අවල්‌ වී ඇති
බවට ඞහ කටයතු ඟා පරිපාලනය යථා තත' නවයට
පත' කිරීමට විශ්‌ වවිද්‍යාලයෙ බලමණ්ඞල අපොහො
සත' වී ඇති බවට අමාතාවරයාං සෑගීමට පත' ඞූ
අවස' ථාවක, විශ්වවිද්‍යාලයේ කටයතු යථා තත'තවී
සට පත'/ කරනු පිණිස අම්ශ්‍ය වන සියලු ක්‍රියා
මාර්ග අමාත්‍යවරයා විසින' ගභු ලැබීය ගැකී ය.
විශ්වවිද්‍යාලයේ” යථා තත'ත/වය නැවත ඇති කරනු
ලබන තෙක්‌, ගැසව්‌ පතයේ/' පළ “කරනු ලබණ
නියම්යක්‌ මගින” අම්‌ංත්‍යවරයෘ විසින, විශ්වී.
විදාණාලය සංමීඛාග ධය” පහත සදහන්‌ කාරණා
සියල්ලම හෝ ඉන ය?$ කාරණයක හෝ පිළිබඳව
අවශ්‍ය යසි ශිගු සලකන සියල විධිවිධාන සැලැස්‌ විය
ඞභැණී ය :~~

(අ) විශ්චවිද්‍යාලය වසෘ දැළිම්‌ ;

(ආ) විශ්වවිද්‍යාලයෙ' යම්‌ නිලධරයකු, බලම්ණ ~
ඞලයක' හෝ වෙනත' පද/නල මණ ඩල
යස? වෙනුවට, මේ පනත හෝ යම්‌ උචිත
සාධන පතුයක' හෝ යටතෙ' ඒ නිලධර
යාට බල මණ්‌ බලයට ඉහා පද''ගල මෲ
ඞ්ලයට පිරිනම්‌, ඇති නියම්‌ කර ඈ”නි හෝ
පවරා දී ඇතී බලතල, කාථය සෆ කථිනවාෲ
ක්‍රියාන'/ඕක කිරීමේ කාර්යය සඳහා නිසි
බලධර්ය, ව්ශූයෙන' යම්‌ තැනැනනකු
නමින' හෙ නීලයෙනග' හෝ පන කීරීමි ;
සහ

(ඈ) ඉහත සඳහන' කාරණාවලට සමීංඅෆ්ගි
හෝ අදාළ වචන ටෙනත'/ යමි කාරණයක්‌

(6) අමාත්‍යවරයා විසින (4) වචන උපව්ග*2/ නිය
යටතෙ කරණු ලැබු නීයම්යක්‌, එහි සඳහන්‌
දිනයක සිට ක්‍රීයාත/ ශක වන'නෙ' ය. ඉන්‌ පසු හැකි
නාක්‌ ඉක'/මණින' එකී නීයමිය පාර්ලිමේන තව
ඉදිරියේ සභාගන කළ ඝ॥ඝුතු අතර, කලින්‌
පරිච්ඡීන න කරනු ලැබුවහොත'/ මිස, එය ඉං“~ පසු,
මාස තුනක” නොඉක්‌ මවන කලයකට වලංගුව
පචත'හේ ය. ”,


1995 අංක ;)7 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ' වච්ද්‍යාලය 20
(සංශෝධන) පනත

28 ප්‍රඨාන ප්‍රඥප'තනියෙ' 408 වන වගන්තිය මේයින්‌ ඉවත්‌ කෞට
ඒ වෙනුවට පහත දැක වෙන වගන්තිය ආදෝශු කරනු ලැබේ :~~~

න මේන්‌, 40 (1) (අ) අතුරු ව්‍යවඟ්‌ ථා සෑදීම්ට ඔලය දී ඇති
අ_නක්‍්ෂ කාරණෑ සම්බන්ධයෙන්‌ විශ්වවිදෲල

යෙ පෘලක සභාව මිසින්‌ අතුරූ
ච්‍යවඟඥථා සාදානු ලැබීය හැකී ය-

(ආ) විශ්වවිද්‍යාලයේ සනාතන සභාගි
විසින්‌ අතුරු ව්‍යවස්‌ ථාවේ කෙටුම්‌
පතක්‌ පිළියෙල කොට විශ්වවිද්‍යාල
යෙ පාලක සභඝාවච මවත ඉදිරිපත්‌”
කරන ලද/දෝ නම්‌ මිස, පාලක සභාවී

විසින්‌, විශ්වවිද්‍යාලය ඉගැන' වීමට

හොෝ විභාගවලට හෝ අදාළ නැත
හොත' ඒ හා සම්බන/ධ යම්‌ කාරණ
යක්‌. සම්බන'ධයෙන' කිසිදු අතුරු
වාව්ස්‌්ථාවක්‌ නොසෑදිය යුතු ය.

(ඈ) පාලක සභාව විසින්‌ සෘදනු ලබන
සෑම්‌ අතුරු ව්‍යවස්‌ ථාවක්‌ ම ගැසට්‌
පතයෙේ' පළ කළ යුතු වන අතර, එහී
නිශ්චීනව සඳහන්‌ දිනයක සිට එය
බලාන'මක චනංණේ ය.

(98) නියෝග සැදීමට බලය දී ඇති යම්‌ කාරණ
යක සම්බ?” ධයෙන්‌ අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදී, පාලක
සභාව විසින' හෝ විශ්වවිද්‍යාලයේ සනාතන සභෘමි
විසින' හෝ නීයෞෝග සාදණු ලැබීය හැකී ය.

(3) චිශ්වවිද්‍යාලළය' යමී බලම්‌ණ්‌ ඩලයක' ඝ්‍යේ
වෙනන'/ මණ ඞලයක්‌ හෝ විසින පහත දෑක්වෙන
කාරණා සම්බන' ධයෙ' රිනී සාදනු ලැබිය හැකී ය :~~

(අ) මේ පනතේ හෝ යම්‌ උචිත සාධන පත්‍රයක
හෝ විධිමිධාන යටතේ, රීති මගින්‌ නියම්‌
කළ සතු හෝ නියම්‌ කළ හැකී සියලු
කාරණා ;

(ආ) ඵිති සෑදීමට මේ පනතෙේ/ හෝ, යම්‌ උළිත
සාධන පත්‍රයක ඉහ විධිවිධාන යටතෝ'
නියම්‌ කොට ඇතී හෝ බලය පැචරී ඇති
සීයල කාරණා ;ූ

(ඇ) හුදක්ෂ යම්‌ ඔලමණ ඩලයකට ඝ්‌
වෙන” මණ්බලයකට අදාළ වන්නා වූ
ද මේ පනතනීන හෝ යම්‌ උචිත සාධන
පනයකින'” ඉධිවිධාන සලස්‌වා නොමැත” තෘ
චූ ද සෙසු සියලු කාරණා තවද

ප්‍රසා.

ප්‍රඤූප' තියේ
46 මක
මිෂන්‌ තිස
ප්‍රතියෝ ඒකය
ක්‍කිටීම.


” මහෘ
මගසෝපාධ්‍ය්‍යයණණ”
වගන ඉසේ

සන යෙදුම,

ප්‍රඩඞෘඛ

ප්‍රභප තිහේ

48 වහ ?
වග? තිය
ප්‍රතියෝ ස්‌*ෆෆහ
කිරීම.

ප්‍රධෘණක
ප්‍රඥප තිසේ'
උපලේ බය
ඉවත්‌

කිරීම.

අනනුකූලතෑව්ක”
ඇති වූ මිවූ
සිංහල ඝාෂා
පාඨය
ඔඹලපැචැත්‌ විස
සුතු බව,

26 1995 අංක 87 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ ගා පාලි විශ වදා ලය
(සංශෝධන) ඝසඝනන

(ඈ) යම්‌ බලමණ ඞඛලයක' හෝ වෙනත' මණ ඞල
යක' විසින සාදනු ලැබූ යම්‌ රීනියක'/ ඒ
බ්ලමණ්‌ බලය ඝෝ එඒ' වෙනත්‌ ම්‌ඳ% ඩලය
හෝ විසින්‌ සාදනු ලබන එවැනීම රීතිය
කින' සංශෝධනය කිරීම්‌, එයට යමක්‌
එකතු කිරීම, එය වෙනස්‌ කිරීම හෝ
පරිච්ඡිනංක කිරීම හෝ කළ හැකි ය.”,

25, ප්‍රධාන ප්‍රඤප/ නිය” මහා ම්හෝපාධ්‍යායඝයන'/ වහනසේ ” යන
චචන යෙදෙන කවර හෝ නැණෙක ඒ වෙනුවට
* මහා මහෝපාධඛඞ්‍යායයන/ වහන්සෙ ” යන යෙදුම්‌ ආදෙ"ශ කරනු
ලැබිය යනු ය.

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනතීියඝෙ' 48 වන වගණන' තිය ඉවත' කොට ඒ' වෙනුව්ව
පහන දැක්වෙන වගන්තිය ආදේ'ශු කරනු ලැබේ ;:~~

අර්ථ 48. පද සම්බන ඞධයෙන්‌ අභනාාථර්ථයක' අච්ශ්‍ය
නිරූපණය වුවහොන' මිස, මේ. ඝසනතෙ'~~~

* ආචාර්යවරයා ” යන්නෙන්‌, මහාචාරයවර
යෙක්‌, සහාය මහාචාථජ්යවරයෙක්‌, ජෝොෂ්ඨ
කථිකාචාර්යවරයෙක්‌, කථිකාචාරයවර
යෙක'/, සඟකාර කවඵිකාචාර්යවරයෙක්‌,
පසතකාලයාධිකාරිවරයෙක්‌, නණියෝජාෟෘ
පසංතකාලයාධිකාරිවරයෙක්‌, ජොෂ්ඨ සඝ
කාර පස්නකාලයාධිකාරිවරයෙක' සහ සහං“
කාර පස්තකාලයාධීකාරිච්රයෙක්‌ අදහස්‌
වේ; '

“ උචිත සාධන පත්‍රය ” යන'නෙන්‌', මේ පනතේ
විධිවිඩානවලට අනුකූලව සාදනු ලැබූ යම්‌
ණියමයක්‌, අතුරු වචෲව්ස්‌ ථාචක්‌, නියෝග
සන” හෝ දීනියක' අදහස්‌ වේ ;

“ ලේකම්වරයා ' යන'නෙන'/, උසස්‌ අධ්‍යපන
විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාං
ශූයේ' ලේ කම්චරයා අදහස්‌ වේ.

27. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තිය උපලේ ඛනය මෙයිකහ' ඉචව්ත' කරනු
ලැබේ.

28. මේ පනතෙ'/ සිංහල සඟ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකුල
නාව්ක ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
ණසුතු ය.


~~(අ෴෴ ෴෴෴෴෴ ~෴෴෴෴෴෴෴෴ි෴෴෴

'ආද්ලිමේක්‌ තුමේ ඕංඝල පකෂ/ කෙටුම්පත මල සෲ පනන/ බල මාර්මික දායක බිළ (දේශිය) රෲ 870 කී.

(මිදේ ණීස) රූ. 1,160 කී. අංක 339 ට්‍රාන්හ්‌ සිටිය ඡ්‌ මන' දීර්හ, ලෝ ටහ්‌ පාර, කොළඹ 014, රඡගේ

මිකාශන කෘථිසාංශසෙන්‌ අධිකාරී ලේන සැම මර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 චැනී දිනව දෘශසක ම්‍රදාල්‌
ගෙවා පමුම එළඹබේක , මන්‌. එක” බර්ෂය සඳසා ඒ වෑ ලබාගත සකිය.

ක්‍ෂ

*

“ද ය

෴ හැ ෴.--

ඉබ කුද මුට

෴෴
