ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 87 දරන ශ්‍රී ලංකා බ්‍රහ්ම
කූමාර්‌ රාජයෝග මධ්‍යස්ථානය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහත්‌ කළ 1998 ජුනි මස 22 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 ජුනි මස 26 චැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය,

මිළ : රු. 4.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රැ. 2.50 යි.


1998 අංක 37 දර්ත ශ්‍රී ලංකා බ්‍රහ්ම කුමාරි රාජයොග
මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පතත

[( සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 රජුනි මස 22 චන දින]
එල්‌. ඩී.-ඕ. 60/96.

ශ්‍රී ලංකා බ්‍රහ්ම කුමාරි රාජයෙග මධ්‍යස්ථානය සංස්ථාගත කිරීම
සඳූහා චූ පනතකි.

“ශ්‍රී ලංකා බ්‍රහ්ම කුමාරී රාජයෝග මධාස්ථානය” යනුවෙන්‌
හළුන්වනු ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන මධාස්ථානයක්‌ එකී
මධාස්ථානයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එකභ වූ රීති අනුව එකී
මධ්‍යස්ථානයට අදාළ සියලු පරමාර්ථ සහ කරුණු එලදායි ලෙස
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා ඉටුකර ගෙන යාමේ කාර්යය සඳූහා ශ්‍රී
ලංකාවේ මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තිබු හෙයින්‌ ද ;

එකී මධ්‍යස්ථානය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු
සඳහා ද, ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු එකී මධ්‍යස්ථානය විසින්‌ මේ
දක්වා සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටුකර ඇති හෙයින්‌
සහ සංස්ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද, එකී
ඉල්ලීමට ඉඩ දීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 1998 අංක 87 දරන ශ්‍රී ලංකා බ්‍රහ්ම කුමාරි
රාජයෝග මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌
හළුන්වනු ලැබේ.

8. මේ පනත 'ක්‍රියාත්මක වන දින සිට සහ ඉන්පසු (මෙහි
මින්‌ මතු “මධාස්ථානය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා
බ්‍රහ්ම කුමාරි රාජයෝග මධාස්ථානයේ දැනට සාමාජිකයන්ව
සිටින තාක්‌ තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කෙරෙන
සංස්ථාවට මින්‌ මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන සාමාජිකයන්‌ (මෙහි
මින්‌ මතු 'සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ශ්‍රී ලංකා
බ්‍රහ්ම කුමාරි රාජයෝග මධ්‍යස්ථානය” යන නාමය සහ
අඞඝ්ධානය යටනේ අඛණ්ඩ පැවැන්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු
අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ, පංවිවීචි කිරීමේ හා සංස්ථාවේ
අභිමතය පරිඳි එය වෙනස්‌ කිරීමේ පූර්ණ බලය හා අධිකාරය එයට
ඇත්තේ ය. නව ද එකී නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට
විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල දී නඩු පචරනු ලැබිය හැකි ය.

2~~-[9 039879--_-5,900 (97/02)

පූර්විකාව.

ප්‍රීඞඩුඩු නාමය.

ශ්‍රී ලංකා බ්‍රහ්ම
කුමාරි රාජයෝග
මධාස්ථානය
සංස්ථාගන කිරීම.


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

සංස්ථාවේ සාමාන්‍ය
බලතල,

සංස්ථාවේ
කටයුතු

කිරීම.

2 1998 අංක 37? දරන ශ්‍රී ලංකා බ්‍රහ්ම කූමාරි රාජයෝග
මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පතත

8. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ පහන සඳහන්‌
පොදු පරමාර්ථ සඳහා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) අධ්‍යාත්මික විඥානය පකුරුවා ලීම, සහ රාජයෝග
භාවනා පුහුණු කිරීම ;

(අ) චිත්ත සමාධිය ලබා ගැනීමට අපේක්ෂා කරන සියලු
තැනැත්තන්ට රාජයෝග භාවනාව ප්‍රගුණ කිරීම මගින්‌
ආධාර කිරීම ;

(ඇ) සියළු තැනැත්තන්‌ විෂයයෙහි දයාව හා ගෞරවය මත
පදනම්‌ වු සමාජයක්‌ ඇති කිරීම ;

(ඈ) සංස්ථාවේ ඉහත කී පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කරන්නා වූ
සියලු කාර්ය භාරගෙන ක්‍රියාත්මක කිරීම.

4, මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවත්වාගෙන යාමේ සහ

_ වැසීමේ ද, ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෙ ලබා

ගැනීමේ ද, ප්‍රදාන සහ පරිනාංග භාර ගැනීමේ සහ එකතු

' කිරීමේ ද, ස්වකීය අරමුදල්‌ අයෝජනය කිරීමේ ද, සංස්ථාවේ

පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා අවශා සේවක පිරිස්‌
සේවයට බඳූචා ගැනීමේ, නියුක්ත කරගැනීමේ සහ සේවයෙන්‌ පහ
කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හො ඒ පරමාර්ථ
අතුරින්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රචාඊරධනය කිරීම හෝ නංවාලීම සඳහා
අවශා හෝ යෙොග්‍ය කවර ආකාරයක හෝ සියලු ක්‍රියා කිරීමේ
දූ කරුණු ඉටු කිරීමේ ද, 'දේවල්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ ද බලය

සංස්ථාවට ඇන්තේ ය.

8්‌. (1) සංස්ථාවේ කළයුතු, සංස්ථාවේ නිලධරයන්ගෙන්‌ සහ
රීතිචවලින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි වූ සහ රීතිවලට අනුකූලව
තෝරා පන්‌ කර ගනු ලබන වෙනත්‌ යමී තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත
වූ කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌, සංස්ථාවේ තත්‌ කාලයේ
බලපචත්නා රීනිවලට යටත්ව, පරිපාලනය කරතු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ මධ්‍යස්ථානයේ ධුර දැරූ කළමනාකරණ මණ්ඩලය
සංස්ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකරණ මංණ්ඩලය චන්නේ ය.


1998 අංක 37 දරත ශ්‍රී ලංකා බ්‍රහ්ම කුමාරි රාජයෝග 3
මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කරථීමේ) පතත

6. (1) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, අස්වීම හෝ අස්‌ සංස්ථාවේ රිති.

කිරීම සඳහා ද සංස්ථාවේ කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ, නිලධරයන්ගේ,
' නියෝජිතයන්ගේ හා සේවකයන්ගේ කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා ද
කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම්‌
සඳහා ද කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ කටයුතු ,කරගෙන යාමේ
කාර්ය පරිපාටිය සම්බන්ධයෙන්‌ ද සාමානායෙන්‌ සංස්ථාවේ
කටයුතු පරිපාලනය කිරීම හා එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා
ගැනීම සඳූහා ද සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල මහා සභා රැස්වීමක
ඳී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌ දෙකකට
නොඅඩු ඡන්දයෙන්‌ මේ පනතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීනි සෑදීම නීතානුකූල
චන්නේ ය.

(2) සංස්ථාවේ තත්කාලයේ බල පචත්නා හෝ මින්‌ පසු
සම්මත කරනු ලබන 'හෝ කිසිම රීනියක්‌ සංස්ථාවේ මහා සහභා
රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌
දෙකකට නොඅඩඬු ඡන්දයෙන්‌ මිස වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට යමක්‌
එකතු කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම හ්‌ පරිව්ඡින්න කිරීම
නොකරනු ලැබිය යුතු ය.

(83) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ චන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී මධ්‍යස්ථානයේ බල පැවැත්‌ වූ රීති, මේ පනතේ
හො වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොවන තාක්‌ දුරට, මේ පනත යටතේ සාදනු ලැබූ සංස්ථාවේ
රීති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සංස්ථාවේ සියලු සංමාජිකයෙ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්‌
විය යුත්තාහ.

₹්‌,. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ චන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ ඳිනයේ දී පචත්නා වූ මධ්‍යස්ථානයේ සියලු ම ණය සහ බැරකම්‌
"සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර; එදිනට මධ්‍යස්ථානයට අයවිය
[තු සියලු ණය හෝ ගෙවිය යුතු දායක මුදල්‌ සහ සාමාජික මුදල්‌
අම්‌ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

8. මිලට ගැනීමකින්‌, ප්‍රදානයකින්‌, ත්‍යාගයකින්‌, තෙස්තමේන්තු
ණියාදනයකින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ සංස්ථාව වෙත
පැවරෙන යම්‌ නිශ්චල හො චංචල දේපළක්‌ භාර ගැනීමට හා
දැරීමට සංස්ථාවට නීතියෙන්‌ බලය ඇති අතර, එවැනි සියලු දේපළ
0, පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාවේ තත්‌ කාලයේ බල පචන්නා

මධ්‍යස්ථානය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
මධාස්ථානයට
අයවිය යුතු ණය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හා නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
කව.


සංස්ථාවේ මුද්‍රාව
තැබීය යුත්තේ
කෙසේද යනවග.

සංස්ථාවේ මුදල්‌
යෙදවීම.

ජනරජයේ හං
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‍ෂා කිරීම,

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
වූ විට සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය
සුතු බව.

4 1998 අංක 37 දරන ශ්‍රී ලංකා බ්‍රහ්ම කුමාරට රාජයෝග
මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගන කිරිමේ) පතත

රීනිවලට යටත්‌ ව, ඒ දේපළ උකස්‌ කිරීමේ, විකිණිමේ, බද්දට දීමේ,
හුවමාරු කිරීමේ හෙ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ
බලය සහිනව, සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

9. සභාපනිවරයා එක්‌ අයකු වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ සංස්ථාවේ
කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ තුන්දෙනකු ඉදිරිපිට දී
හැර කිසිම සාධන පත්‍රයකට සංස්ථාවේ මුද්‍රාව නොතැබිය යුතු
ය. ඒ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට .ලකුණක්‌
වශයෙන්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙහි නම්‌ නම්‌ අත්සන්‌ කළ යුතු ය. තවද
එසේ අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ කරනු ලබන අන්සනට පරීබාහිරව විය යුතු ය.

10. කව්ර හෝ ප්‍රහවයකින්‌ ලැබුනේ චුව ද සංස්ථාවේ මුදල්‌
හා දේපළ මෙභි සඳහන්‌ පරිදි සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම සඳහා පමණක්‌ ම යොදා ගත යුතු වන අතර, ලාභාංශ,
ප්‍රසාද මුදල්‌ හෝ කවර හෝ ලංහ වශයෙන්‌ කෙළින්ම හෙ
අන්‍යාකාරයකින්‌ එහි සාමාජිකයන්ට ගෙවීම හෝ පැවරීම
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

11. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගේ හා ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගේ
අයිනිවාසිකම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක
හෙර සංස්ථාවක හෙ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ හෝ
අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ
බලපෑමක්‌ නොවන්නේ ය.

19, මේ පනතෙහි සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ “
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


ක

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දයක මිළ (දේශීය) රු. 810 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 83, ට්‍රාන්ස්චර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹී 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලඛාගන හැකිය.
