। ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජතරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1958 අංක 37 දරන පළාත්‌ සහා
(වැටුප්‌ හා දිමනා ගෙවිමේ) පනත

[ අගතිකය සට්හන' කඉළ' 1988 නොවැම්බර්‌ මෲ 09 ටන ඉන]

ආණ'බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1988 නොවැම්බර්‌ මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාක තික සුමාෂ්මාදී ජ්නරප්ලය'
ගැසට්‌ පනුයෙ' 11 වන කොටසේ අතිරේකයඝක්‌ බශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේක්‌ තුවේ මද්‍රණය කරන ලදී

ශකොාළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය
මිළ: ශත 48 ස. නැපැල්‌ ගාඛ්‌ නුව : ශන 79 ය.


3958 අංක 837 දරන පළාත' සහා (වැටුප' හා දිමනා ගෙවීමේ) පනත
[ සහනිකය සටහන කළළ' 1958 නොවැම්බර්‌ මස 00 වචන දින!
එල'. ඞී.~~~ඕ, 29/88

පළාතක ආණ්ඞඩුකාරවරයකුට ද ප්‍රධාන අමෑත්‍යවරයාට ද පළාතක

පළාත' අමානා මණ ලයේ ඩෘමාජිකයකුට ද පළාත සභාවේ මඟ්ත්‍රී

චරයකුට ද ගෙමිය යුතු වැටුප' හෘ දීමනා සම්බන'ධයෙන' සහ ඊට

සම්බන ධ හෝ ආනෂංගික කාරණා සඳහා බමිධිම්ධාන සැලැස්‌ වම
පිණිඝ මූ ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජංතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්යෙ පාඊලිමේන්්‌ තුව
විසඝන මෙසෙ' පනවනු ලැබේ ;:~~~

14. මේ පනන 165 අතු 37 දරන පදාන ඝභා (වැට්ව” හං
දීමනා ගෙවීමේ) පනත යනුවේන' හඳුන්වනු ලැබේ.

9, අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි සංචකීය පත වීමේ හෝ තෝරා පත
කරනු ලැබූ දින සිට සහ ඉන්‌ පසව,~~
(අ) පළාතක ආණ ඩුකාරවරයාට, දෑමාත්‍ය මණ ඞලයෙේ/ අමාත්‍යවර
යකුට දැනට ගෙවනු ලබ්න මාසික වැටුප සහ අනෙකුත්‌
සියලු දිමනා හා සමාන මාසික වැටුප සහ දීමනා ගෙවනු
ලැබීමට ගිමිකම නිබිය යතු ය ;

(අ) පළාතක ප්‍රධාන අමාතාවරයාට (අ) ඡේ දාය යටතෙ' පළංනක
ආණ්ඞඩුකාරව්රයාට ගෙටනු ලබන මාසික වැටුප සහ අනෙ
කුත්‌ සියලු දීමනැව්ලට සමාන මාසික චැටුප' සහ දීමනා,
රැපියල්‌ පනහක ම්දල්‌ ප්‍රමාණයක්‌' අඞුකර ගෙව්නු ලැබීමට
හිමිකම තිබිය යුතු ය ;

(ඇ) පළාතක අමංතා්‍ය මණ ඔඞලයෙ' සාම ජීකයකුට, ණනියෝජා
අමාතාවරයකුට දැනට ගෙවණු ලබන මාසික වෑටප සහ
අනෙකුත්‌ සියල දීම්නා හා සමාන මාසික වැට්ප' සහ
දීමනා ගෙව්භ ලැබීම්ට්‌ හිමිකම නිබිය යතු ය ;

(ඈ) පළාන' සභාවේ මක්කීමව්රයකට්‌, පංර්ලිමේක්නු මණ්‌ ත්‍රීවීර
යකුට, දැනට ගෙම්නු ලබෆ මංසික වැටුප සහ අනෙකුත්‌
සියලු දීමනාවලික්‌ සියයට පනහකට්‌ ඝමාන මාසික වැටුප්‌
සහ දීමනා ගෙවන ලාබ්ම්ට්‌ හිමිකම්‌ නිබිය සතු ය.

8. පළාතක ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයාට, පළ: අමානා මණ ඔලයෙ
සාමාජිකයකුට ඞෆ පළාතන:ක' ඝළඟ, පිනිව්වෟ්‍ය ඇති පළාත” සභැවක

මන්ත්‍රීචරයකුට්‌ මේ පනන යටතෙ” ගෙමිය යතු වෑටප' සහ දීමනා,
ඒ පළාතඟෙ' පළාත' ඝභා අරමුදලට වැය බරක්‌ වන වියදමක්‌'
ව්නණෙ ය.

5 ..ඒ 104450.--*, ।”/) (88/08)

ප්‍රහුඬු නාමය

පළාත

සහභා
ඇණ්ඩඞකාර
චර්යන්ට,

ප්‍රධාන
අමාත්‍යවරයන්ට,
අමාත්‍ය

මණ' බල
සාමාජිකයන/ ට
සහ
මන්නීවරයන”ට
ගෙවිය

වැට ඇඟ

වැටජ්‌ සෲ
දනො
පළාතක
පළාත' සඝෟ්‍ය
අර්ම්‍රදලට්‌
චෑය බරක්‌

වන
වියදෂ්ක්‌

විය යුතු
බව.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴යය ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය්‍යයාායශ්‍යජෂ

පාථ්ලිමේන්තුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත වල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේශීය) රූ. 17 කි.

ද විදේ ශීය) රු, 206 කි, කොළඹ 3, රප්සේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකංජරි මේත සෑම වර්ෂයකම

අදසැම්බරි මස 15 වැනි දිනට්‌ පෙර දෘයක මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක' වර්ෂය සඳහා ඒ'ඞා
ලබෘගත හැකිය.
