ය ,්‌ ව නමපි ඇටි ක ෆු බුද ෴

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තූට

1984 අංක 37 දරන
විනෝද බදු (සංශෝධන) පතත

[ සහතිකය සටෲඝන” කළෙ' 1988 ඹක'/ තෝ බර්‌ මස 11 වන දින]

ආණ්‌ ඞුඛටේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

3084 ඔක්‌තෝබර්‌ මස 12 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජාතෘක්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

ණැසට්‌ පතුඹයේ 11 වන කොටසෙ' අනිරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ලදී,

ශී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපැරිතුමේක්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

සකාළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කාරථ්යංංශූ්‍යයන/ මිළ දී ලබාගත ගැකිය

මිළ: ඝත 530 යි. නැපැල්‌ ශාඝ්තුට ; ශන 00 යි


ෆු අද ෴.

1984 අංක 87 දරණ බ්නොෞද බඳු (සංශෝධනා. ෂගත

| සහතිකය සටහංැ£ග' කළේ! 1984 ඔක්‌ තෞබර්‌ මස 14 වන දුක
'මිල්‌'. ඞී..~~ඕ, 05/83
මිකොද බදු ආඥූපතන සංශෝඛකය කිරීම සඳහා මූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයේ පෘථලිමේක' නුව
සින මෙ පනවනු ලැබේ :-_-

3. මේ පනත 1984 අංක 87 දරන බිනෝද බුදු (සංශෝධන)

2. විනෝද බදු ආඥාපනතේ 16 වන වගංගතනියෙහ “ මේ ආඥා
පනත අදාළ මන මිනොද කටයුතු”, යන'/නෙහි අර්ථ කථනය
මචේනුම්ට පහන දැක'චෙන නව අර්ථ කථනය ආදේෝ ශ කිරීමේ ඥ්‌ ඒ
ක වේතිය මෙයින” සංශෝඞඛ්නය කරණ ලෑබේ :-~~

* * ළමි ආඥාපනන අදෘාළ වචන මිනෝද කටයුතු 7” යුඟ්නෙන*”
ගෙවීම කරනු ලැබූ විට තැනැත්තන්‌ ඈනුළත්‌ කර ගනු
ලබන යම්‌ නැටුමක්‌, තරඟ ක්‍රීඞාවක'/, ක්‍රීඛාවක්‌, සිනමා
දර්ශන විනණෝදවීමක'// සංදර්ශනයක්‌, ගායනයක්‌,
සූඊරකස දර්ශනයක්‌ හෝ විවිධ ප්‍රසංගයක්‌ අදහස්‌ වචන
ඉනර, ඊට වේදිකා නාට්‍යයක්‌, භෘත්‍ය, රූකඩ, මුද්‍රා
නාට්‍ය සෲ මේදිකා මන කෙරෙන සමාණග ඝ්චභාවලෙ' වූ
වෙනත්‌” රංශනයන'ං ඇනුළත' නොවමේ;',

_~~ඒ 07790---7705 (81:07)

ලුසුබු නෘම්ස,

207 වන

අ

426 එන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම,


පරව රය ~- ගෲ ද ගා ෴ ෴ නය
* -

පෘථ්ලිමේන්‌්තුමබේ සනත' කෙටුමිපත්‌ වල සෲ නීතිවල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේශිය) රු. 150 කි. .
(විදේෝ ශය) රු. 300 කි. කොළඹ 4, තැ. පෙ. අංක. 900, අජගේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයෙ අධිකාරි වෙත
තැඹ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිකට පෙර දූයක මුදල' 'ගෙවා පසුව _එළඹෙන එක' එක්‌

වර්ෂය සඳහා ඒවා, ලබාගත ගැකිය.


* * ස බර ෆා න ෴ඞ්‌ ගා ෴෴෴ අ ෴ා තැ 2
න්‌්‌ 4 .

ඬසෘථිලිමේන්තුමේ සඝනත' කෙටුමිපත' වල සෲ කීතිවල වාර්ෂික දැයක මළ (දේශිය) රු. 250 කි...

(මිදේ ශිය) රඇ. 800 කි. කොළඹ 1, තැ. පෙ. අංක 900, ජයෙ ප්‍රකංශන කෟෘර්යාංශයෙ අධිකාරී වෙත

සැම වර්ෂයකම ඉදසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර්‌ දැයක මුදල්‌ 'ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක්‌ -
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත ගැකිය.
