ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1983 අංක 97 දරන

_ ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර කළමනාකරණ
ආයතන පනත

! සශතිකය සඝටහන'/ කළෙ” 1988 ඔක'නෝබර්‌ මස 06 මත දින]

ආණ' ඞුවේ නියමය පරිළි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1989 ඹක තෞබර්‌ මඝ 07 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘ 9” තික සමාපජමාදී ෂඡනතරඡයෙ”/ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චින කොටඟේ අනිරේකයක' වශයෙක්‌' පළ කරණ ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාඊතමෙංන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

භා ෴෴෴෴෴෴෴෴යය__෴යයයයසාසසාුස්ු-ගකගහකෙක්‌
කෙළඹ රජ්රශෙ ප්‍රකාශන කාර්යාංශය” මිළ දී ලබාගන ගැකිය

මිළ : ශන 90 ය නැපැල්‌ ගශෘඝ්තුව ශත 50ක


19898 අංක 87 දරන ශ්‍රී ලංකා සමපකාර කළමනාකරණ
ආයතන ෂනන

“ [සහනිකය සටහන' කළේ 1989 ඔක' තෝබර්‌ මස 06 බන දින.]
එල්‌, ඞී.~~ඕ, '?/5/75

ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර කළමකාකර්‍යණ ආයනකය පිහිටුමීම සඳහා ද ඨිට
සම්බනධ හෝ ආනුෂංශික කරුණු සඳහා ද විධිබිධාන සැලැස්‌ වීම
පිණිස වූ ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා පුජාතාන්‌ ත්‍රිකු සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේගක්‌ තුව
විසින්‌ මෙඝේ පනවනු ලැබේ :~~~

14. මේ පනන 1989 අංක 97 දරන ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර කළමනා
කරණ ආඝතණන පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්‌ වනු ලබන අතර, ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන ණියමයකික්‌ අමාතාවරයා මිසින්‌ හියම
කරනු ලබන, (මෙහි මින්‌ මතු “ ණියමිත ද්‍රිනකය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌

" කරනු ලබන) දිනයක එය කියාත්‌ මක මටන්නේ ය.

14 ඛන කොඛ්ඹ

ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර කළමනාකරණ ආයනකයේ සංයුතිය, අරමුණු,
බලතල සහ කර්නමෲ

9, (1) (මෙහි මින්‌ මතු “ ආයතනය ” යනුවෙන්‌ ඩඳහන්‌ කරනු
'ලබන) ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර කළමනාකරණ ආයතනය යනුවෙන්‌”
ඇඳුන/ වනු ලබන්නා වූ ද 6 චන වගන' තිය යටතේ තන' කාලයෙගි
ආයනනයේ සාමෑජිකයන්‌ ව්‌ සිටින නැනැත' තන ගෙන්‌ සමන්‌ මිත
මන්නා වූ ද ආයතනයක්‌ පිහිටුවනු ලබන නේ ය.

(8) එම ආයතනය, (1) වන උපචගන්‌් නියෙන්‌ ඊට පවරා ඇනි
නාමයෙන්‌ සංස්‌ ථාවක' විය යුතු අතර, එයට අවිච්ඡින්න පැවැත්‌
මික' සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ තිබිය යුතු ය ; නව ද එහි සංස්‌ ථාගත නාම
යෙන්‌ එය විසින' නඞු පැවරීම ද එයට විරුද බව නඞු පවරනු ලැබීම
4ඳ කළ හැකි වන්නෙ ය.

(9) අධ්‍යක්ෂ මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයෝ ආයතනයේ සාමාජිකයෝ
චන'ණැ ඝහ.

8, (14) (අ) සමුපකාර ඝමිතිවලට
සේවා සෑලසීම ;

(ආ) සමුපකාර අංශයට බලපාන කරුණුච්ලදී වේනතනං
සංවිධානවලට සහායවීම සහ එවැනි උපදේශක
සේ වෘ සැලසීම ;

(ඇ) සමූපකාර සමිති එකගව පිලිගනු ලැබූ සේවා
කෙරෙන්‌ උද ගත මන කිර්දෙ'ශ ක්‍රියාත/ මක කිරීම
සඳහා මඟපෙන්‌ වීම පිණිස අනුගාමී සෙ වා සැලසීම ;

(ඈ) සමූපකාර සමිතිවල කෘෂිකාර්මික, කාර්මික, වාණ්ජ
සඝ වේනනන්‌ ව්‍යාපාරවල ශකාතාව සහ එවා ක්‍රියාත්‌'
මක කිරීම සම්බන්‌ ඞඟඥලෙන' උපදෙස සහ ම්ග
පෙහ්‌ වීම සැලසීම ;

ඒ 69789_-15,050 (83/05)

කළමනාකරණ උපදේ' ශක

ලුහුඹු නාමය
සහ ක්‍රිසාත්‌ මක
චන දිතය.

ශ්‍රී ලංකා
සමූපකාර
කළමනාකරණ
ආයතනය
පිහිටුවීම.

ආයනනයේ
පොදු

අරඹුණු.

ද


ඈආංශතනයේ
ණලන ලල,

1988 අංක 37 දරන ශ්‍රි ලංකා සමපකෘර කළමනාකරණ
ය ආයතනන ෂඡනන

(ඉ) සමුපකාර සමිත්වල කාර්ශඝක්‌ මම කළමනාකද්ණය සඳහා
දියුණු කිරීම අවශ්‍යයයි ආයතනයේ උපදේෝ ශක සේවා
පළපුරුද'දෙන/ පෙනී ගොස ඇති දක්ෂතා වර්ධනය

කිරීමට අවශ්‍ය පුහුණුමීමේ වැඩ සව්ඟඝණන” වර්ධනය
කිරීම ;

(ඊ) කළමනාකරණ පුහුණු කිරීමේ වැඞ සටහ:ඉ” වැඩිදියුණු
කරනු පිණිස, සමුපකාර අංශුයට සහ විශේෂයෙන්‌ ම,
ජාතික සඝ දිස්‌ත්‍රික්‌ මවච්ට්මේ සමුපකාර අධ්‍යාපන හා
පුගුණු කිරීමේ ආයනනවලට සහාය සැලැස්වීම ;

(ථ) ප්‍රතෞකයකඟ්‌, අත පොත්‌, ආදර්ශ කාඊණෲ මිසංතර සහ
චෙනත්‌ කළමනාකරණ සංනිවේදන ලේඛන මවැණි
ඉගැන්‌ වීමි උපකරණ කනිපදවීම අෲ ණිකුත/ කිරීම ;

(ථෟ) සමුපකාර කළමනාකරණය සග පුහුණු කිරීම හා සම්බන්ධ
සම්මේලන ඝග සම්මන'ත්‍රණ සමභුග්‍රහ කිරීම හා, පැවැත්‌
වීම සඝ පොත්‌, ප්‍රකාශණ හා සගරා පළ, කිරීම්‌;

(ඵ) ආඝතණය මිසින' ම්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශයන* හි
හෝ සමුපකාර සමිනි සඝ වෙනත' ආඝතන ආශ්‍රිතව හෝ
සමුපකාර කළමනාකරණයේ සහ පහුණු කිරීමේ අංශ
පිළිබඳ පර්ඝේ ෂණ, සමීක' ෂණ සඟ අධ්‍යෲයණ කටයුතු
ආරම්භ කිරීම සහ හාර ගැනීම්‌ ;

(ඒ) සමුපකාර කළමනාකරණය සහ ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳ
තොරතුරු එක්‌ රැස්‌ කිරීම සහ ප්‍රචාර්ය කිරීම ; සහ

/ ඕඹ) ආයතනයේ කථනව්‍ය සහ කටයුතු පිළිබඳ නොරතුරු
ආ යු ඳ
මහජනයාට සහ අදාළ ආයතණව්ලට ප්‍රචාරය කිරීම ;

ආයතආෞයේ පොදු අරමුණු විය යුතු ය.

(8) (4) එනු උපවශන්‌ නියෙ සඳහන කරුණු අතුරින යම්‌ කරු
ණක' හෝ ඒ සියලු කරුණු හෝ සම්බනධයෙන්‌ ද අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ උපදෙස්‌ සඳහා අයනනය චෙත යොමු කරන ලැබිය හැකි
වෙනන්‌' යම්‌ කරුණක්‌ සම්බනධයෙන්‌ දා අමාතාවරයාට උපදෙස
දීම ආසතනනයේ' කෘථයය මනේ ය.

4, සචකිය අරමුණු සහ කාථය ඉටු කිදීම පිණිස සාධාරණ ලෙස
අවශ්‍ය විය හැකි බලනල, අයිතිවාසිකම්‌ සහ කරඊතවා ආඝනනය
සනුව තිබ්ය යුතු අතර, විශේ ෂයෙන්‌, පහන සඳහණන' කටයුනු එය
විසින්‌ කළ හැකි ය :~~~

(අ) යම්‌ චංචල හෝ කියවල දෙ' පළක්‌ කව්ර වූ හෝ ආකාර්ඥකීණ'
අත කර ගැනීම සඟ දැරීම, බද' දට හෝ කුලියට හෝ ගැනීම
නෑතහොත' දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඔපනය කිරීම, විකිණ්ම
හෝ අන්‍යාකාරයකින/ බැහැර කිරීම ;

(ආ) ආයුතනයෙේ ණකිලධරයන්‌ සහ සේ ච්කයන' පන්‌ කිරීම,
ඉස්‌ වයේ නියුක' නු කිරීම, ඔවුන ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම සහ
ඕවුන' විෂයෙහි විනය පැලනය ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම ;


1980 අංක 87 දරන ශ්‍ර ලංකා සමුපකාර (කළමනාකරණ
ආයනන පනත 01]

(ඈ) ආයතනයේ සේවා නියුක'තයන' සඳහා ශුභ සාධක හා
විනෝද පහසුකම්‌ ඇති කිරීම සහ පවත වෘශෙන යාම ;

(ඈ) ආයතනයේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන
රීති සෑදීම්‌ ;

(ඉ) ආයනනයෙ' බලතල ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම සදහා ද ආයතනයේ
අරම්ණු මුදුන්‌ පත්‌ කර ගැනීම සඳහා ද අවශ්‍ය විය හැකි
සියලු ගිවිසුම්වලට හෝ එකඟවිමිවලට කෙළින්‌ ම ඝෝ
අක්‌ අයුරකින්‌ ඇතුළන' වීම සහ ඒ වා ඉටු කිරීම ;

(ඊ) අධ්‍යක්‌ෂ මණ්ඞලයෙ' අනුමතය ඇනිව ආයනනය විසින'
ණිශ්ච්ය කරනු ලබන ආකාරයට සහ නිශ්චය කරනු ලබනව
ඇපයක' පිට ආයනනයෙ'/ කාඊයයන/ සඳහා මුදල්‌ ණයට

ගැනීම සහ ආයනනය සතු අතිරික්ත ම්දල' ආයෝජනය
කිරීම ;

*උ) ආයතනයේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය පිරියත, යන'ත්‍ර, උප
කරණ සඟ වෙනත්‌ යම්‌ ද්‍රව්‍ය ආනයනය කිරීම සහ
ආයතනයෙ අරමුණු මුදුන්‌ පත්‌ කර ගැණීම සඳහා උප

කරණ, අරම්දල්‌, කාර්ය මණ්ඞඛලය හා චේනත්‌ ආධාර
ලබා ගැනීම ; .

(ඌ) ආයනනයේ කටයුතු කාඊයක්‌ සම ලෙස කරගෙන යාම සඳහා
අධ්‍යක ෂ මණ්ඞලය අවශ්‍ය යසි සලකන කළතව,
ආයතනයේ යමී සාමාජ්කයකුට, සාමාන්‍යාධිකාරීවරයාට
හෝ යම්‌ සේ වානියුකතයකුට හෝ අනුයඝෝජතයකුට
පෑවරීම ;

(එ) ආයතනයේ කාරය මණ්ඞලය ඝඳහා කාර්ය සාධන ප්‍රමිති
ඇති කිරීම, ඒ කාඊය සාධන අගැයීම සඝ ඒ' පිළිබඳව
ඝාධාරණ ලෙස ක්‍රියා කිරීම ;

(ඒ) ආයතනයේ අරමුණු මුදුන පත්‌ කර ගැනීම සඳහා ගැඝ් තු
අය කිරීම, මුදල්‌ භාර ගැනීම සහ ගෙමීම ; සහ

(ඹ) ආයතනයේ අරමුණු හා කර්තව්‍ය මුදුන්‌පත්‌ කර ගැනීමට
අවශ්‍ය හෝ ගිතකර හෝ ආණනුෂංගික චේෙනන්‌ සියලු දේ
කිරීම.

5. සචකීය බලතල ක්‍රියාත්‌මක කිරීමෙහි හා අරමුණු මුදුන්‌ පන' මාත්‍යවර
කර ගැනීමේගි ලා, ආයතනය මිසින' ඈ ඞුවේ පොළු ප්‍රනිපත ති වීධාන
වලට හා ඒ' ප්‍රතිපතනිවලට අදාළව අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ ණිකුත්‌ ටිකේ

ආයතනය
කරනු ලබන යම්‌ සාමානෲ හෝ විශේ ඡ මිධානම්ලට අනුව ක්‍රියා කළ විසින න
ය. ක්‍රිසාන්‌' මක

සුතු කළ යුතු සව්‌.

6, (1) මෙහි මින' මතු “ මණ්ඞලය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු

ඞ්‍යෲක්‌
ලබන පහත දැක්වෙන සාමාජිකයන්‌ ගෙන්‌ සමන' මිත අධ්‍යක්ෂ දණ බලයේ
මණ්ඞලයක', ආයතනයට තිබිය යුතු ය :-~ සංයුතිය.


1989 අංක 87 දරන ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර කළමනාකරණ
& ආයතන ෂනන

(අ) සම්පකාරය පිළිබඳ කාරණා, පරිපාලනය, බැංකු සහ මුලා
කටයුතු, කෘෂිකර්මය, කර්මාග/ ත, අලෙවි කිරීම හෘ බෙද
හැරීම පිළිබඳව පළපරුද්‌ දූ ඇති තැනැත/ තන්‌ අතුරේන
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පන කරනු ලබන අධ්‍යක/ වරයනං
පස දෙනෙක්‌ ; සහ

(ආ) නිල බලයෙන්‌ පත්‌චින පහත දැක්‌ වෙන සාමාජිකයන්‌ ,
එනම්‌

(1) ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික සමුපකාර සභාවේ සභාපතිවරයා ;
සහ -

(11) සම්පකාර සංවර්ධන සකොම්සාරිස්‌ වරයා.

(2) යම්‌ තැනැත නෙක්‌~~~
(අ) පාර්ලිමේක්‌ තු මණඟ' ත්‍රීවාරයෙක්‌ නම්‌ හෝ ය
තැනැත්තකු මන්ත්‍රීවරයකු වුවහොත්‌ ; හෝ
(ආ) නිස අධිකරණ බලය ඇති අධිකරණයක්‌ විසින සිහි
මිකල තැනැත්තකු යයි විනිශ්චය කරනු ලැබුවං
හොත' ; හෝ

(ඇ) නිදහස්‌ නොවූ, බුනවචන්‌ හෝ බංකොලොකන්‌ තැනැන්‌
තෙක්‌ නම්‌; හෝ

(ඈ) චරිත දුෂණාත්මක වරදක්‌ වන්නා වූ ද මාස හසක”“
ඉක' මවන කාලයක්‌ බන'ධනාගාරගත කිරීමේන්‌
දඞුවම්‌ කරනු ලැබිය හැකි වූ ද බර්දකට වරදකරු
කරනු ලැබුවහොත්‌

ණ&

ඒ හැනැත'තා මණ ඞලයේ සාමාජ්කයකු මශුයෙන්‌ පන්‌ කරනු ලැබීමට

හෝ සාමාජිකයකු වශයෙන' ක්‍රියා කරගෙන යාමට නුසුදුස්සෙක්‌
චක්නෙේ' ය.

(8) (අ) (1) වචන උපවගණන'තිඟේ' (අ) ඡේදය යටතේ පන්‌
කරනු ලැබූ, යම්‌ සාමාජිකයකු මිය යන හෝ ඉල්‌ ලා අසංවන ඝෝ්‌
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබණ අවස ථාව්ක, අමාත්‍යවරයා විසින්‌, ඒ
උපවගශන්තියේ' ඒ ඡේ දයෙගි විධිවිධාන සැලකිල්‌ ලට ගෙන, එසේ
මිය යන, ඉල්‌ ලැ අස්‌ චන හෝ ධුරඟෙන' ඉවත්‌ කරනු ලබන සාමා
ජිකයා වෙනුවට සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ මෙනන්‌ නැනැත්‌'තකු පත්‌
කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(ආ) මේ උපව්ශන' තියේ (අ) ඡේ දය යටතේ පත කරකු ලැබූ
මණ්‌ ඞලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු, ඔහු කලින්‌ ඉල්‌ ලා අස්‌ වුවහොත්‌
නැතහොත්‌ මිය යාමෙන්‌ හෝ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ හෝ සිය
ධුර්ය හිස්‌ වුවහොත්‌ මිස, තමා අනුප්‍රාජ්ත ඛන සංමාජීකයාගේ
ධුර කාලයෙන' ඉකුත්‌ නොවී ඇති කොටස සඳහා ධුරය දරන නෙ ය.

(4) (1) මන උපව්ගන'නියේ (අ) ඡේ දය යටතෙ/ පත්‌ කරණු
ලැබූ මණ්‌ ඞලයේ සාමෘජිකයකුට, රෝගාතුර වීම නිසා හෝ වෙනත්‌
අබලනාටවක්‌ නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවේන්‌/ බැහැරව සිටීම නිසා හෝ නම
ධුරයෙහි කාරය ඉටු කිරීමට නාව්කාලිකම අපෙංහොසත්‌ චින
අවස ථාවක, අමාත්‍යවරයා විසින්‌, ඒ' ඝාමාජීකයා වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා
කිරීමට වෙනන්‌ තැනැන්‌ තකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


1989 අංක 807 දරන ශ්‍රී ලංකා සමුෂසකාර ,කළමනාකරැණ
ආයතන ෂනත 5

7. (3) 0 වන චශන්තියේ (1) වන උපවගන්තිසේ (අ) ඡේදය
යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ සෑම සාමාජිකයෙක්‌ ම, මිය
යාමෙන'/, ඉල්‌' ලෑ අස්‌ මීමෙනං හෝ ඉවත' කරනු ලැබීමෙන' ඔහුගෙ
බඞුරය කලින්‌ හිස' කරනන නමි මිස, අවුරුදු තුනක කාලයක'
ධුරය දරන්නෙ' ය.

(8) නිල බලයෙන' පන්‌' වන මණ්‌ ඞලයගේ සෑම සාමාජිකයෙක්‌ ම,
ඔහු මණ්‌ බලයෙ සාමාජිකයකු ලෙස පත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ නූන
තුරක්‌' දාරීමේ හේනුඛෙන' ද ඒ නනතුර ඔහු විසින' දරන තාක්‌ කල්‌
සාමාජික ධුරය දරන'ඟේ ය,

8. (1) 6 මන වශණනනියෙ' (4) වන උපවගන්‌ තියෙහි (අ) ඡෙදය
යටතේ පනත්‌ කරනු ලැබූ, මණ්‌ බලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයකින්‌/, අමාත්‍යවරයාගේ මනාපය
පරිදි ඉවත්‌ කළ හැකි ය.

(8) අමාතාවරයා විසින/ (4) වටන උපව්ශන් නිය යටතෙ නියම
යක්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ සාමාජිකයකු සම්බනධයෙන්‌ ද ඒ
සාමාජිකයා විසික්‌, ඒ නියමය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබූ
දිනසයෙගි සිය ධුරය හිස' කළ යුතු ය.

9. නිල බලයෙන්‌ පත' වූ සාමාජිකයකු නොචන, මණ්ඞලඥෙේ
සාමාජිකයකුට අමාතාවරයා වෙත යොම්‌ කොට යච්න ලිපියක/ මගික්‌
ඕනෑම අවස්‌ ථාවක සිය ධුරයෙන'/ ඉල්‌ ලා අස විය හැකි ය.

10. 8 වන වශන තිය යටතේ ධුරයෙන' ඉවත්‌ කරනු ලබන
සාමාජිකයකු නොවන, සිය ධුරය හිස්‌ කරන යම්‌ සාමාජි්කසෙක'
නැවත පනත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්‌ ඉසක' වන නෙ ය.

11. මණ ඞලයේ' යම්‌ පුරප' පාඞුවක/ නිබීමේ හෝ මණ' ඞලයේ ස ංමි
සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ නිබීමේ හෙ' නුව නිසා
පමණක්‌ ආයතනයෙ'” කිසිම ක්‍රිඝාවක හෝ කටයුත'නක' ණිර්බල
ලෙස සලකනු නොලැබීය යුතු ය.

12. මුදල්‌ විෂයය හාර අමාන්‍යවරයාගෝේ එකතත'/ වය ඇනිව
අමාත්‍යවරයා විසින නිශ්‌ චි කරණු ලබන පාථිශ්‍රමිකයක්‌ මණ්‌ බල
යේ සියලු සාමාජිකයන්‌ ට හෝ යම්‌ සාමාජිකයකුට ආයතනයෙ
අරමුදලින' ගෙවඟු ලැබිය හැකි ය,

18, මණ ඞලයේ රැස්වීම්‌ සම්බනධයෙන්‌ ද ඒ'/' රැස්වීම්‌ සඳහා
වූ ගණප්‍රරණය සම්බන' ධයෙන්‌' ද, ඒ රැස්‌ වීම්වල දී අනූගමනය කළ
යුතු කාර්ශ පටිපාටිය සම්බන ධයෙන්‌ ද මේ පනත යටතේ රීනි
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

අධාක්
මණ්‌ බලේ
ධුර කෘලයං

මණ්‌ බලයේ
සාමාජීකයකු
ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌

කිරීමට
අමාතාචවරයං
සතු බලය.

මණ්‌ ඞලඹගේං
සාමාජිකයඟඤුං
ඉල්‌' ලා

අස්‌ වී.

මනා ඞලගේ
සාමාජිකයකු
වශයෙන්‌”
නෑම්ත

පත? කරනු
ලැබීමට

සුදුසු වන බව.

පුරප්පාඞුවක
තිබිය දී
වුව ද
ආයතනයව-
ක්‍රියා කළ
හැකි බව.

මුණ්‌ ඞලයෙේ
සාමාජිකයන* ඞුං
පාරිශ්‍රමික,

මණ්‌ බලේ
රැස්‌ වීමි.


මණ්‌ ඩලය
මිසින්‌”
ආයතනයේ
කටයුතු
පරිපෘලනය
කළ යුතු බව.

ණ්‌ ඩලයේ
බුලතල ඝා
කාර්ය පැවරීම.

මණ්‌ ඩලගේ
සභෘපනිමරයා.

රැස්වීම්වල
මූලාසනය
දූරීෂි.

ආයතනය මිසින්‌
එළඹීමට අදහස්‌”
කරන ගිවිසුමකට්‌
නමාට ඇනි
සම්බන්‌ ධතෘව
මණ්‌ බලයේ
සාමාජිකයහ්‌
පිසින

හෙළිදරව්‌

කළ යුතු බව.

ආයතනගේ

1989 අංක 97 දරන ශ්‍රි ලංකා සමුපකාර .කළමනාකරණ
0 ආයතන පනත

34. මණ්‌ ඞලය විසින්‌ ආයතනයෙ  කුට්යතු පරිපාලභය කළ සුතු
අතර, එහි බලනල ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම කළ හැකි ය ; නව්‌ ද ආයතන
යේ කාර්ය ඉටු කිරීම ද මණ ඞලය මිසින්‌ කළ යුතු ය.

15. (14) සභාපතිවරයාට, මණ්‌ බලයේ යම්‌ සාමාජිකයකුට හෝ
මි බලයේ යම්‌ සෙ වානියුක්‌ තයකුට හෝ මණ්ඩලය මිසින්‌ එහි
බැනල හා කාරය අතුරින' කිසිවක්‌ පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (4) වන උපවගන/'නිය යටනේ මණ්‌ ඞඝලයේ බලතල හෝ
කාර්ය අතුරික්‌ කිසිවක්‌ පවරනු ලැබූ සභෑපකිවර්යා, මණ්‌ ඞලයේ යම්‌
සාමාජිකයකු හෝ ඥඟේවානියුක'තයකු විසිඟ්‌ එසේ පවරනු ලැබූ
බලතල හා කාර්ය මණ ඞලයෙ' ඝාමානා හෝ විශේෂ විධානවලට
යටත'/ ව, ක්‍රියාත' මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම හෝ කළ යුතු ය.

10, (1) සාමාජිකයන/ අතුරින්‌ එක සෑංමාජීකයකු අමානාචරය
විසින්‌ මණ්ඞඛලයෙේ සභාපතිවරයා ලෙස පත්‌ කළ යුතු ය.

(9) මණ්‌ බලයේ සභාපනිවරයාගෙේ ධුර කාලය අවුරුදු තුනක්‌
මින්නේ ය:

එසේ වුච ද, සභාපනිවරයා විසින' අමාතාවරයා චෙත යොම්‌ කොට
යවනු ලබන ලිපියකින්‌ සභාපති ධුරයෙන' කලින ඉල්‌ ලා අස්‌ ංවිය
හැකි ය දූ නැනහොත්‌ අමාතාවරයා මවිසින/ සිය මනාපය පරිදි
සභාපතිවරයාගේ පන්‌ වීම අවසන' කළ හැකි ය.

(98) රෝගාතුර වීම නිසා හෝ වෙනත/ අබලතාවක්‌ කිසා හෝ
ශ්‍රී ලංකාවෙන'/ බැහැරව සිටීමේ හේතුව ණිසා හෝ සිය ධුරයසෙහි කාර්ය
ඉටු කිරීමට සභාපතිවරයා නාව්කාලිකව අපොහොසත/ වවහොත්‌ ඔහු
චෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීමට අමාත්‍යවරයා විසින සාමාජිකයන/ ගෙන්‌
කෙනකු පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

17. (14) සඝභාපනිවී්රයා පැමිණ සිටින මණ්‌ ඞලයෙේ යම්‌ රැස්වීමක
මූලාසනය සභාපනිවරයා විසින/ දැරිය යුතු ය. මණ්ඞලයේ යම්‌ රැස්‌
මීමකට සභාපනිව්රථයා නොපැමිණි විට මණ්‌ බලයේ සාමාජ්කයන'
ගෙන' බහුතුර සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ තෝරා ගනු ලබන ඝාමාජ්කයකු
මිසින්‌ ඒ රැස්‌ බීමේ මූලාසනය දැරිය යුතු ය.

_ (9) මණ්ඞලයෙ' යම්‌ රැස්වීමක මූලාඝනය දරන සභාපතිවරයාට
හෝ නැනෑත'/ තාට ස්වකීය ඡන්දයට අතිරේකව තීරක ඡන්‌ දයක්‌
තිබිය යුතු ය.

48. ආයනනය විසිඟ' එළඹීමට අදහස කරන ගිවිසුමකට
කෙළින්ම හෝ අන්‌ අයුරකින/ හෝ සම්බ්‍ය~/ ධතාවක' ඇනි සාමාජික
යකු විසින්‌ සිය සම්බන්‌ ධතාවේ ස්‌වභාවය මණ්‌ බලයේ රැස්වීමක දී
හෙළිදරවී කළ යුතු ය. එම හෙළිදරවී කිරීම මණ්‌ බලයේ රැස්වීම්‌
වාර්නාවල සටහන්‌ කළ යුතු අතර, මණ ඞලය විසින ඒ ගිවිසුම
සම්බන' ධයෙන්‌ කෙරෙන යම්‌ සාකච්ඡාවකට හෝ නීරණයකට ඒ
සාමාජ්කයා සහභාගි නොවිය යුතු ය.

190. (1) ආයතනයේ මුද්‍රාව, මණ බලය විසිඟහ්‌ කලින්‌ කල
නිශ්චය කරණු ලබන තැනැන්‌ තකුගේ භාරයෙහි තිබීය යුතු ය.


1989 අංක 97 දරණන ශ්‍රී ලංකා සමපකාර ,(කළමනාකරණ
ආයතන පනන 7

(8) මණ්ඞඛලයෙේ' සභාපනිවරයා සහ තවත'/ සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට
දී මිස ආයනනයේ' මුද්‍රාව යම්‌ සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට
නොතැබ්ය යුතු අතර, ඒ' දෙදෙනා පැමිණ සිටි බවට ඝෘක්‌ ෂියක' වශ
මයන්‌ ඒ දෙදෙනා මිසින්‌ එ' සංධහං පත්‍රණෙහි හෝ ලේ ඛනයෙහි
අන'/සන' තැබිය යුනු ය. |

(8) ආයනනයේ' මුද්‍රාව තබනු ලබන සාධන පත්‍රවල හා ලේඛනවලු
රෙජිස්ටරයක්‌ මණ්‌ ඛබලය විසිඟ තබා ගත යුතු ය,

(4) මණ' ඞඛලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන ආකාරයට ආයතනයේ
මිද්‍රාව වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

21 ඛන මකාටස

මණ්ධඛලයෙ නිලධරයගභ හා හෙ ඛකයන පත්‌ කිරීම

20, (1) මණ්‌ ඞබලය විසින/, අමාත්‍යවරයාගෙ පූර්ව අනුමතිය
ඇතිව, ආයතනයේ කාර්ය මණ්‌ ඛඝලයට සාමාන්‍යාධිකාරිව්රයකු පත්‌
කළ යුතු ය. .

(2) ආයතනයේ සාමාන්‍යාගිකාරිචරයා වශයෙන” ලම්‌ තැනැන න
කුට්‌ දෙන ලද පත'/මීම අමාත්‍යවර්යාගෙ' පූර්බ්‌්‌ අනුමතය ඇනව්‌ මීස,
අවසඝාන නොකළ යුතු ය.

214. (1) මේ පනතෙ' වෙනත්‌ විධිවිධානවලට යටතන'/ව-~

(අ) ආයතනයෙ කාරය සඳහා අවශ්‍ය වෙනත' නිලධරයන්‌ සහ
සේ චකයන ආයනනයෝ කාර්ය මණ ඞඛලයට පත්‌ කිරීම්‌ ;

(ආ) ආයතනයේ කාථිය මණ්‌ බලය ඝෙ වයෙන්‌ පහඝකිරීම සහ
කාර්ය මණ ඞලයෙේ විනය පාලනය ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම ;

(ඇ) එම කාඊය මණ්‌ ඞබලයෙ"ං මේතන හෝ වැටුප්‌ හෝ වෙනත
පාරිශ්‍රමික නියම්‌ කිරීම්‌ ;

(ඈ) එම කාර්ය මණ්‌ ඩලයගේ සේ වා නියම්යන්‌ සහ කොඟහ්දේෝ'සි
ණිශ්චය කිරීම ; සහ

(ඉ) ආයතනයේ වැඞබ කටයුතු කරගෙන යාම පිණිස අවශ්‍ය
තැනැතංතන පුහුණු කිරීම සඳහා අන' තැනැත්තක්‌
විසින්‌ පහසුකම්‌ සැලසීම ඇතුළුව, ආයනනය විසින්‌
සේ වගේ ණියුක්ත කර ඇති තැනැන්‌ තන'/ගෙ/ දක්‌ෂතා
හෝ ආයතනයේ උපකරණවල කාරයක' ෂමනාව හෝ ඒ'
උපකරණ *“ෆියා කරවත ආකාරය හෝ වැඞි දියුණු කිරීමේ
කාර්යය සඳහා කවර වූ හෝ දෙයක්‌ කිරීම්‌

මෲ ඞලය විසින' කරනු ලැබිය හැකි ය.
(82) (1) චන උපව්ගන නියේ සඳහන්‌ කරුණු සියල්‌ ල හෝ එසින්‌

යම්‌ කරුණක' හෝ සම්බන'ධයෙන' මේ පනත යටතෙ? දීති සාදනු
ලැබිය හැකි ය,

ආයතනයේ
සංමාන්‍යාධිකාරී

ච්ර්යා
පත' කිරීම.

ආයනනයේ
කාර්ය

මණ්‌ ඞලයට
කරනු ලබන
පත' කිරීම්‌ සෲ
ඔවුන පුහුණු
කිරීම
සම්බන' ධයෙ න
මණ්‌ ඩලය සතු
බිලනල.


ආයතනේ
කාර්ය

මණ්‌ ඞඛලයට
වෙනත්‌

සේ වාවචලීන'
ණීලධරයන්‌'”
පත කිරීම,

ආයතනයේ
ඉස්වා

ණියුක්‌ තයන්‌'
විසින්‌ වෙනන
නැනැත/නණන' ට
ස'චා ඉටු
කිරීම.

ආයතන”
සාමාජීකයක්‌ හා
සේවා

ණියුක තයන'
රාජ්‍ය නිලධරයභ”
වශයෙන්‌

සලකනු

ලෑබිය

සතු බව්‌.

1989 අංක 97 දරන ශ්‍රි ලංකා සමසකාර කළමකාකරණ
8 ආයනන ෂඡනන

22. (14) මණ්බඛලයේ' ඉල්‌ ලීම පිට, රජයේ සෙ වයෙගහි යම්‌ නිලධරං
යකු, එළ' නිලධ්රයාගේ ඝඝ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භෘර අමාත්‍ය
වරයාගේ අමාත්‍යාංශය” ලේ'කම්වරයාගෙ' කැමැත්ත ඇතිව,
මණ' ඞලය විසින්‌ එවැනි ම කැමැත්‌ත ඇනිව නිශ්චය කරනු ලබන
කාලයක්‌ සඳහා ආඝසතනයේ කාර්ය මණ්‌ ඞලයට නාවකාලිකම පත
කරනු ලැබිය හැකි ය. නැතහොත්‌ එවැනි ම කැමැත්ත ඇතිව ඒ
කාථඊය මණ ඞලයට සඝ ථිරව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය, .

(8) රජයේ සෙ වයෙහි යම්‌ නිලධරයකු ආයතනයෙ කාථ්ය මණ
බඛලයට තාවකාලිකව පත' කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, ජාතික රාජාං
සභාවේ 1078 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ ඔල පනතෙග 15 (2)
චින චගණනතිඟේ විධිවිධාන, අවශා වෙනඝ' කිරීම්‌ සහිතව, එථ' නිල
ධරයාට සඟ ඔහු සම්බන'ධයෙ?2/ අදාළ විනේ ය,

(8) රජයේ සේ වසේ යම්‌ නිලධරයකු ආයතනයේ කෘර්ය මිණ්ඞල
යට ස්ථිරව පන'' කරනු ලැබූ අවස ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978
අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ'ඞල පනතේ 19 (5) ඛන වශුණැතියේ
විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස” කිරීම්‌ සනිනව, එ නිලධරයාට සහ ඔහු
සම්බනධයෙන්‌ අදාළ වන'ණෙ' ය.

(4) (අ) රාජ්‍ය සංඝ ථාච්ක යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු ඒ
ණිලධරයාගෙ හෝ සෙ වකයාගෙ' සඟ ඒ සංස්‌ ථාවේ අධ්‍යක්ෂ මණ
බලයේ කැමැත' ත ඇතිව, අර්ථ සාධක අරමුදල්‌ අයිතිවාසිකම්‌ පිළිබඳ
ණියම හා කො දෝසි ද ඇතුළුව, ඒ' සංස්‌ථාවේ අධ්‍යක'ඡ මණ්ඞලයං
සහ ආයතගයෙ' අධාක්ෂ මණ්‌ ඞලය එකඟවන නියම හා කොන්දේසි
මත, ආයතනයෙ කාර්ය මණ ඞලයට නාවකාලිකව හෝ ඝ්‌ ථිර්මව්‌ හෝ
පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ආ) යම්‌ නැනගැන්නකු (අ) ජේ' දය යටනෙේ' ආයනනයේ' කාර්ය.
මණ්ඩලයට ස'පිරවබ්‌ හෝ තාවචකාලිකුම්‌ හෝ පන/' කරනු ලැබූ අවස්ථා
වක එම කාරිය මණ්ඩලයේ වෙනන්‌ යම්‌ සාමාජිකයකු ටත්‌ ඛන
චිනය පාලනඝට ම ඔහු ද යටත්‌ වනනෙ' ය,

(6) නියමිත කාලයක” ආණ් ඞුව්ට ඝෙවය කිරීමට එකඟ වේමිණ්‌
ආණ්ඞුව සමග ගිවිසුමකට එළඹුණු යම්‌ තැනැත්‌තකු ආයතනය මිසින්‌"
සෙ'වයෙසි නියුක'ත, කරනු ලබන අමඝස්‌ ථාවක, එ' නැනැතැතා විසින්‌
ආයතනයට සෙ'වය කරණු ලබන යම්‌ සේවා කාලයන, එ* ශිවිසුමෙහි
බැඳීම්‌ ඉටුකිරීමේ කාර්යය සඳහා ආණ්‌ ඞුව්ව කරනු ලබන සෙංචවයසක්‌'
ලෙස සලකනු ලැබ්‌ඝ යුතු ය.

29. ආයතනයෙ' කිසිම නිලධරයකු, මණ්‌ ඞඛලයේ' පූර්ව අනුමතය
නොමැතිව, වෙනත්‌ කිසි තැනැත'තකුට හෝ නැනැත'තණ ට, ගෙවීම්‌
සහිත සෙ වා ඉටු නොකළ යුතූ ය.

24, දණ්‌ ඞ නීති සංග්‍රහඟේ අර්ථානුකූලව සඟ එහි කාඊය සඳහා
ආයතනයේ සියලුම සාමාජීකයන , නිලධරයන්‌ හා සේ ංවිකයණ්‌
රස්යේ' සෙ"චකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යනු ය.


19859 අංක 97 දරන ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර කළමනාකරණ
ආඝනණන ෂුනත 11)

25, ආයතනය, අල්‌ ලස පනතෙ' අර්ථානුකූලව උපලේඛනගත
ආයතනයක වශයෙන ඝලකනු ලැබ්ය යුතු අතර, ඒ පනතේ' විසි
විධාන ඒ අනුව තේ රුම්‌ ගත යුතු ය.

111 ඛන කොටස
මදල්‌'
26. (1) ආයනනයට ආයතනයේ ම අරමුදලක්‌ විය යුතු ය.

(8) (අ) ම්දල්‌' විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා මිසින' නිශ්චය
කරනු ලබන යම්‌ නියම්යන'ට සහ කෙංන”දෝසිවලට
යටත'ව්‌ ආයතනයේ ප්‍රසඝෝජනය සඳහා පාථිලි
මේනං'තුම්‌ විසින” ප්‍රදෘන හෝ ණය වශයෙන' කලින්‌

කල සමීමත කරනු ලබන සියලු මුදල්‌ ;

(ආ) හචකීය බලනල, කාඊය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත'මක කිරී
මේ දී හා ඉටු කිරීමේ දී ආයතනයට ලැබෙන සියලු
මුදල්‌ ; සහ

(ඇ) දෝශීය හෝ විදෙෝ'ශීය ආයතනවලින” ත්‍යාග හෝ
ප්‍රදාන වශයෙන' ලැබෙන සියලු මදල

ආයතනයෙ අරමදලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (අ! ස්වකීය බලනල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය කියාත' මික කිරීමේ
දී හා ඉටු කිරීමේ දී ආයතනය විසින' දරන ලද
වියදම්‌ කිසිවක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල ; සහ

(ආ) මේ පනතින' හෝ මේ පනත යටතෙ" හෝ අරමුදලින්‌
ගෙමීමට නියමිත සියලු මුදල්‌

ආයතනයෙ” අරමුදලින” ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(4) ආයතනයෙ' අරමුදලේ' මදල, මණ බලය විසින” නිශ්චය කරනු
ලබන යම්‌ බැංකුවක හෝ බැංකුවල තැන'පත/ කළ යුතු අතර ඒ එක්‌
එක' බැංකුවෙහි ඇති ආයතනයේ ගිණුම ආයතනයේ සංඝ්ඨථා
නෘමයෙන' තිබිය යුතු සඝ.

යම්‌ ඉගෙමීම්ක්‌

(56) ආයතනයේ අරමුදලින” කරනු ලබුන
මණ ඞලයේ' අනුම්තය ඇතිව්‌ කරනු ලැබිය යතු ය :

එසේ බුච්ද මණ්ඞලය මිසින'/ නිශ්‌ චය කරනු ලබන මුදල්‌ ,ප්‍රමාණය
කට චැසි ණොච්න මදලක්‌, යම්‌ එක්‌ මාසයකදී ආයනනය චේනුවෙක්‌
සාධාරණ වියදමක/ ලෙස වැය කිරීමට මණ ඞලය විසින්‌ මණ්‌ ඞබලඥ?'
සභාපතිවරයාට හෝ මණ්‌ ඞලයේ වෙනත්‌' සෙ'වානියුකතයකුට බලය
ද්‍රිය හැකි ය,

අල්‌ ලස්‌
පනතනේං
අර්ථානුකූලව
ආයතනය
උපලේඛනගතං
ආයතනයක්‌
වශයෙන"
සලකනු ලැබිය.
සුතු බව.

ආයතනයේ
අරමුදල,


ශිණුම්‌
විගණනය
කිරීම,

ඉඞම්‌ අත/ කර
ගැනීමේ පනත
යුඛට්තෙං'
ආයතනය සඳගා
නිශ්‌ චල ඉද පළ
අත' කර ගැනීම,

රජයේ චංචල හා
නිශ්‌ චල දේ පළ
ආයතණයට ලබා
දිය හැකි බව,

ආයතනභඝෙේ
ප්‍රයෝජනය
සඳහා රජය
මිසින්‌
ගෞඞ්නැගිලි
ආදිය ලබා දිය
හැකි බව,

පනත යටනේ
හෝ මණ්ඞලයේ
විඞඛානය යටතෝ*
හෝ පවරනු
ලබන ඞු
සම්බන' ධ්යෙන්‌'
ආරක්ෂාව.

1989 අංක 87 දරන ශ්‍රී ලංකා සමුසකාර ,(කළමනාකරණ
10 ආයනන ෂනන

27, (4) රාජ්‍ය සංඝ්‌ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම පිළිබඳව වූ,
ආණ්ඞුක්‍රම්‌ වාවස ථාවේ 158 වන වෘෟවඝ්‌ ථාවේෙහි විධිවිධාන,

ආයතනයේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බනධයෙන්‌ අදාළ විය
සුූතූ ය.

(8) ආයතනයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.
1% ඛන කොටස

පොදු විධිම්ඛාන

28, (14) ආයතනයේ යම්‌ කාර්යයක සඳුහං යමි ණිශ්චල දෙ'ප
ළක්‌ අත'කර ගැනීමට අවශ්‍යවන'නා මූ ද යෝජීන අත' කර ගැණීම
ගැසට්‌ පත්‍රඝෙ' පළ ඉරනු ලබන කභියමයක්‌ මගශින' අමැත්‍යෲවරයා
විසින්‌ අනුමත කරනු ලබැන'නෘ වූ ද අවස්‌ ථාව්ක, ඒ දෝපළ පොදු
කාර්යයක” සඳහා අව්ශ්‍ය ලෙස සලකනු ලැබිඝ යතු අතර, ඒ' අනුව
ඉඞ්ම්‌ අත'කරගැනීමේ පනත යටතෙ ඒ දෝ පළ අත'ංකර ගෙන
ආයනණනයට පවච්රනු ලැබිය හැකි ය.

3

(8) ආයතනය සඳහා යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ ඉඞම්‌ අත්‌ංකර
ගැණීමේ පනත යටතේ'/ අත්‌ කර ගැනීම වෙනුවෙන්‌ ගෙවිය යුතු යමි
මුදලක්‌ ආඝතනයේ අරමුදලින'/ ගෙව්නු ලැබිස යුතු ය.

29, රජයෙ යම්‌ චංචල හෝ ඟභිශ්චල දෝපළක ස්‍යන'තකය හා
පාවිච්චිය, ගැසට්‌ පත්‍රයෙ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින'/, අමාත්‍ය
වරයා විසින්‌ ආයතනය කාර්ය සඳහා ආයතනය වේත පවරා ඝතු
කර දිය හැකිය:

එසේ' වුව ද, රජයේ ඉඞම්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකනන'
ව්ය නොමැතිව, මේ වගන්තියේ ඉහතින' වූ විධිවිධාන යටතෙේ'
අමාත්‍යවරයා විසින/' රජයේ යම්‌ නිශ්චල දෙපළක්‌ කෙරෙගි බලපාන
කිසිම නියම්ඝක්‌ ණොකළ යුතුල:

එසේ ම නව්දුරටන රජයෙ යම්‌ චංචල දෙ'පළක පාලනය ඈත්‌ තා
වූ අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත්‌ වය නොමෑනතිව, මේ වගඟන' නියේ ඉහ
තින වූ විධිවිධාන යට්නතේ අමාත්‍යවරයා මවිසින්‌' ළ' දෙපළ කෙරෙගි
බලපාන නා වූ භියම්යක්‌ නොකළ යුතු ය.

80. ආයතනයේ ප්‍රයෝජනය සඳහා අවශා යයි සලකනු ලබඟක
යම්‌ ඉඞම්‌, ගොඩනැගිලි සහ වෙනත්‌ පහසුකම්‌ රජය විසික්‌ ආයතන
යට ඝපයා දිය හැකි ය.

91. (4) (අ) මේ පනත 'යටතෙ' මණ්‌ බලය විසින' සද භාවයෙන්‌
කරනු ලැබූ හෝ කරනු ලැබුවේ යයි සලකනු ලැබූ
යම්‌ ක්‍රියාඛක්‌ සම්බ ධයෙන' මණ්‌ ඞලයට විරුද
ඞ්ව්‌; නැතහොත්‌”


4

1988 අංක 97 දරන ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර හළමනාකරණ
ආයනන ෂඡනන 14

(ආ) මේ පනතු යටතේ හෝ මණ බලය මිධානය
යටනතෙ' යම්‌ සාමාජී්කයකු, නිලධරයකු, සේ චක
ඝකු හෝ අනුයෝජනයකු මිසින්‌ සද භාවයෙන්‌
කරනු ලැබූ හෝ කරනු ලැබුවේ යයි සලකනු ලැබූ
සම්‌ ක්‍රියාවක සම්බන'ධයෙන' ඒඑථ' සාමාජ්කයාට,
නිලධරයාට, සේවකයාට හෝ අනුයෝජිතයාට
විරුද'ධව

කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නබුවක' පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්නියෙහි සඳහන්‌ යම්‌ නැනැන්‌' නකු විසිණන'
මේ පනත යටතෙ ඝෝ' මණ්ඔබලයෙ විධානය පිට හෝ කරන ලර
යමි ක්‍රියාචක' සම්බන්‌ ධ්යෙන' ඔහුට විරූද/ධව්‌ යම්‌ අසිකරණයක ඉදිරි
පත' කරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නබුම්ක දී, ඔහු විසින ඒ
ක්‍රියාච කරන ලද'දෙ"' සද'භාවයෙන' බව අධිකරණය මිසින්‌ පිළිගත
ගොත්‌, ඒ නෑඟැන්‌ නා විසින්‌ එහි ලා දූර්ත ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌ ,
ආයනතනයෙ' අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. ॥ූ

902. මණ බලයට විරුද'ධව ඉදිරිපත්‌ කරන ලද කිසිම නඞබුවක දී
මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයකුට පෞද්ගලිකව හෝ ඔහුගෙ දෙපළට
විරුදධව කිසිම රිට්‌ ආඥශූච්ක' කිකුන්‌ නොකළ යුතු ය.

88. (1) රීති සෑදීමට මේ පනතින' බලය දෙනු ලැබූ හෝ නියම
කරනු ලැබූ සියලු කරුණු ඝෝ යම්‌ කරුණක්‌ හෝ සම්බන්ධයෙන්‌
ආයතනය මිසින' රීති සාදනු ලැබිය හෑකි ය.

(2) ආයතනය විසිහ' සාදනු ලැබූ කිසිම රීතියක්‌, අමාතාටරයෘ
විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන නෙක්‌, බලාත්මක නොම්න' සේ ය.

94. මණ ඞඛලයේ කාථය ඉටු කිරීම සහ බලතල ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම
සමීබංගධයෙන්‌ අමාන්‍යවරයා විසින්‌ විශේෂ හෝ සාමාන්‍ය විධාන
ලිඛිතව දිය හැකි අතර, මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ ඒ' විධාන කිසාන්‌ මක කළ
යුතු ය.

88. (4) ස්වකිය කාඊය හෝ කර්නව්‍ය ඉටුකිරීමේ දි නමෘ විසින'
ලබා ගන'/ නා ලද තොරතුරු කිසිවක්‌, මණ්‌ බලයේ කිසිම සාමාජිකයකු
විසින හෝ ආයනනයෙ කිසිම නිලධරයකු හෝ ඝ්‌ චිකයකු මිසින්‌,
ස්වකීය කාර්ශ හෝ කර්තව ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා හැර
යම්‌ තැනැත'තකුට එළිදරව්‌ කරනු නොලැබිස යුතු ය :

එසේ' වුවද, වෙනත්‌ පාර්ශ්වකරුවකු සමග ඈති කර ගනු ලැබූ යම්‌
එකඟවීමකින' රහසා ලෙස සැලකීමට ආයනනය බැඳී ඈති කරුණු
ව්ලුට අදාළ කිසිම තොරතුරක්‌ මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන
යටතෙ එළිදරවී කරනු නොලෑබිය යුතු ය,

(82) (1) වන උපව්ගන/'නියේ විධිවිධාන කඞ්‌ කරන නැණනැන/තෙක්‌
මේ පනත යටතෙ' වරදකට වරදකරු ව£'නෙ' ය.

මණ්‌ ඞබලයෙ'
සාමාජිකයකුට
ඝෝ ඔහුගෙ
දේ පළට
විරුද” ධව කිසිම
රිට්‌ ආඝුවක්‌'
ණිකුත්‌ නොකළ
සුනු බව,

ඊති සෑදීම්ට
ආයතනය සතු
බලය,

මණ ඞලයට,
විශේෂ මවිඩාන
හෝ සාමාන්‍ය
මීඞාන කිරී
මෙගි ලා
අමාතාවරථයා
බිල්ය.

ර්හසෲකතංච,


1 ශ්‍රී ලංකා
සමුපකාර
කළමනාකරණ
ආයතනය ”
යන වචන
භාවිත කිරීම
සීමා කිරීම.

වැරදි සඳහා
දණ ඔන.

සම්පකෘර
කළමනාකරණ
සේවා

මධාඝ්‌ ථමාඟ
යඕේ' ගිවිසුම්‌,

වත්කම්‌, බැරකම්‌,

ආදියට
ආයතනය

අනුප්‍රාප'ත
වන බව.

අථිථ නිරූපණය.

49859 අංක 87 දරන ශ්‍රි ලංකා සමූපකාර කළමනාකරණ
42 ආයනන පනන

90. (1) යම්‌ තැනැත්තකු මිසින' යම්‌ කටයුත තක, වෙළෙඳ
ව්‍යාපාරයක්‌, කර්මාභ'තයක්‌ හෝ ව්‍යාපෘතියක්‌ පවත'වා ගෙන
"සාමේ දී “ ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර කළමනාකරණ ආයතනය ” යනු වචන
ඇතුළත” අභිධානඝක', නැතහොන/ වෙනත'” එවැනි වචන භාවිතය
කිරීමෙන්‌ ඒ කටයුත'ත, වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය කර්මානස'තය හෝ
ව්‍යාපෘතිය “ ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර කළමනාකරණ ආයතනය ” සමග
සම්බන/ ධව හෝ එහි අනුමතය ඇඈඇතිව්‌ නැතහොත' එහි අධිකාරය
යටතෙ' හෝ කර ගෙන යන බව ගම්‍යමාන මන පරිද/දෙන්‌ ඒ
වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය, කර්මාන්තය ඝෝ්‌ ව්‍යාපෘතිය, ආයතනය හැර,
මේනත' නැනැත'තකු විසින” පචත/වා ගෙන .යාම අමාන්‍යව්රයාගේ
අනුම්තය ඇතව්‌ මිස නොකළ යුනු ය.

(8) (1) චීන උපවගන'නියේ' විසිවිධාන කඞ කරන යම්‌ තැනැත'
තෙක්‌' මේ පනත යටතෙ' වරදකට වරදකරු ව්න්තෙ' ය.

87. මේ පනත යටතෙ චරදක්‌' කරන සෑම තැනැත්තෙක්‌ ම,
මහෙසඝ ත්‍රාත' වරයකු ඉදිරියෙහි වරදකරු කරනු ලැබූ විට මාස ඝයක්‌
නො ඉක්‌මවන කාලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක වූ
බන ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ රුපියල්‌ එක දහස්‌ පන/සියයක්‌'
නො ඉක/ මවන දඞයකට හෝ ඒ” දඹබඹ හා බන'ධනාගෑරගත කිරීම
යන දඬුවම්‌ දෙකටම්‌ හෝ යඝට්ත' වනනේ ය.

88, (1) නියමිත දින සිට, ආයනනුය, 1970 අංක 998 දරන ශ්‍රී
ලංකා රාජ්‍ය වාණිජ සංස්‌ථා පනත යටනේෙ' පිහිටුවනු ලැබූ සම්පකාර

කළමනාකරණ සේ වා මධ්‍යස්‌ථානයේ අනුප්‍රාප'නිකයා වන අතර, ඒ
අනුව, නියමිත දිනයට ඉහතින්‌ ම වූ දිනයෙහි පැවැති, සමුපකාර
කළමනාකරණ සේ වා මධ්‍යඝ ථානයේ' සියලු ගිවිසුම්‌, බැඳීම්‌, වත කම්‌,
අයිතිවාසිකම්‌, බැරකම්‌, කාර්ශ මණ්‌ බල සහ උපකරණ, ආයතනයේ
ගිවිසුම්‌, බැඳීම්‌, වත්‌ කම්‌, අයිනිවාසිකම්‌, බැරකම්‌, කාර්ය මණ්ඞල සහ
උපකරණ වශයෙන' සලකනු ලබන්නේ ය.

(2) (1) වචන උපවගන'තියෙහි සඳහන” සමුපකාර කළමනාකරණ
වා මධ්‍යඝ්‌ ථානය මිසින්‌ හෝ ඊට විරුද/ධව පවරනු ලැබු නියමිත
දිනයෙහි විනිශ්ච්‍යට ගාජනම ඇති සිණලු සිවිල්‌ නඞු, නබ, අපරාධ නඞු,
අභියාචන හෝ චෙනත්‌ නෛතික කටයුතු, ආයනනය විසික්‌ හෝ ඊට
විරුද'ඞව පචරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතු අතර, ඒ අනුව ආයතනය
විසික්‌ හෝ ඊට විරුද්ධව පව්ත'වා ගෙන යාම හෝ බලාන මක කිරීම
හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

99. පද සම්බනධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථදක'”ඵ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස,

මේ පනතෙග~~-

“ සමුපකාර සමිතිය ” යක්නෙන්‌ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 5
දරන සමුපකාර සමිති පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද
හෝ ලියාපදිංචි කරන ලදැයි සැලකෙන හෝ සමිතියක්‌
අදහස්‌ චේ ;


19809 අංක 07 දරන ශ්‍රී ලංකා සමුපකාර කළමනාකරණ
ආයනගන ඝනන 39

* රාජ්‍ය සංඝ්‌ ථාට ” යහණනෙන' සමාගම්‌ ආඥාපනත හෝ 1982
අංක 47 දරන සමාගම්‌ පනත හෝ යටතේ හැර
චේෙනත/ යම්කිසි ලිඛිත නීනතියකින්‌ හෝ ලිඛිත නීතියක්‌
යටනේ' හෝ පිහිටුවන ලද්ද්‍ය චූ හෝ පිහිටුවනු ලබන්නා චූ
ද ආණ්ඩුව මිසින්‌ ප්‍රදූනයක්‌/ හෝ ණයක්‌ වශයෙන නැත
හොත්‌ චේනත්‌ ආකාරයකින්‌ මුළු අරමුදල හෝ මුළු ප්‍රාග්‌
ධනය නැතහොත්‌ අරමුදලෙන්‌ කොටසක්‌ හෝ ප්‍රාග්‌ ධන
යෙන්‌ කොටසක්‌ හෝ සපයනු ලබකන්ණං ව්‌ ද, සංස ථාවක්‌,
මණ්ඛලයක්‌ හෝ වෙනත්‌ ආයතනයක්‌ අදහඹ්‌' වේ.


පෘථ්ලිමේන්‌ තුමේ පණත කෙටුඕිපත්‌ වල සඝ කීතීිවල වාර්ෂික දෑයක මීළ (දෝශය) රු. 150 කී.
(මිදෝශිය) රු, 500 කී, කොළඹී 1, තැ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත
නැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ ඔස 35 වැනි දිනව පපර දෘයක මුදල්‌ ගෙවෑ පසුව එළඹේන එක' එක'

බර්ෂය සඳඝෘ ඒවා ලබෘශුත සැකිය.
