(අන්තර්ජාල අනුවාදඳයකි.)

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජය

පාර්ලිමෙන්තුව

1999 අංක 57 ඳරන නඩත්තු පනත

[සහතිකය සටහන කලේ 1999 ඔක්තොබර්‌ මස 22 වැනි ඳින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1999 ඔක්තොබර මස 50 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකිය.

මිල : රු. 12.50 තැපැල්‌ ගාස්තව : රු. 5.25


1999 අංක 97 දරන නඩත්තු පනත 1
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 ඔක්තොබර්‌ මස 502 වැනි දින]

එල්‌. ඞඩී.-ඕ. 35/98.

තම නඩඞතතුව තමන විසින්ම කරගනු නොලැබිය හැකි ළමයින,

වියපත ඳරුවන්‌, ආබාධිත දරුවන සහ කලත්‍රයන නඞතතු කිරීම

සඳහා ඳ ලමා අයිතිවාසිකම්‌ පිළිබඳ ඵකසත්‌ ජාතීන්ගෙ සම්මුතියේ

විධිවිධානවලට හා නඞතතු කිරීමට අඳාළ නිතියට අනුකලව ක්‍රියා

කිරීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බනධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කරුණු
සඳහා ඳ විධිවිධාන සැලැසවීම පිණිස වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1999 අංක 87 දරන නඩත්තු පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු

ලැබේ.
] වචන කොටස

නඩඞතතු සඳහා ඉල්ලම්‌ කිරීම

2. (1) තමාටම තම නඩත්තුව කරගෙන යා නොහැකි තම
කලත්‍රයකු නඩත්තු කිරීම, ප්‍රමාණවත්‌ වත්කමක්‌ ඇති යම්‌ තැනැත්තකු
හෝ තැනැත්තියක හෝ විසින්‌ නොසලකා හරින හෝ අයුක්ති සහගත
ලෙස ප්‍රතික්ෂේප කරන හෝ අවස්ථාවක දී, නඩත්තු සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ එවැනි නොසලකා හැරීමක්‌ හෝ අයුක්ති සහගත
ප්‍රතික්ෂේප කිරීමක්‌ හෝ ඔප්පු කරනු ලැබූ විට, ඒ තැනැත්තාගේ හෝ
තැනැත්තියගේ හෝ ආදායම ද, ඒ කලත්‍රයාගේ වත්කම්‌ හා අවස්ථානුගත
කරුණු ද සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, ඒ කලත්‍රයා නඩත්තු කිරීම සඳහා සුදුසු
යයි මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සළකනු ලබන යම්‌ මාසික අනුපාතිකයක්‌
අනුව මාසික දීමනාවක්‌ දිය යුතු යයි මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ හෝ ඒ
තැනැත්තාට හෝ තැනැත්තියට හෝ ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුවද, ඉල්ලීම කරන කලත්‍රයා අනාචාරයේ ජීවත්‌ වන්නකු වේ
නම්‌ හෙ" කලත්‍රයන්‌ දෙදෙනා ම අන්‍යොන්‍ය කැමැතංතෙන
එකිනෙකාගෙන්‌ වෙන්‌ වී ජීවත්‌ වන්නේ නම්‌, යට කී අන්දමේ ආඥාවක්‌
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) තමාටම තමා නඩත්තු කරගත නොහැකි ළමයකු නඩත්තු
කරීම, ප්‍රමාණවත වත්කමක ඇති මව්ිපියන්ගෙන' කෙනෙකු
විසින්‌ නොසලකා හරිනු ලබන හෝ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලබන හෙං'

11-022545

ලුහුඬු නාමය.

කලත්‍රයකු හෝ
ළමයකු හෝ වියපත්‌
දරුවකු හෝ
ආබාධිත දරුවකු
හෝ නඩත්තු කිරීම
සඳහා වූ ආඥාව.


2 1999 අංක 97 දරන නඞත්තු පනත

අවස්ථාවක දී, නඩත්තු සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌ මත හා ඒ නොසලකා
හැරීම හෝ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම හෝ ඔප්පු කරනු ලැබූ විට, ඒ මව්පියන්ගේ
ආදායම සහ ළමයාගේ වත්කම්‌ හා අවස්ථානුගත කරුණු සැලකිල්ලට
ගනිමින්‌, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන යම්‌ මාසික
අනුපාතිකයක්‌ අනුව ඒ ළමයා නඩත්තු කිරීම සඳහා මාසික දීමනාවක්‌
දිය යුතු යයි මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ඒ මව්පියන්ට ආඥා කරනු ලැබිය
හැකිය :

එසේ වුව ද, විවාහයකින්‌ නූපන්‌ ළමයකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විටෙක, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සෑහිමට පත්වන පරිදි ප්‍රබල සාක්ෂි
මගින්‌ මවිපියභාවය තහවුරු කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, එවැනි
ආඥාවක්‌ කරනු නොලැබිය යුතූ ය.

(8) තමාටම තමා නඩත්තු කරගත නොහැකි වියපත්‌ දරුවකු
නඩත්තු කිරීම, ප්‍රමාණවත්‌ වත්කමක්‌ ඇති මව්පියන්ගෙන්‌ කෙනෙකු
විසින්‌ නොසලකා හරින හෝ ප්‍රතික්ෂේප කරන හො අවස්ථාවක
දී, නඩත්තු සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌ මත සහ ඒ නොසලකා හැරීම හෝ
ප්‍රනික්ෂේප කිරීම හෝ ඔප්පු කරනු ලැබූ විට, ඒ මව්පියන්ගේ ආදායම
සහ ඒ වියපත්‌ දරුවාගේ වත්කම්‌ හා අවස්ථානුගත කරුණු සැලකිල්ලට
ගනිමින්‌, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සුදුසු යයි සළකනු ලබන යම්‌ මාසික
අනුපාතිකයක්‌ අනුව ඒ වියපත්‌ දරුවා නඩත්තු කිරීම සඳහා මාසික
දීමනාවක්‌ දිය යුතු යයි මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ඒ මවට හෝ පියාට

ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද, විවාහයකින්‌ නූපන්‌ වියපත්‌ දරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විටක, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සෑහීමට පත්වන පරිදි, ප්‍රබල සාක්ෂි මගින්‌
මව්පියභාවය තහවුරු කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, එවැනි ආඥාවක්‌ කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(4) තමාටම තමාගේ නඩත්තුව කරගත නොහැකි, ආබාධිත
දරුවකු නඩත්තු කිරීම, ප්‍රමාණවත්‌ වත්කමක්‌ ඇති මව්පියන්ගෙන්‌
කෙනකු විසින්‌ නොසලකා හරින හෙ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලබන
අවස්ථාවක , නඩත්තු සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌ මත සහ ඒ නොසලකා
හැරීම හෝ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම ඔප්පු කරනු ලැබූ විට, මව්පියන්ගේ
ආදායම සහ ඒ ආබාධිත දරුවාගේ වත්කම්‌ හා අවස්ථානුගත
කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සුදුසු යයි


1999 අංක 97 දරන නඩත්තු පනත 3

සලකනු ලබන යම්‌ මාසික අනුපාතිකයක්‌ අනුව ඒ ආබාධිත දරුවා
නඩත්තු කිරීම සඳහා මාසික දීමනාවක්‌ දිය යුතු යයි මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ ඒ මවට හෝ පියාට ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද, විවාහයකින්‌ නූපන්‌ ආබාධිත දරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විටක, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සාභිමට පත්වන පරිදි ප්‍රබල සාක්ෂි මගින්‌
මව්පියභාවය තහවුරු කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, එවැනි ආඥාවක්‌ කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(5) (1) වන හෝ (9) වන හෝ (8) වන හෝ (4) වන හෝ
උපවගන්ති යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ අනුව දීමනාවක්‌ ගෙවීම සඳහා
මහෙසත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ ආඥාවක්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක,
චාර්තා කරනු ලැබිය යුතු මනා හේතූන්‌ මත වෙනත්‌ යම්‌ දිනයක සිට
ගෙවීම්‌ කළ යුතු යයි මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ආඥා කරනු ලැබ ඇත්නම්‌
මිස, නඩත්තු සඳහා ඒ අධිකරණය වෙත ඉල්ලීම කරන ලද්දේ යම්‌
දිනයක ද එ දින පටන්‌ ඒ දීමනාව ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(6) අවස්ථාවොෝචිත පරිදී, යම්‌ ළමයකු වියපත්‌ දරුවකු හෝ
ආබාධිත දරුවකු නඩත්තු කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි,(2) වන, (8) වන හෝ (4) වන උපවගන්ති යටතේ ඉදිරිපත්‌ කර
ඇති අවස්ථාවක දී අධිකරණය විසින්‌, පාර්ශවකරුවන්ගේ ඉල්ලීම මත
හෝ අධිකරණයේ මෙහෙයවීමෙන්‌ ම හෝ, ඒ මව්පිය දෙදෙනා අතුරෙන්‌
අනෙක්‌ තැනැත්තා ඒ ඉල්ලීමට පාර්ශවකරුවකු වශයෙන්‌ එකතු කරනු
ලැබිය හැකි අතර, ඒ මව්පිය දෙදෙනාගෙන්‌ එක්‌ තැනැත්තකුට හෝ
ඔවුන්‌ දෙදෙනාට ම හෝ විරුද්ධව උචිත වන පරිදි ආඥාවක්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

8. මේ පනත යටතේ යම්‌ ළමයකු, වියපත්‌ දරුවකු හෝ ආබාධිත
දරුවකු නඩත්තු කිරීම සඳහා වූ දීමනාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලද
යම්‌ ආඥාවක්‌ යටතේ කලින්‌ අයවිය යුතුව තිබූ මුදල්‌ අයකර ගැනීමේ
කාර්යය සඳහා හැර, ඒ ආඥාව කරන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද අවස්ථාවොචිත පරිදි, ඒ තැනැත්තා මේ පනතේ
අර්ථානුකූල ළමයකු, වියපත්‌ දරුවකු හෝ ආබාධිත දරුවකුව සිටීම
නතර වීමෙන්‌ පසු ඒ ආඥාව නිර්බල සහ අවලංගු වන්නේ ය.

අංඥාව වලංගුවන
කාලසීමාව.


නඩත්තු සඳහා වූ
ඉල්ලීම්‌.

ආඥා බලාත්මක
කිරීම.

4 1999 අංක 97 දරන නඞත්තු පනත
4. (1) නඩත්තු සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌ -_

(අ) යම්‌ ළමයකුගේ හෝ ආබාධිත දරුවකුගේ හෝ නඩත්තු
සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ ළමයා හෙ
ආබාධිත දරුවා විසින්‌ නැතහොත්‌ ඒ ළමයාගේ හෝ
ආබාධිත දරුවාගේ භාරකාරත්වය දරන තැනැත්තකු
විසින්‌ ; හෝ

(ආ) වියපත්‌ දරුවකුගේ නඩත්තූව සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ වියපත්‌ දරුවා විසින්‌ ම හෝ ඒ
ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කිරීමට ඒ වියපත්‌ දරුවාට නොහැකි
වන විටක ඔහු හෝ ඇය හෝ වෙනුවෙන්‌ කවර වුවද
තැනැතතකු විසින්‌ ;

(ඇ) කලත්‍රයකු නඩත්තු කිරීම සඳහා වන අවස්ථාවක ඒ
කලත්‍රයා විසින්‌ ම හෝ ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කිරීමට ඒ
කලත්‍රයාට නොහැකි වන අවස්ථාවක ඔහු හෝ ඇය
වෙනුවෙන්‌ කවර වුව ද තැනැත්තකු විසින්‌ ,

ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) නඩත්තු සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌, එම ඉල්ලීම කරන ඉල්ලුම්කරු
හෝ එම ඉල්ලීම කරන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ
තැනැත්තා හො එම ඉල්ලීම කරන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකුට එරෙහිව
ද, එම තැනැත්තා හෝ වාසය කරන ප්‍රදේශය විෂයයෙහි අධිකරණ
බලය ඇති මහෙසත්‍රාත්‌ අධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
ය.

11 වන කොටස
නඞතතු සඳහා වූ ආඥාවක්‌ බලාත්මක කිරීම

5්‌. (]) 9 වන වගන්නිය හො 1] වන (1) වන වගන්නියේ
අතුරු විධානය හෝ යටතේ යම්‌ තැනැත්තකුට (මෙහි මින මතූ
“වගඋත'තරකරු” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන) විරුද්ධව
ආඥාවක්‌ කර ඇති අවස්ථාවක දී ඒ ආඥාවට අනුකූලව
කටයුතු කිරීම ඒ තැනැත'තා විසන්‌ නොසලකා හැර ඇති
විටක, ඒ අඥාව කඩකරන සාෘම විටක දී ම, ගෙවීම පැහැර
හැර ඇති එක එක්‌ මාසයේ සම්පූර්ණ දීමනාව හෙ ඉන යම්‌


1999 අංක 97 දරන නඩත්තු පනත 5

කොටසක්‌ හෝ වෙනුවෙන, එක්‌ මාසයක්‌ දක්වා දීර්ඝ කරනු ලැබිය
හැකි කාලයකට බරපතල වැඩ ඇතිව හෝ ඒ නොමැතිව හෝ වග
උත්තරකරු බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දණ්ඩන නියමයකට 10 වන
වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) නඩත්තු ආඥාවක්‌ යටතේ වූ යම්‌ ගෙවීමක්‌ ලැබීමට හිමිකම
ඇත්තා වූ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ඒ සඳහා ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබ ඇත්නම්‌,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, වගඋත්තරකරු බන්ධනාගාරගත කිරීමේ
දණ්ඩන නියමයක්‌ කරනු ලැබීමට පෙර, මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණවල දී
මහෙසත්‍රාත්වරයන්‌ විසින්‌ නියම කරනු ලබන දඩ අයකිරීම සඳහා නීති
මගින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට, ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබ
ඇති මුදල අයකර ගැනීම සඳහා විධාන කෙරෙන, වරෙන්තුවක්‌ නිකුත්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

6. (1) නඩත්තු ආඥාවක්‌ යටතේ යම්‌ ගෙවීමක්‌ ලැබීමට හිමිකම
ඇත්තා වූ තැනැත්තකුගේ ඉල්ලීම මත, මාස දෙකක්‌ ඉක්ම වූ
කාලසීමාවක්‌ සඳහා අයවිය යුතු නඩත්තු ගෙවීම වගඋත්තරකරු
පැහැරහැර ඇතැයි මහෙසත්‍රාතවරයාට පෙනීයන'නෙ නමි,
පරීක්ෂණයකින්‌ පසුව, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ( මෙහි මින්‌ මතු “වැටුප
තහනම්‌ කිරීමේ ආඥාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) ආඥාවක්‌
මගින්‌, ඒ අඥාවේ සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා, ඒ
ආඥාවේ සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌ මුදලක්‌ වගඋත්තරකරුගේ වැටුපෙන්‌
අඩුකර, අධිකරණය විසින්‌ විධාන කරනු ලබන ආකාරයට වහාම එවි
ය යුතූ යයි වගඋත්තරකරුගෙේ සෙවායෙංජක වශයෙන
මහෙසත්‍රාත්වරයාට පෙනීයන තැනැත්තකුට නියම කරනු ලැබිය හැකි
ය.

(9) (අ) මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නිය යටතේ ආඥාවක්‌
කිරීමට පෙරාතුව, ඒ උපවගන්නි යටතේ ආඥාවක්‌ නොකළ
යුත්තේ මන්ද යන බවට හේතු ඇතොත්‌ දක්වන ලෙස සහ ඒ
අංඥාවේ සඳහන කරනු ලබන හැකි යම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළත
වගඋත්තරකරුගේ වැටුප්‌ විස්තර සපයන ලෙස, ඒ ආඥාව භාරදිය
යුතු යයි තමා අදහස්‌ කරන තැනැත්තා වෙත, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ දැනුම්දෙනු ලැබිය යුතු ය. මේ වගන්තියේ ( 1) වන උපවගන්තිය
යටතෙ' කරන ලද යම්‌ අාඥාවක' කවරේද යත', ඒ අඥාව
මගින්‌ අතෘප්නියට පත යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පිහිටුවන ලද පළාත බද

වගඋත්තරකරුගේ
වැටුප්‌ තහනම්‌ කිරීම.


6 1999 අංක 97 දරන නඞත්තු පනත
මහාධිකරණයක්‌ වෙත කරනු ලබන අභියාචනයක එය විෂය කරුණක්‌
විය හැකි ය. එහෙන' එවැනි අභියාචනයක' නිබුණේ වුවද,
මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌ මේ පනත යටතේ නීතිකෘත්‍ය පවත්වා ගෙන
යාමට නීරණය කරනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි සැම අභියාචනයකටම
සහ එය සම්බන්ධයෙන්‌, මේ පනතේ 14 වන වගන්තියේ විධිවිධාන,
අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ විය යුතු ය.

(ආ) මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, වගඋත්තරකරු වෙත භාරදෙනු ලබන
ආඥාවක්‌ මගින්‌ ඒ ආඥාවේ සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළත
පහත දැක්වෙන විස්තර ඇතුළත්‌ ප්‍රකාශයක්‌ අධිකරණය වෙත සපයන
ලෙස ද ඔහුට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය :~~

(1) ඔහුගේ සේවායෙරජකගේ හෝ ඔහුට එක්‌ සේවායොජකයකුට
වඩා සිටීනම්‌ ඒ සේවායොජකයන්ගේ නම්‌ සහ ලිපින ;

(11) තම දැනීමට අනුව, අඩුකිරීම්‌ ද ඇතුළුව, ඔහුගේ වැටුප පිළිබඳ
විස්තර ; සහ

(11) ඔහු හළුනා ගැනීමට ඔහුගේ සේවායොෝජකට හෙ
සේවායෝජකයන්ට හැකිවීම සඳහා නියමිත හෝ අවශ්‍ය වෙනත්‌
යම්‌ විස්තර.

(8) මේ වගන්තිය (2) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතේ
කරන ලද ආඥාවකට අනුකූලව සපයන ලද ප්‍රකාශයක්‌ යම්‌
අධිකරණයක නීති කෘතාවල දී, සාක්ෂි වශයෙන්‌ පිළිගනු ලැබිය
යුතු අතර, ඊට පටහැනි තත්ත්වය ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස,
එය එකී ඡේදයේ සඳහන්‌ විස්තර පිළිබඳව බැලූ බැල්මට පිළිගත
හැකි සාක්ෂියක්‌ වන්නේ ය.

(4) ප්‍රශ්නයට අදාළ නඩත්තු ආඥාවට අනුකූලව යම්‌ ගෙවීමක්‌
කිරීමට වගඋත්තරකරු අපොහොසත්‌ වීම, ඔහු එය ඕනැකමින්ම
ප්‍රතික්ෂේප කිරීමක්‌ හෝ ඔහුගේ සාපරාධී නොසැලකිල්ල හෝ
නිසා සිදුවූවක්‌ නොවන බව තමාට පෙනීයන්නේ නම්‌, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ වැටුප තහනම්‌ කිරීමේ අඥාවක කරනු නොලැබිය යුතු
ය.


1999 අංක 97 දරන නඩත්තු පනත ?

(5) මේ වගන්තිය (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාර වගලත්තරකරුගේ
වැටුපෙන්‌ කැපිය යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණය නිශ්චය කිරීමේ දී, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌, වගඋත්තරකරුගේ සම්පත්‌ හා අවශ්‍යතා සහ නඩත්තු ගෙවීම
පැහැර හරින ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ තැනැත්තාගේ
අවශ්‍යතා ද සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතු ය.

(6) වැටුප්‌ තහනම්‌ කිරීමේ ආඥාවක්‌ යොමු කරන ලද්දේ යම්‌
තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ තැනැත්තා වෙත ආඥාවේ පිටපතක්‌
භාරදුන්‌ දින පටන්‌ ඳින දාහතරක්‌ ඉකුත්වන තුරු, එය බලාත්මක
නොවන්නේ ය.

(7) වැටුප්‌ තහනම්‌ කිරීමේ ආඥාවක්‌ , වගඋත්තරකරුගේ හෝ
නඩත්තු ආඥාව යටතේ ගෙවීම්‌ ලැබීමට හිමිකම ඇත්තා වූ තැනැත්තාගේ
හෝ ඉල්ලීම පිට ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය, නැතහොත්‌ වෙනස්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(8) වැටුප්‌ තහනම්‌ කිරීමේ ආඥාවක්‌ යොමු කරන ලද්දේ යම්‌
තැනැත්තකු වෙත ද, ඒ තැනැත්තා විසින්‌,මේ පනතේ විධිවිධානවලට
යටත්ව , ඒ ආඥාවට අනුකූලව හෝ (7) වන උපවගන්තිය යටතේ
ආඥාව තදනන්තරව වෙනස්‌ කරනු ලැබුවේ නම්‌, වෙනස්‌ කරන ලද
ආඥාවට අනුකූලව හො, කටයුතු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) වැටුප තහනම්‌ කිරීමේ ආඥාවකට අනුව වගඋත්තරකරුවකුගේ
වැටුපෙන්‌ අඩුකිරීම්‌ කිසිවක්‌ කරනු ලැබිය යුතු යම්‌ විටක දී මේ පනත
හෝ වෙනත්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ හෝ යටතේ ඒ වැටුපට අදාළව වැටුප්‌
තහනම්‌ කිරීමේ ආඥා දෙකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක්‌ බලාත්මකව පවතින
අවස්ථාවක, මේ වගන්තියට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීමේ කාර්ය සඳහා
සේවායොජකයකු විසින්‌, වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද, මේ පනත යටතේ කරන ලද ආඥාවක්‌ ප්‍රථමයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක
කර, පසුව වගඋත්තරකරුගේ වැටුපේ ඉතිරිය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ වෙනත්‌
යම්‌ ආඥා පිළිබඳව, ඒවා බලාත්මක වූ ඒ ඒ දිනවලට අනුව, කටයුතු
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(10) වැටුප තහනම්‌ කිරීමේ ආඥාවක්‌ අනුව යම්‌ ගෙවීමක්‌ කරන
සේවායොජකයකු විසින්‌, ඒ අඥාව අනුව වගඋත්තරකරුගේ වැටුපෙන්‌
අඩුකරන ලද මුදල නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරමින්‌ ලියවිල්ලකින්‌ වූ ප්‍රකාශයක්‌
වහාම ඔහු වෙත දෙනු ලැබිය යුතු ය.



8 1999 අංක 97 දරන නඞත්තු පනත

(11) වැටුප්‌ තහනම්‌ කිරීමේ ආඥාවකට අනුකූලව කටයුතු කිරීම
පැහැර හරින හෝ නොසලකා හරින යම්‌ සේවායොජකයකු මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණයක්‌ විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පන්සීයයකට
නොවැඩි දඩයකට සහ වැටුප්‌ තහනම්‌ කිරීමේ එම ආඥාව
සම්බන්ධයෙන්‌ ම දෙවනුව හෝ තදනන්තරව වරදකරු කරනු ලැබූ
විට, රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට ද ඒ සේවායෝොජක
යටත්‌ චන්නේ ය :

එසේ වුවද, වැටුප්‌ තහනම්‌ කිරීමේ ආඥාවකට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම
පැහැර හැරීමේ හෝ නොසලකා හැරීමේ චොදනාවකට ලක්‌ වූ
සේවායෝජකයකුට , තමා විසින්‌ ඒ ආඥාවට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම
සඳහා සියලු යුක්ති සහගත පියවර ගනු ලැබී යයි ඔප්පු කිරීම විත්ති
වාචකයක්‌ වන්නේ ය.

(12) වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
මේ වගන්තියේ විධිවිධාන මේ පනත යටතේ මහෙසත්‍රාත්වරයකු විසින්‌
කරනු ලැබිය හැකි වැටුප්‌ තහනම්‌ කිරීමේ ආඥාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌

බලපැවැත්විය යුතු ය.
(18) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහංං-~

(අ) වගඋත්තරකරු රජයේ නිලධරයකු හෝ පළාත්‌ රාජ්‍ය
සෙවයේ නිලධරයකු හෙං වන අවස්ථාවක, තත
කාලයේ ඔහු අනුයුක්ත කර ඇති දෙපාර්තමේන්තුවේ
ප්‍රධානියා ඔහුගෙ සෙවායෙරජක වශයෙන්‌ සලකනු
ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) වගඋත්තරකරු පළාත්‌ පාලන සේවයේ සාමාජිකයකු
වී,,ංාම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සෙ'වයෙ'
නියුක්තවන අවස්ථාවක එය අවස්ථාවොචිත පරිදි මහ
නගර සභාවක' නම්‌ කොමසාරිසංවරයා ද, නගර
සභාවක' හෙං' ප්‍රාදෙෝශය සභාවක' නම්‌ එහ
සභාපනිවරයා ද, ඔහුගෙ සෙවායෙොජක වශයෙන
සලකනු ලැබිය යුතූ ය ;

(ඇ) වගඋත්තරකරු යම්‌ සංස්ථාවක. ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයක
හෝ සමාගමක සේවයෙහි නියුක්තව ඇති තැනැත්තකු
වන අවස්ථාවක, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ සංස්ථාවේ,
ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයේ හෙං සමාගමේ ප්‍රධාන
නිලධරයා ඔහුගේ සේවායොජක වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය

යුතු ය


1999 අංක 97 දරන නඩත්තු පනත 9

(ඈ) වගඋත්තරකරු යම්‌ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක සේවයෙහි නියුක්ත
තැනැත්තකු වන අවස්ථාවක, ඒ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ
කළමනාකරණ හවුල්කරු හො කළමනාකරු ඔහුගේ
සේවායෝොජක වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය ; තවද ,

(ඉ) වගඋත්තරකරු සන්නද්ධ හමුදාවල සාමාජිකයකු වන
අවස්ථාවක දී, ඔහු අනුයුක්තව ඇති ඒකකයේ අණ දෙන
නිලධරයා ඔහුගේ සේවායෝජක වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය

යුතු ය.

7. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ නඩත්තු ගෙවීම සඳහා
ආඥාවක්‌ කර ඇති අවස්ථාවක, ඒ ආඥාව යටතේ අයවීමට ඇති
ගෙවිය යුතු මුදල, ඒ ගෙවීමට හිමිකම්‌ ලබන තැනැත්තාගේ නමට ඒ
ඇආඥාවේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌ දිනයක හෝ එදිනට
පෙර, ඒ ආඥාවේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌ තැපැල්‌
කාර්යාලයක හෝ බැංකුවක එක්‌ එක්‌ මාසයේ දී තැන්පත්‌ කළ යුතු
යයි මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌ වගඋත්තරකරුට විධාන කරනු ලැබිය
හැකි අතර, එසේ තැන්පත්‌ කරන ලද මුදල ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ඒ
තැපැල්‌ කාර්යාලයෙන්‌ හෝ බැංකුවෙන්‌ හෝ ලබාගත හැකිය. ඒ මුදල
ලබාගැනීම සඳහා ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට, ඊට හිමිකම්‌ ලබන
තැනැත්තා වෙත ඒ මුදල ගෙවීම තත්‌ කාලයේ සේවයේ යෙදී සිටින
තැපැල්‌ කාර්යාලයේ හෝ බැංකුවේ කාර්ය භාර නිලධරයාගේ කාර්යය
විය යුතු ය.

(5) මේ වගන්නියේ (1) චන උපවගන්තිය යටතේ විධානයක්‌
කරනු ලැබ ඇත්තා වූ සහ ඒ විධානයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ ගෙවීම්‌
තැන්පත්‌ කිරීමේ දී පැහැර හැරීමක්‌ කරනු ලැබ ඇත්තා වූ
අවස්ථාවක, ගෙවීම ලැබීමට හිමිකම ඇති තැනැත්තා විසින්‌, ඒ
පැහැර හැරීම පිළිබඳව අධිකරණය වෙත වචාර්තා කරනු ලැබිය
හැකි අතර, එවැනි අවස්ථාවක දී මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, ඒ
පැහැර හැරීම පිළිබඳව ක්‍රියා නොකළ යුත්තේ මන්දැයි හේතු
දක්වන ලෙස වගඋත්තරකරු වෙත දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.
තවද, නිසි පරීක්ෂණයකින්‌ පසුව යම්‌ පැහැර හැරීමක්‌ කරනු ලැබ
ඇතැයි සෑහිමට පත්වුවහොත්‌, ඒ පැහැර හැරීම සම්බන්ධයෙන්‌
මේ පනතින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි යම්‌ දඬුවමක්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

තැපැල්‌ කාර්යාලය
හෝ බැංකුව
මාර්ගයෙන්‌ නඩත්තු
ගෙවීම.


ආඥාව අවලංගු
කිරීම හෝ දීමනා
මුදල වෙනස්‌ කිරීම
හෝ සඳහා වූ

ඉල්ලීම.

ආඥාවේ පිටපත
පාර්ශවකරුට භාර
දිය යුතු බව සහ
ආඥාව ක්‍රියාවේ
යෙදවිය යුත්තේ
කෙබඳු ස්ථානයක දී
ද යන බව.

ඉල්ලීම ලියවිල්ලකින්‌
විය යුතු බව සහ
සිතාසිය මුද්දර
ගාස්තුවෙන්‌ නිදහස්‌
විය යුතු බව.

10 1999 අංක 97 දරන නඞත්තු පනත

8. මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ මාසික දීමනාවක්‌ ලබන්නා
වූ හෙං ගෙවීමට ආඥා කරනු ලැබ ඇත්තා වෑ
තැනැත්තකුගෙ ඉල්ලීම මත සහ මේ පනත යටතෙ නඩත්තූ
සඳහා වූ ආඥාවක්‌ කරන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ ප්‍රයෝජනය සඳහා
ද නැතහොත' ඔහුට එරෙහිව ද ඒ තැනැත්තා මුහුණ දුන'
අවස්ථානුගත කරුණු පිළිබඳ වෙනසක ඇති බව ඔප්පු කරනු
ලැබූ විට, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සුදුසු යය සලකනු ලබන
පරිදි ඒ අඥාව අවලංගු කිරීම හෙ ඒ අාඥාවේ සඳහන්‌ දීමනාව
වෙනස්‌ කිරීම හෙ කරනු ලැබිය හැකි ය :

හෙ යම්‌

එසේ වුව ද, චාර්තා කරනු ලැබිය යුතු මනා හේතූ මත
මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌ ආඥා කරනු ලබන්නේ නම්‌
මිස, අවලංගු කිරීම හෝ වෙනස්‌ කිරීම හෝ සඳහා වූ ඉල්ලීම ඒ
අධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද දින සිට ඒ අවලංගු කිරීම හෝ
වෙනස්‌ කිරීම හෝ බලාත්මක විය යුතු ය.

9. මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ අත්සන යටතේ සහතික කරන ලද
නඩත්තු ආඥාවේ පිටපතක්‌, එම ආඥාව කරන ලද්දේ යම්‌
තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ තැනැත්තා වෙත හෝ ඔහුගේ
හෝ ඇගේ භාරකාරයා වෙත හෝ එම තැනැත්තාගේ සැබෑ
භාරකාරත්වය ඇත්තා වූ තැනැත්තකු ඇතොත්‌ ඔහු වෙත හෝ,
දීමනාව ගෙවිය යුත්තේ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ද ඒ තැනැත්තා
වෙත හෝ ගෙවීමකින්‌ තොරව භාර දිය යුතු අතර, යම්‌ ආඥාවක්‌
කරන අධිකරණයක්‌ වෙත හො, එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු හෝ
වගඋත්තරකරුවකු හෝ පදිංචි ස්ථානය විෂයයෙහි අධිකරණ බලය
ඇත්තා වූ යම්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ එම ආඥාව ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබූ විට සහ පාර්ශවකරුවන්ගේ අනන්‍යතාව හා අයවිය යුතු
දීමනාව නොගෙවීම පිළිබඳව සෑහීමකට පතන්‌ වූ විට, 5 වන
වගන්තිය හෝ 6 වන වගන්තිය හෝ යටතේ කටයුතු කරගෙන යා

10. නඩත්තු ආඥාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ හෝ එබළු ආඥාවක්‌
ක්‍රියාවෙහි යෙදවීම සඳහා වූ හෝ සැම ඉල්ලීමක්‌ ම ලියවිල්ලකින්‌ විය
යුතු අතර, ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ හෝ ඉල්ලුම්කරු වෙනුවෙන්‌ ඉල්ලීම කරන
තැනැත්තා විසින්‌ එය අත්සන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. තවද, එය මුද්දර
ගාස්තුවෙන්‌ නිදහස්‌ විය යුතු ය. වගඋත්තරකරුවකු හෝ සාක්ෂිකරුවකු
වෙත යවනු ලබන සෑම සිතාසියක්ම මුද්දර ගාස්තුවෙන්‌ නිදහස්‌ විය

යුතු ය.


1999 අංක 97 දරන නඩත්තු පනත 11

11. (1) නඩත්තූ ආඥාවක සම්බන්ධයෙන්‌ වූ හෙ එබඳු
ආඥාවක්‌ ක්‍රියාවෙහි යෙදවීම සඳහා වූ හෝ සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම, ඒ
ඉල්ලීම සනාථ කිරීමේ කරුණු ප්‍රකාශ කෙරෙන දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌
මගින්‌ සනාථ කරනු ලැබිය යුතු අතර, දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයේ දක්වනු
ලැබ ඇති කරුණු ප්‍රමාණවත්‌ යයි මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සෑහීමට
පත්වේ නම්‌, ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය ඉදිරිපත්‌ කරන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකුට
එරෙහිව ද, ඒ තැනැත්තා පෙනී සිට ඒ ඉල්ලීම ප්‍රදානය නොකළ
යුත්තේ මන්දැයි හේතු දක්වන ලෙස ඒ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයේ පිටපතක්‌
සමග සිතාසියක්‌ ඒ තැනැත්තා වෙත මහෙසත්‍රාතවරයා විසින්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, මාසික දීමනාවක්‌ ගෙවීම සඳහා වූ අතුරු ආඥාවක්‌,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, සිය අභිමතය පරිදි, යම්‌ අවස්ථාවක දී
කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ අතුරු ආඥාව, කලින්‌ වෙනස්‌ කරනු
ලැබුවහොත්‌ හෝ ප්‍රතාදිෂ්ට කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ මිස, ඒ
ඉල්ලීම සම්බන්ධයෙන්‌ ආඥාවක්‌ කරනු ලබන තෙක්‌ ක්‍රියාත්මකව
පැවතිය යුතු ය ; තවද, ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කරන ලද දින සිට
හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන යම්‌ පසු දිනයක
සිට, ඒ අතුරු ආඥාව බලාත්මක විය යුතු ය.

(5) අවශ්‍ය යයි තමා සලකන යම්‌ පරීක්ෂණයකින්‌ පසුව,
ඉල්ල්ිමට අවසර දෙමින්‌ හෙ) එය ප්‍රතික්ෂෙප කරමින
මහෙසත්‍රාතවරයා විසින්‌ ආඥාවක්‌ කළ යුතු අතර, අවශ්‍ය වේ නම්‌,
5 වන වගන්තිය හෝ 6 වන වගන්තිය හෝ යටතේ ආඥාවක්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද, මේ පනත යටතේ වූ ඉල්ලීමක හෝ මේ වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්නිය ප්‍රකාර ගොනුකිරීමට නියමිත දිවුරුම්‌
ප්‍රකාශයක හෝ ඒ යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද සිතාසියක හො මේ
පනත යටතේ පැවැත්වෙන යම්‌ පරීක්ෂණයකට පෙර වුව ද ඒ අතරතුරදී
වුව ද වෙනත්‌ යම්‌ නීති කෘත්‍යවල හෝ සිදු වී ඇති යම්‌ දෝෂයක්‌,
නොකර හැරීමක්‌ හෙ අක්‍රමිකතාවක්‌ හේතුකොට ගෙන, ඒ
දෙොෂයෙන්‌ නොකර හැරීමෙන්‌ හෙං අකු්‍රමිකතාවෙන
පාර්ශවකරුවෙකුට වැදගත්‌ අගතියක්‌ සිදු වී ඇත්නම්‌ මිස, මේ පනත
යටතේ වූ ඉල්ලීමක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු නොලැබිය යුතු ය.

12. (1) ඉල්ලීම කරන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකුට එරෙහිව ද ඒ
තැනැත්තා ද ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ හෝ ඉල්ලීම කරන ලද්දේ යම්‌
තැනැත්තකුට එරෙහිවද ඒ තැනැත්තා විසින්‌ හෝ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා

පරීක්ෂණය ආරම්හ
කිරීම.

වගඋත්තරකරු හා
සාක්ෂිකරුවන්‌
පැමිණ සිටීම.


වගඋත්තරකරු
නොපැමිණි විටෙක

නීනි කෘත්‍යය.

නීති කෘත්‍ය
පැවැත්විය යුතු

ආකාරය.

අභියාචන කිරීමේ
අයිනිය.

12 1999 අංක 97 දරන නඞත්තු පනත

විසින්‌ හෝ සාක්ෂි දීම සඳහා නියම කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු ද
පැමිණ සිටිය යුතු බවට සහ විභාගයේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය යම්‌
ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු බවට බල කිරීම සඳහා 1979 අංක 15
දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ % වන සහ %1 වන
පරිච්ඡේදවලින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ කටයුතු කරගෙන යා හැකි ය.

(2) ඉල්ලීම කරන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකුට එරෙහිව ද ඒ තැනැත්තා
නොපැමිණි විටෙක, 1979 අංක 19 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ 192 වන වගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව,

අදාළ විය යුතු ය.

18. 12 වන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියට යටන්ව, මේ
පනත යටතේ මහෙසත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ ගනු ලබන සියලු සාක්ෂි,
ඉල්ලීම කරන ලද්දේ යම්‌ තැනැත්තකුට එරෙහිව ද ඒ තැනැත්තා
ඉදිරිපට දී නැතහොත' ඔහු පෞද්ගලිකව පෙනී සිටීම
මහෙසත්‍රාත්වරයාට අවශ්‍ය නොවන විටෙක, ඔහුගේ නීතිඥවරයා
ඇතොත්‌, ඔහු ඉදිරිපිට දී ගනු ලැබිය යුතු අතර, මහෙස්ත්‍රාත්‌
අධිකරණයේ නඩු විභාගවල දී නියම කොට ඇති ආකාරයට, ඒවා
චාර්තා කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසෙ' වූව ද ඉල්ලිම කරන ලද'දේ යම්‌ තැනැත'තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ තැනැත්තාට විරුද්ධව 1979 අංක 15 දරන
අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ නියමිත ආකාරයට
චෝදනාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීම හෝ ඒ තැනැත්තාගේ ප්‍රකාශය වාර්තා
කිරීම හෝ අවශ්‍ය නොවනනේ ය :

එසේම නවදුරටත, මේ පනත යටතේ වූ නීති කෘත්‍ය කිසිවක
දී, ඉල්ලිම්‌ කරන ලද්දේ යම්‌ තැනැතතකුට එරෙහිව ද ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ සාමාන්‍ය සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ දිවුරුම්‌
පිට හෝ ප්‍රනිඥා පිට හෝ සාක්ෂි දීම ප්‍රමාණවත්‌ වන අතර,
එක එක කලත්‍රයා අනෙක්‌ කලත්‍රයාට එරෙහිව ප්‍රමාණවත'
සාක්ෂිකරුවකු වන්නේ ය.

14.(1) 9 වන වගන්නිය හෙ 1]වන වගන්නිය හෙ
යටතෙ මහෙස්ත්‍රාතවරයකු විසන කරන ලද යම්‌ ආඥාවකින'
අතෘප්නියට පත යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, එම අඥාව අපරාධ
නඩුවක දී හෙං කරුණක දී මහෙස්ත්‍රාත' අධිකරණය විසින


1999 අංක 97 දරන නඩත්තු පනත 13

ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලද අවසාන ආඥාවක වූවාක්‌ මෙන්‌
සලකා, ඒ හා සමාන ආකාරයෙන' ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
1954ග ව්‍යවස්ථාව මගන' පිහ ටුවන ලද අදාළ පළාත'බද
මහාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
අතර, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
820 වන වගන්නියේ සට 880 වන වගන්තිය දක්වා වූ වගන්නි
(ඒ වගන්ති දෙකම ඇතුළුව) සහ 857 වන සහ 8958 වන
වගන්නි, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව ඒ අභියාචනයට අදාළ
වනනෙ ය :

එසේ වුව ද, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ 58528 වන වගන්තියේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, 2 වන
වගන්තිය යටතේ වූ එම ආඥාව, වාර්තා කළ යුතු මනා හේතූන්‌ මත
පළාත්‌ බද මහාධිකරණය විසින්‌ අන්‍යාකාර විධානයක්‌ කරනු ලබන්නේ
නම්‌ මිස, එම අභියාචනය ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ හේතුව නිසා නතර කරනු
නොලැබිය යුතු ය :

එසේම තවදුරටත්‌, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසන්‌ පළාත බද
මහාධිකරණය වෙත චාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබීමේ දී ක්‍රියාවේ
යෙදවීමේ කාර්ය සඳහා තම ආඥාවේ පිටපතක්‌ තමා වෙත රඳවාගත

යුතු ය.

(5) මහාධිකරණයක්‌ විසින්‌ මේ වගන්තිය යටතේ එහි අභියාචන
අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී කරනු ලැබූ ආඥාවකින්‌
අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, මහාධිකරණයේ අවසරය
ඇතිව, සහ එසේ අවසර දීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබූ අවස්ථාවක,
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විශේෂ අවසරය පළමුව ඇතිව හා ලබා ගෙන
නීතිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්‌ මත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත ඒ ආඥාවට
විරුද්ධව අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

15. මේ පනතේ උපලේඛනයේ සඳහන්‌ ආකෘති, අවස්ථානුගත
කරුණු අනුව අවශ්‍ය විය හැකි වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ඒ ආකෘති
පත්‍රවල සඳහන ඒ ඒ කාර්ය සඳහා පාවිච්චි කරනු ලැබිය යුතූ
ය.

16. මේ පනත යටතේ යම්‌ ඉල්ලීමක්‌ හෝ අභියාචනයක්‌ හෝ
සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කිරීමේ දී, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ ඉල්ලීම
පිළිබඳ හෙ ඒ ඉල්ලීම සහ අභියාචනය පිළිබඳ හෝ නඩු ගාස්තු
සයලල හෙ) ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෙ ගෙවන ලෙස
පාර්ශවකරුවන්ගෙන්‌ කවර හෝ පාර්ශවකරුවකුට අධිකරණය

ආකෘති.

නඩු ගාස්තු.


වෙනත්‌ නඩු පැවරීම්‌
වළක්වා නොමැනි
බව.

56 වන අධිකාරය
සංශෝධනය කිරීම.

91 වන අධිකාරය
සංශෝධනය කිරීම.

අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

14 1999 අංක 97 දරන නඞත්තු පනත

විසින්‌ ආඥා කරනු ලැබිය හැකි අතර, එවැනි ආඥාවක්‌ යටතේ අයවීමට
ඇති මුදල, එය දඩයක්‌ වූවාක්‌ මෙන්‌ අය කර ගනු ලැබිය යුතු ය. ඒ
මුදල ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබුවහොත්‌ එක්‌ මාසයක්‌ නොඉක්මවන
කාලයකට බරපතල වැඩ නැතිව බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දඬුවමක්‌
නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

17. ළමයකු, වියපත්‌ දරුවකු, ආබාධිත දරුවකු, කලත්‍රයකු හෝ
මව්පිය කිසිවකු ඇතුළුව යම්‌ තැනැත්තකුට, නඩත්තු සඳහා වූ සිවිල්‌
නඩුවක්‌ පවත්වා ගෙන යාමට අයිතිවාසිකමක්‌ ඇත්නම්‌, ඔවුන්ට ඒ
අයිතිවාසිකම්‌ අහිමිවන්නේ යයි මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවක්‌ කියවා
තෙරුම්‌ ගනු නොලැබිය යුතු ය.

18. විවාහක ස්ත්‍රීන්ගේ දේපළ ආඥාපනතේ 526 වන වගන්තිය හා
27 වන වගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ ආඥාපනත මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

19. නඩත්තු ආඥාපනත මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

20. (1) නඩත්තු ආඥාපනත ඉවත්‌ කිරීම නොතකා මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට ඉහතින්‌ වූ දිනයෙහි විනිශ්චයට
භාජනයව ඇති ~~

(අ) ඒ ආඥාපනත යටතේ පවරනු ලැබූ සියලු නීති කෘත්‍ය ;
සහ

(අ) ඒ ආඥාපනත යටතේ පවරනු ලැබූ ආඥාවලට එරෙහිව
ඉදිරිපත්‌ කර ඇති සියලු අභියාචන ,

ඒ ආඥාපනත ඉවත්‌ කරනු නොලැබුවාක්‌ මෙන්‌ සියලු ආකාරයෙන්‌
ම, විභාග කර අවසන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) නඩත්තු ආඥාපනත යටතේ කරනු ලැබුවා වූ ද, මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට ඉහතින්‌ වූ දිනයෙහි විනිශ්චයට
භාජනයව පවතින්නා වූ ද, සැම ආඥාවක්ම,මේ පනත යටතේ කරන
ලද ආඥාවක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව, ඒ ආඥාව
බලාත්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.

21. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුක ලතාවක  ඇතනිවුවහොත , එවිට, සංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


1999 අංක 97 දරන නඩත්තු පනත 15
22. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ

පනතෙහි ~~~

“දරුකමට හදා ගැනීම” යන්නෙන, ළමයකු හෝ දරුවකු
සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදී ඇති විට,ළමුන්‌ දරුකමට හදා ගැනීමේ
අංඥාපනත යටතේ හෝ උඩරට නීතිය ප්‍රකාශය සහ
සංශෝධනය ආඥාපනතේ විධිවිධාන යටතේ, දරුකමට
හදාගත්‌ ළමයකු හෝ දරුවකු අදහස්‌ වේ ;

“වියපත්‌ දරුවා” යන්නෙන්‌, විවාහයෙන්‌ උපන්‌ හෝ විවාහයකින්‌
නූපන්‌ හෝ දරුකමට හදාගත්‌ හෝ වයස අවුරුදු දහඅටක්‌ වූ
හෝ වයස අවුරුදු දහඅටට වැඩි වූ සහ වයස අවුරුදු විසිපහට
අඩු වූ දරුවෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ළමයා” යන්නෙන්‌, විවාහයෙන්‌ උපන්‌ හෝ විවාහයකින්‌ නූපන්‌
හෝ දරුකමට හදාගත්‌ හෝ වයස අවුරුදු දහඅටට නොඑළඹුනා
වූ දරුවෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ආබාධිත දරුවා” යන්නෙන්‌, යම්‌ දරුවකුට ජීවිකාවක්‌ කරගැනීමට
හෝ ඔහුට හෝ ඇයට ප්‍රමාණවත්‌ ලෙස යැපීමට හෝ නොහැකි
වන පරිදි ශාරිරික හෝ මානසික වශයෙන්‌ ආබාධිත තත්තවයකට
පත්ව ඇත්තාවූ හෝ එසේ පත්වන්නා වූ හෝ විවාහයකින්‌ උපන්‌
නැතහොත්‌ විවාහයකින්‌ නූපන්‌ නැතහොත්‌ දරුකමට හදාගත්‌,
කවර වූ හෝ වයසක දරුවෙක්‌ අදහස්‌ වේ. ;

“විවාහයෙන්‌ උපන්‌” යන්න, ළමයකු හෝ දරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌
යෙදී ඇති විට විවාහ වූ මව්පියන්ට උපන්‌ ළමයකු හෝ දරුවකු
අදහස්‌ වේ ;

“විවාහයකින්‌ නූපන්‌” යන්න, ළමයකු හෝ දරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌
යෙදී ඇති විට විවාහ නොවූ මව්පියන්ට උපන්‌ ළමයකු හෝ
දරුවකු අදහස්‌ වේ ;

“ මව්පියන්‌” යන්නට, අනුන්ගේ දරුවෙක්‌ දරුකමට හදාගන්නා
මව්පියන්‌ ඇතුළත්‌ වේ. ;

“වැටුප” යන්නට, සියලු දීමනා හා වේතන ඇතුළත්‌ වේ.

අර්ථ නිරූපණය.


16 1999 අංක 97 දරන නඞත්තු පනත
උපලේඛනය [15 වන වගන්නිය]

ආකෘති පත්‍ර අංක 1
1999 අංක 87 දරන නඩත්තු පනත

වගලඋතතරකරුවකු වෙත සතායි

අඅ“෴අ෴෴෴෴෴්‌෴෴෴෴෴ැ වන ළමයා/ වියපත්‌ දරුවා,
(නම)

ආබාධිත දරුවා) නැතහොත්‌, (මවගේ නම ගෙනහැර දක්වමින්‌ ළමයාගේ නම

පවසන්න.) නඩත්තු නොකිරීමේ චොදනාවකට උත්තර දීම සඳහා ඔබේ පැමිණීම

අවශ්‍ය වන හෙයින්‌ ද :

අ෴෴෴෴෴ඇ෴ය෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴බ෴෴~“෴“෴~්‌ඡ_:45 චන ඔබේ ළමයාට/ වියපත්‌
දරුවාට (නම සඳහන්‌ කරන්න. නැතහොත්‌, ඉහත සඳහන්‌ පරිදි විස්තර දක්වන්න.)
ආබාධිත දරුවාට/කලත්‍රයාට අයවිය යුතු දීමනාව නොගෙවීමෙන්‌ 1999 අංක 897 දරන
නඩත්තු පනත යටතේ ඔබට විරුද්ධව කරන ලද නඩත්තු ආඥාවක්‌ කඩකිරීමේ
චෝදනාවකට උත්තර දීම සඳහා ඔබේ පැමිණීම අවශ්‍ය වන හෙයින්‌ ද :

20........----------.....:. 'මං෴෴“෴෴“෴෴෴~෴~සයහහසහනනල වැනි ඳින මහෙස්ත්‍රාත්‌

අධිකරණය ඉදිරියේ පෞද්ගලිකව ( නැතහොත්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,නීතිඥයකු
මගින්‌) පෙනී සිටින ලෙස ඔබට මෙයින්‌ නියම කරනු ලැබේ. මෙය පැහැර නොහැරිය

යුතු ය.
වුව෴෴““~~෴වභ්‍ය්‍ය මස.............--..-............:.: වන දිනයේ දී ය.
ප්‍රධාන ලිපිකරුගේ අත්සන.
ආකෘති පත්‍ර අංක 2 | 19 වන වගන්තිය]
1999 අංක 97 දරන නඩත්තු පනත
නඞතතු ගෙවීම පැහැර හැරීම සම්බනධයෙන බනධනාගාරගත කිරීමේ වරෙන්තුව
෴෴෴෴෴෴~෴෴෴෴෴~෴෴෴෴~෴~බඇ෴෴~෴෴~.~෴ඔ“ඝ ාූා(ුවතවවරාරාැඋාහෛව0ධාහා පළාතේ පිස්කල්‌ වෙන.
(නම, විස්තරය සහ ලිපිනය) විසින්‌, තමාටම තමා නඩත්තූ කර ගැනීමට
නොහැකි තත්ත්වයක සිටින්නා වූ ඔහුගේ/ඇගේ කලත්‍රයා (නම) ( නැතහොත්‌,
ඔහුගේ හෝ ඇගේ ළමයා/වියපන්‌ දරුවා/ආබාධිත දරුවා, (නම, නැතහොත්‌
සිතාසියෙහි දැක්වෙන පරිදි විස්තර කරන්න.) නඩත්තු කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත්‌

වත්කමක්‌ නමා සතුව ඇතැයි ද, එසේ කිරීම නොසලකා හැර (නැතහොත්‌,
ප්‍රනික්ෂේප කරනු ලැබ) ඇතැයි ද, ආඥාව කරනු ලැබ ඇත්තෙ ඔහුගේ /ඇගේ


1999 අංක 97 දරන නඩත්තු පනත 17

කලත්‍රයා ( නැතහොත්‌, ළමයා/ වියපත්‌ දරුවා/ ආබාධිත දරුවා ) නඩත්තු කිරීම සඳහා
රුපියල්‌ ...........--.---. ක මාසික මුදලක දීම එකී
(නම) ට නියම කෙරෙමින්‌ යථා පරිදි කරනු ලැබ ඇති බව ඔප්පු කරනු ලැබ ඇති
හෙයින්‌ සහ එකී (නම) විසින්‌ එකී ආඥාව ඕනැෑකමින්ම නොසලකා හැර, මාසයක
(හෝ මාස ).............................. ක දීමනා මුදල වන රුපියල්‌
“සයි ..ක්‌ ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබ ඇති හෙයින්‌ සහ
ඉක්බිනිව,,.. කාලය සඳහා බරපතල වැඩ
නැතිව (හෝ ඇතිව) බන්ධනාගාරගත කිරීමට ඔහු යටත්‌ විය යුතු යයි විනිශ්චය
කෙරෙමින්‌ වූ ආඥාවක්‌ කරනු ලැබ ඇති හෙයින්‌ ද :

මෙම වරෙන්තුව ද සමග එකී (නම )....................-............. බන්ධනාගාරයේ දී
ඔබේ හාරයට ගැනීමට එකී පිස්කල්‌ වන ඔබට බලය දී මෙයින්‌ නියම කරනු
ලබන අතර, එකී ආඥාව නීතියට අනුව ක්‍රියාත්මක කර, එය ක්‍රියාත්මක කළ
ආකාරය සහතනික කෙරෙමින්‌ වූ පිටසනක්‌ සමග මෙම වරෙන්තූව ආපසු එවනු
ලැබිය යුතු ය.

මෙදින මගේ අත්සන යටතේ නිකුත්‌ කරන ලදී.

ආකෘති පත්‍ර අංක 3 | 15 වන වගන්තිය]

1999 අංක 87 දරන නඩත්තු පනත
දේපළ තහනමට ගෙන විකිණිමෙන නධඞතතු ගෙවීම බලාතමක කිරීමේ වරෙන්තුව
෴෴෴෴෴෴ඇ෴යඅ෴යා"~යැ-රලාරාරාු0ය෴෴~෴෴෴ඔ෴෴~෴෴යඇ෴ඔ෴෴෴෴෴෴ පිස්කල්‌ වෙත.

ස්වකීය කලත්‍රයාට (නැතහොත්‌, ළමයාට/ වියපත්‌ දරුවාට/ ආබාධිත දරුවාට )
ගෙවිය යුතු යයි සම්බන්ධයෙන්‌ මාසිකව රැපියල්‌ ....................-. ක්වූ
මුදලක්‌ ලබා දිය යුතු යයි (නම) ට නියම කෙරෙන ආඥාවක්‌ යථා පරිදි කරනු ලැබ ඇති
හෙයන්‌ ද : එක්‌ (නම) එකී ආඥාව ඕනෑකමින්ම නොසලකා හරිමින්‌,
ස෴අ෴““෴ඇ෴෴෴෴ල_ය මාසය(හෝ මාස) සඳහා වූ දීමනාව වන රුපියල්‌
සහනය ගෙවීම පැහැර හැර ඇති හෙයින්‌ ද :

අ෴෴෴෴෴෴“ධොොයාායයධධධයධහ෴ය_෴~෴බධබ්‌ට(ට, වවාවහෙුහ 'දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළත නිබිය හැකි, එකී
(නම) ට අයත්‌ යම්‌ චංචල දේපළක්‌ තහනමට ගැනීමෙන්‌ සහ ( අවසර දී ඇති ඳින හෝ
පැය ගණන දක්වන්න.) ඇතුළත ඒ දේපළ තහනමට ගැනීමෙන්‌ පසුවත්‌ එකී මුදල
ගෙවා නොමැති නම්‌, තහනමට ගත්තා වූ ඒ දේපළ හෝ එකී මුදල සපුරාලීමට ප්‍රමාණවත්‌
වන්නා වූ ඒ දේපළින්‌ යම්‌ කොටසක්‌ විකිණීමට සහ මෙම වරෙන්තුව, එය ක්‍රියාත්මක
කරනු ලැබූ වහාම, ඒ යටතේ ඔබ විසින්‌ කරන ලද්දේ සහනික කෙරෙමින්‌ වූ පියසනක්‌
ද සමග ආපසු එවීමට ඔබට බලය දී මෙයින්‌ නියම කරනු ලැබේ.

20............-..--.:-.........:... මස..............-.-..............: වැනි ඳින වූ මෙදින
මගේ අත්සන යටතේ නිකුත්‌ කරන ලදී.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනතන්වල වාර්ෂික දායක මිල ( දේශීය) රු. 870 කි. ( විදේශීය)

රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි

වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය
සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

