"යි
ඇව

;

14

£-..

1

5

$'
&
53

(න

දී.
4.
ණු

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

! පාර්ලිමේන්තුව

්‌ 1986 අංක 37 දරන

| ශ්‍රී ලංකා සිවු වතූරශ්‍ර ශුභාරංචි සහාව
| (සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

[ _ [සහතිකය සටහන” කළේ 1986 ඹක තෝබර්‌ මස 08 මන දින.]

ආණ්ඞුවේ නියමය පටිදි මද්‍රණය කරන ලදී,

1980 ඹක'නතෝබර්‌ මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන' ත්‍රික සමාජවාදී ෂ්කර්ඡයෙ'
ගැසට්‌ පතුලේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාංර්තමේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹී රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන” මිළ දී ලබාගත හැකිය

මළ: ශන 90 ඝි | නැපැල්‌' ගාඝස' නුව : ශත 75 &ී



4950 අංක 87 දරන ශ්‍රී ලංකා සිවු චතුරශ්‍ර ගුහාරංඛි සහාව
(සංඝ ථමාගශත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන' කළේ 14950 ඹක තෞෝබ්රඊ මස 08 වන දින.]
එල, ඞඩී.෴~ඕ. ?8/84.

ශ්‍රී ලංකා සිවු ඛනතුරග්‍ර ගශුහාරංචි සහාව සංඝ බාගත කිරිම සඳහා
චූ ෂනනකි.

ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ විසික්‌ එකග වනු ලබන රීනිව්ලට්‌ අනුකූලව්‌
ස්වකීය සංගමයේ පරමාර්ථ සහ ඒ හා සම්බන'ධ කරුණු එලදායි
අන'දම?2” *ෆයැවේ යෙදීම සහ ඒ ගැන කටයුතු කිරීම පිණිස
ජේසුස්‌ ක්‍රිසංතුස්‌ වහන සෙ'ගෙ' ශුභාරංචිය අදහන පුද'ශලයක්‌
පිරිසකගෙන්‌ සමිත වූ “ සිවු චතුරශ්‍ර ශුභාරංචි සභාව ” යන
නමින' සඳහන කරනු ලබන හා හඳුන'වනු ලබන සංගමයක ශ්‍රී
ලංකාවේ පිහිටුවා ගණු ලැබ නබෙන ගෙයින'ද ;:

එකි සංගම්ය එය පිහිටුවීමේදී අරමුණු කොට්‌ ගත' විවිධ පර්මාර්ථ
හා කරුණු මේ දුක'වා සාර්ථක අන' දමින්‌ ක්‍රියාවේ යොදව්මින'” එම්‌
කටයුතුවල නිරත වී එය සංස'ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති
බැවින' එම ඉල' ලීම ඉටු කිරීම පොදු යහපතට ඔහ තු වඞංනක්‌ වය
බැවින' ද: . . .

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයේ පාෘථිලිමේන'” තුව
විසින්‌ මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 1980 අංක 8? දඅරන ශ්‍රී ලංකා
ශුභාරංචි සභාව (සංස'ථාගත කිරීමේ) පනන යකනුවේක හඳුන වනු
ලැබේ.

2, මේ පනත ක්‍රියාත්‌/ම්කවීම ආර්මීභ වචන දින සිට සහ ඉන' පසුවි,
සභාවේ අධ්‍යක්‌ෂ මණ්‌ ඞලයේ චථ්තමාග සාමාජ්කයණ වණ මෙහි
පළම්වන උපලේ ඛනයේ ණම්‌ සඳහන' වන තෑනෑත'තන' සඝ මේහි
මින'/ මතු විධිවිධාන සලසා ඇති ආකාරයෙන්‌ තෝරා පන'කර ගනු
ලැබු ඔවුන්‌ ගේ අනුප්‍රාඡ තිකයන්‌ ද, මෙයින්‌ සංස්ථාථනය කරනු
ලබන සංඥ ථාවේ සාමාජිකයන්‌ චශයෙන' මින' මතු ඇතුළත' කර
ගනු ලබ්න යම්තෘක්‌ තැනැන්නන්‌ ඇතුළුව්‌ (මේහි මික්‌ මතු “ සභාව ”
යණනුවෙන' සඳහන” කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා සිවු ච්තුරශ්‍ර ගූභාරංචි
සභාවේ දැනට සාමාජිකයන්‌ ව්‌ සිටන තාක්‌ තෑනැතනතන/, “ ශ්‍රී ලංකා
සිවු චතුරශ්‍ර ශුභාරංචි සඝාව ” යන නාමය හෑ අභිඛධානය යටතෙ'
අච්චිඡින න පැවැත'මක/ ඇනි (මෙහි මින' මතු “ සංස්ථාව " යනු
වේන'/' සඳහන'/ කරනු ලබන) සංඟ ථාචවක්‌ වන අනර, පොදා ම්ද්‍රාවක'
තබාගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේද සංවකීය අභිමනය පරිදි එය වෙන
කිරීමේ ද, මාරු කිරීමේ හා අලුත' කිරීමේ පූර්ණ බලය හා අධිකැද්ය
ඒ සංස්ථාවට ඈත්‌'තෙ' ය. නව්ද එකී සංස්‌ මාපිත නාමයෙන්‌ ඒ
සංස්‌ථාව විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද සිඹලු අධිකරණවල දී ඟඞු පවරනු
ලැබිය හැකි සඝ,

8. සංස්‌ ථාවේ පොදු පරමාඊථ පඟන සඳහන්‌ ඒවා විය ඨුතු ය :~~~

. (අ) මෙහි දෙවැනී උපලේ ඛනයෙහි සවිස්තරව්‌ දැක €ච්න
අමේරිකා එක' සත' ස්නපදයෙ' කැලි[පෝනියාවේ ලොස්‌
ඇන්ජල්ස්‌ හි ග්ලේණන/ඞේල්‌ බුල්වංඞී හි අංක 1100
දරන ස්ථානයේ' සිවු චතුර්ශ්‍ර ශුභාරංචි පිළිබඳ ජාතාන තර
දේවස්ථාන සභාව නමින්‌ වර්තමානයේ හැදින්වෙන
(මේගි. මින්‌ මිතු " මාතෘ සභාව ” යකනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු

2---ඒ 080542~~-?,200 (64/11)

ලනුඹඩු නාමය,

සංස' ආවේ පොදු
පරඹි 2ථඵ,


8 1986 අංක 87 දරන ශ්‍රී ලංකා සිවු චතුරශ්‍ර ශුභාරංවි ඝහාව
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත

ලබන) මාතෘ සහභාමේ ආදී කර්නෘචර අයිමි සමීපල්‌
මැක්‌£පර්සන' විසින” සංගෘහිත “ සාමසඝික ප්‍රකාශනය ”
(ක්‍රීඞල්‌ ස ටේඛව්මන්ට්‌) නමැනි කෘතියෙන්‌ ඉදිරිපන/ කරනු
ලැබ්‌ තිබෙන සිවු චනුරශ්‍ර ශුභාරංචියෙගි අඞංගු ආගමික
"කෂ ප්‍රචාරය කිරීම හා එ' පිළිබඳ අච්බෝධය ප්‍රචලිත

(ආ) මෙම වගන්තියසෙ/ (අ) ඡේ දඟේ' නිශ්චින පරමාර්ථ වැගි
දියුණු කර ගැනීම පිණිස තුබු දෙන'ණනෘ වූද පුණ්‍යාධාර,
ආගමික හෝ අධ්‍යංංපනික කට්යුතු විශේෂ චව්ශූයෙන්‌
මේහෙයවීම සහඟ~~~ |

(1) යෝග්‍ය සංවිධාන පිහිටුවීම, පවත වාගෙන යාම්‌ හා
මෙහෙයවීම ඝහ සංඝ ථාව්ට අදෘළව එම්‌ සංවිධාණ
වල සංමාජ්කයන  ගෙ' කටයුතු අධීක' ෂණය කිරීම්‌ ;

(11) සංස'ථාඛේ අධාක්‌ ෂ මණ්ඩලය ම්ගින' පනවිනු ලබන
රිතීන”ට අභුකූලව්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ සහ සියලු විදේශ
රටවල ද ශුභංර්‌ංචි සභාවේ පණිවුඞය වැගි දියුණු
කරවා ගැනීම පිණීඝ්‍ර ශුභාරංචිය දෙ වගැනවරුන'ට
බලය දීම හා ධර්ම ප්‍රචාරකයණ' පැවිදි කිරීම ;

(111) විද්‍යාල ශ්‍රේණියෙ' වූ ද එම්‌ ශ්‍රේණියෙන' යම්‌ පහළ
ශ්‍රේණියක චූ දා පාඨශාලා පිහිටවීම, එ'වාගේ හිමිකම්‌
දෑරීම හෘ එංවා පවත/වාගෙන යාම්‌ ; '

(177) සාම්යික ප්‍රකෘාශණයෙහි (කීඞල' ස්‌වේට්ම්න'චව්‌) සංගෘ
හිත මූලධර්ම්වලට ගැලපෙන පරිද'දෙන' සංස්‌ ථාවේ
අධ්‍යක්ෂ මණ ඞලය මගින' පනවනු ලබන රිනීනට
අනුකූලව ශ්‍රී ලංකාවේ සඟ සියලු විදේශ ර්ටව්ල
ශුභාරංවිය පැනිරවීමේ කාඊයඝඝ වෑ ඞිදියුණු කර ගනු
පිණිස ධර්මදූත සෙ'වංවන” පිහිටුවීම නඞ්ත නු
කිරීම සහ පව්තවාගෙන සාමි ;

(7) ශ්‍රී ලංකාවේ වෙසෙන සිවු චතුරශ්‍ර ශුභාරංචි අදහන්නන්‌”
ගේ එල ප්‍රයෝජ්න වැඩි දියණු කොට්‌, පෝෂ්‍ය කොට්‌,
ආරක්ෂා කිරීම සහ එවැනි තැනෑන්තන්ගේ අයිති
චාසිකම්‌ හා වරප්‍රසාද ආරක්‍ෂා කිසයීම ;

(1) සිව්‌ ච්තුර්ශ්‍ර ශුභාරංචි පිළිබඳ අච්ඛෝධ්ය ශ්‍රී ලංකාවේ
ප්‍රච්ලිත කොට ප්‍රචාර්ය කිරීම්‌ පිණිස සංස්‌ ථාව්‌
රිතිව්ලට යටත'ව දෝ'වස්‌ ථාන සහ ආගමික සංවිඞාන

ණු පිහිටුවීම ;

(011) පුණ්‍යාධාර සඝ මානව සංවර්ධන කාර්යයන්‌ අරඹා
පච්ත'වාගෙන යාම්‌ ;

(111) ජේසුස්‌ ක්‍රිස්තුස්‌ වහන'සඝෙ ගෙ' ශුභාරංචිය අධ්‍යයනය
කොට පිළිපැදීම තුලින' මිනිස්‌ සංඝතියේ' අධ්‍යාන'
මික ඉදිරි ගම්නට අවශ්‍ය යයි හෘ ගැලපෙන්නේ යයි
සැලකිය හැකි සියලුම කට්යුතුවල අසීර්න වීම්‌ ;

(1) මෙහි ලා විශේෂ වශයෙන' දක්වා ඇති අර්මුණු
කිසිව්ක' හෝ චැඞි ගණනක' මුද්‍රුන'පත' කර ගැනීම්‌
හෝ අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය ච්නනා වූ කවර වූ

[ , ........ : මහා කාර්යයක/ ඉටු කිරීමට අවශා! යයි සැලකෙන

₹*


4986 අංක 87 දරන ක්‍රී ලංකා බ්වු බනුරශ්‍ර ගුහාරංච්‌ සහාච 3
(සංඝ මාශන කිරීමේ) පෂනන

කව්ර වූ හෝ සියලු කට්යුතු එම කටයුතු ඝා කාර්ය
යන්‌” එකී අරම්ණු ඉටු කර ගැනීමේ කාර්යයෙහි දී
භාවිතා කිරීමේහි දී එ'චා කවර වූ හෝ නීති ඝෝ
ප්‍රතිපාදනවලට නොගැලපෙන'නේ නොවේ නම්‌,
සිදු කිරීම, . *

4. (1) සංස්‌ථාව ලාභ නොඋපදව්න සංවිධානයක්‌ ව්ශයෙණ්‌'
සංවිධානය කොට්‌ පව්ත'වාගෙන යෑ යුතු අතර, සංඝ්‌
ථාඛේ ප්‍රයෝජන, ලාභ හෝ ලෘඝාංශු සම්බන'ධ්යසෙන්‌
වූ කිසිම්‌ කොටසක්‌ සංස'ථාවේ සංමාජිකයන්‌' අතර
බේද නොහැරිය යුතු ය.

(8) සංඝ ථාව්‌ විසුරුවා හරිනු ලැබු අවස ථාව්ක, එහි සියලු
ණය හා බැරකමි ගෙමීමෙන' පසුව ඉතිරිවන සියලූ
වත්කම්‌, ආගමික, පණාාඨාර හෝ අධ්‍යාපනික
කාඊය සඳහා විශේෂයෙන'ම පිහිටුවනු ලැබූ ඝෝ
සංවිධානය කරනු ලැබූ යම්‌ අරම්දලක හෝ සංවිධාන
යුක සුභ සිද'ධිය සඳහා ම්‌ පමණක යෙදිය යුතු ය.

5. සංස්‌ථාව ස්චිකීය කට්යුනුවල ඟහිසියම්‌ කොටස්‌
වශයෙන” කිසිම්‌ ප්‍රචාරක කියාච්න'හි යෙදීමේන” හෝ
නොඑසෙ'ම ව්‍යව්ඝථාදායක කටයුතුවලට බලපෑම්‌ ඇති කිරීමේන”
හෝ ප්‍රසිද්ධ තනතුරක්‌ සඳහා තරග වදින කිසියම්‌ අපේක්ෂකයකු
ඉවනුවෙන' දේශපාලන ව්‍යාපාරවලට ඝහභාගි වීමෙන' වැළකිය
සුතු යං

6. සංඝ ථාව්‌ ආගමික වශයෙන' මාතෘ සභාව්‌ කෙරේහි අවනත
විය යුතු වන නමුදු, ඊට ස්වාධීනව ත්‍රියා කිරීම සඳහා පූර්ණ නිදහස
තිබෙන අතර, සංස'ථෘඛේ පරමාඊථ සාක්ෂාත්‌ කර්ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය එකී මාතෘ සභාවේ ප්‍රකාශිත මූලධර්මවලට ඝෘ ප්‍රතිපත'නි
වලට පටහැනි නොවන හෝ අණනුකූල නොවන යම්‌ හා සියලු ක්‍රියා
ඉහෝ දෙ"වල' කළ යුනු ය,

₹. (1) සංස්‌ථාවේ රිති අනව්‌ තෝරා පත' කර ගනු ලබන ප
දෙනෙකුට නොඅබූ හා දොළෙ;ංස' දෙනෙකුට නොවැගඞි සාමාජක
සංඛ්‍යාවකින්‌ සමඟ විත වන'කභා වූ (මෙහි මින්මතු “ මණ්ඞලය ”
සඝනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඞලයක්‌ මගින්‌"
සංඝසථාඛේ කටයුතු පරිපාලනය කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(8) එ ළ ම්චවනු අධාක්‍ක්‌ෂ මණ බලයෙ' සාමාජ්කයන/, මේෙම්‌ පනන
ආරම්භ ම්‌ £ අවස'ථෘවේ දී ධුර දරන' තා වූ ද, මේහි පළමුවන 'උප
ලේෙ'ඛනයෙ “ඉ£ිශ්චිතව නමි දක වා ඇන'තා වූද ඝභාවේ අධ්‍යක්ෂ
මණ'බලලය' ද මාත්කයන' විය යුතු ය.

8, මණ' ඞලයෙ ඔම්‌ රැස්‌ වීමකට ගණපූරණය පස දෙනකුගෙන්‌
සමිභහ'විත විය යුතු ස

සංඝ මාව
ලාඟ
නොඋපදුම්න
සංවිධානයස/
විය යුතු

බව,

සංඝ ථාං&

දෙ ශපාෆ නය
නොකළ යුතු
බව්‌.

මානෘ සභාව
කෙථේහි
ආගමික
අවනතිය,

සං ථාවේ
අධ්‍යක්ෂ
ම්‌ බලය,

ගණපූුරණය.



තිඛෙන අතර

4 1980 අංක 87 දරන ශ්‍රී ලංකෘ 8වු චතුරශ්‍ර ශුහාරංළි ඝහාව
(සංඝ'ථාගත කිරීමේ) ෂනත

9. (1) නිසි දෑන'වීිමකිහ පසව්‌ කවර්‌ වූ අච්සථාවික ඝෙ
පවත' ව්‍ය ලබන රැස්වීමක දී ප ංමිණු සිපිත සාමංජිකයින' වැඞඩි
දෙනාගේ" ඡන'දයෙන' එවැනි රැස්‌ වීමක දී පහත දෘක්වෙන කරූණු
දහා ගමේ පනතට හෝ වෙනයම්‌ ලිඛ්ඟත නීංහියකට්‌ අනනංතල
නොච්න ඊනි පැනටීම්ට්‌ මිණ්‌' බලය ක්‍රියා කිරීම නීත්‍යනුකූල වින්‌”
මණ්‌ ය :--~

සීබ ;

යින්‌ ඇතුළ කර ගැනීම, ඉල්‌ ලා අස්‌ වීම හා නෙර

*ආ) මිණි බලයෙහි සහ සංස'ථංවේ මිබිඞ්‌ ප්‍රාදෝශීය ඉදව්ස්ථාන
විල, කාර්යාලවල, හියෝජීනයක්‌' ඝහ ඥෝවකයන' ආදීණ්‌
ගෙ කට්ලුනු පටවින'වංගෙණ යාම්‌;

(ඇ) ව්‍යපාර ගනුදෙනු සම්බන'ධ්යෙන' අනුගම්නය කළ යුතු
පිළිවෙල ;

(ඈ) ඝංඝ' මේ නිලධ්ර්ඝන්‌ සහො? ම්‍යන්ඞ්ල්‍යැෆ්‌ ඝෘම්‌්ංජ්ඉයණ්‌

තෙ'රීම । හෞ්‌ න්‌ කිරීම සහ ඔවුන'ංගේ නිල කාල

(ඉ) සංඥ”ථෘවච්‌ නිසි පරිදි පරිපාලනය කිරීම පිණිස ආනුෂංගික

වන" ණාව්ද, ඵ්‌ හා සම්බන්ධ වංෆඟැන.වබද වචේනතන්‌ එබඳු
කාථර්යයන'

(2) සම්‌: රැස්ටිමක දී සංදනු ලැබූ සංඝ ථාචේ රීනි වේනඝ්‌
කිරීම, ඒ වාට අලතින' එකනු කිරීම්‌, ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ
අව්ලංගු කිරීම්‌.

10, සංඟ'ථාඛවේ සියලම සාම්‌ංජිකයසන' සියලඉ අව්ස්‌ ථාෘවන'/ හි
යාමේ යෙදෙන සංස ථාටේ ජිතීන'ට යටත' විය යුතු ය,

11. කව්රව්‌ හෙ මිළ ගැණීමකින්‌. සැ ව්රීම්කින්‌, සරිත්‍යාගයකින්‌,
බුදල්‌ පිළිබඳ නීයාදනයකින' හෝ වෙනත්‌ ක්‍රම්යකින” සංස්‌ථාව
සනු චින කච්ර ඛ්‌ ස චංචිල හෝ ණිශ්ච්ල දෙ" පළක්‌ ලබා ගැනීමට
හා ඝු ගෆෑරටීම්ට්‌ සඝ” වට්‌ අීනියෙ"ෆ” දෆණගියාව්‌ හා ශක්‍යතාව
එබ්ළඳු සියලු දේ පළ තතන'කාලයේ ක්‍රියාවේ යෙදෙන

ඟින'ට්‌ යවනත' ව්‌ ඒව) විකිණීමේ, උකස' තැබී මී, බදු දීමේ, හවමාරූ
කිරි හෝ වෙනත්‌ කුමයකට ඒවා බැහෑර කිරීමේ පරණ බලනල
සහිතව්‌ මේම්‌ පනෘත' අභිමත ක,ඊයයන' ඳදඳහා සංඝ'ථාව මගින
නවා දැරිය යුතු ය.

12, මේම්‌ පනත කිඝාවගමේ යෙදෙන අච්ස' ථංවේ පවන” තා හභාවි

ච්‌ හී ඩි යල ණුය හා වගකීම්‌ මේයින' සංඟ'
එංප භය භං4න ලබනු සංඝ එච්‌ ගින්‌ ලගවිණ ලැබිය යත ව්න අතර,
සඟාව්‌ ඉව්නු ඉගවිය යතුව්‌ ඈති සියලම ණය සහ දායක මී්දල' හා

පරිතා්‍යෟග ආදියද මෙම න නමන්‌ කෘථියයන' සඳහා සංඝ්‌ ථාවට
ගෙවිය යුතු ය.

" ඈඇරියහැකී

සංස්‌ ඨංවේ
රීති,

සාමාජිකයන්‌
සෑම අවඞථා
චලදීමු

සංස්‌ ථාවේ
රීතිවලට
ටන විය
සතු බව.
සංඟ' ථංව
විසින/ චං චල
හෘ හිහ්‌ චල

දේ පළ

£ෑ

බිව්‌.

ලැබිය යතු හෑ
එය ගෙවීය
යුතු ගස.



1980 අංක 37 දරන ශ්‍රි ලංකා ඝිව මතුරශ්‍ර ශුභාරංචි සහාව - 5
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත

18. මෙම පනතේ හෝ මේනත්‌' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට සංඝ ථාවේ
යව්ත'ධ, සංස්‌ථාවේ අථර්මුණු හා පරමාර්ථ හෝ ඉක්‌ කවර එකක්‌ ලියල
හෝ වරධ්‌ෆඉය කොට්‌ බ්‍යාප්න කිරීම්‌ පිණිස අවශ්‍ය හෝ උචින *
වන'නාවූ සියලුම්‌ ක්‍රියාවන්‌, කරුණු සහ දේපළ කුම්ක' වුවද ඉටු
කිරීම්ට, කියා කිරීමට හා සම්පූර්ණ කිරීමට සංස්‌ථාවට බලය
තිබෙන අතර මේයට බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කෙංට පම්ත' වාගෙන යාම්‌
හා චැසීමේ, ඇපකර ඈනිච්‌ හෝ නැනිව්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ
දීමනා සහ පරිතෲග ලැබීමේ හෝ එකතු කිරීමේ, ඝ්‌ චකීය
අර්ම්දල්‌ අ,යෝජන ගිිරීංමේ, සංස්‌ථාවේ අරමුණු හා පර
$ංඊථ කියාටේ යෙදීම්ට්‌ අවශ්‍ය සේවක පිළිස' යොදවා ගෑණීමේ,
සෙංවයෙහි යෙදවීමේ සහ සේ වයෙන' පහ කිරීමේ බලය ද ඇතුළත්‌
වන්නෙ ය. ;

414, සංඝ ථ.ච්ට ඊට අයත' කාර්යාලය ක්‌ තිබිය යුතු චන අතර, ගත යාලයක්‌"

සංස්‌ ථාවේ පොදු ම්දෘාව්‌ මණ්ඞලගේ සභාපනිම්ද්යාගේ භාරය තිබිය සුතු
යටතෙ' නිබිය යුතු ය. සභාපතිවරයා සහ හාණ්‌ ඞාගාරිකවරයා හෝ

ණේ ඝලසඝසේ ඉඉව්නත්‌ සාමාජිකයකු හෝ පැමිණ සිටි බව සනාථ

කිරීම පිණිස කිසියම්‌ සාධන පත්‍රයක හෝ ලියව්ල්‌ ලක අත' සන්‌

තබා බ්ව්න' සිටින අවස්‌ථාවක හැර මේම්‌ පොදු ම්ද්‍රාච කිසිම්‌ සාධන

පත්‍රයක හෝ ලියමිල්‌ ලක නොතැබිය යුතු ය. එඟේ අත'සන' තැබීම

සංක ෂිකරුවකු චවශයෙන' චේෙනත' කව්රේකු හෝ *ඉබ්‍ය£ු අන'ඝනින්‌

නිදහඟ්‌ ය,

45. මේ පනතේ සඳහන' තෑනැත්'තක්ගේ සහ ඕව්න' මහින්‌” ජනරජයේ
ඕවන්‌ ගෙ” හෝ ඔව්නං යට්තෙ' හෝ ගිම්කමී පෘ "නන ගේ අයිති අයිතිවාසිකම්‌
චාසිකම්වලට හැර ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ'” අසිතිවාසික මී
හෝ අ?ග්කිසි රාජ්‍ය මිණ්ඞලයක හෝ සංඝ ථංගන ආයනනයක හෝ ආරක්ෂා
අන' කිසි බේනත' නැනැන'නන'ගෙ' හෝ අයිතිවාසිකම්ව්ලට මේ
පනතෙහි අඹ්‌ංගු හිසිව්කින' ඝානියඝක' හෝ බලපෑම්ක්‌ හෝ ඇති

නොවිය යුතු ය.

පළමුවෙනි උපලේ සඝනය
(1) ලෙස්‌ලි බබ්ලිච්‌. කීගල්‌ පූජකතුමා, ( සභාපති ),
981/1, හයිලෙවල්‌ පාර, නුගෙේ ගොඞ්‌.

(8) ඇස්‌, ජී. නිරණ ජනක දේ  විගැතිතුමා, ( උප සභාපතී),
981/1, හයිලෙව්ල්‌' සාර, නගේ හොඞ්‌.

(8) බී. ඒ. ජී, මැන” ඞිස' දේ චගැතිතුම්‌, ( භාණ්ඩාගාරික),
98/16, වීර පරන අප පු මාවත, මොරම්වී,

(4) ඹේල්‌ එම්‌, ජයසූරිය දේ විගැතිතුමා, (ලේ කමි),
හැච්න' පැලැස්‌ඝ, නිකවැරටිය.

(5) ජී. ඵජේඝුරාසා දේ වගෑැත්තුමා, ( සාමාජික ),
8$?/8, දම්රියපොල පාරු අපතලේ. .

(6) ජී, රංජ්මාණි දෝ වගැතීතුමා, ( සාමාජ්ක),
44, ජංචා පටුම්ගු, කොළඹ 3,

4
්‍යී
1
1]

._.
එ ත්‌

කහ

ක්‌

ඇෆ්ෆන ඉ~* "වතාව



හැ ~~" ඉඉ෴෴෴෴ ධධ මූ෴෴-ධ න" ~~ ආප෴෴෴ ෴෴..෴෴෴෴෴ ~~ ංායකායානලෙ“සා෴෴ා෴වවජී දර ඉන පත තු

6 1980 අංක 87 දරන ත්‍රී ලංකා සිවු චතුරශ්‍ර ශුභාරංචී සභාව
(සංඝ මාගත කිරීමේ) ෂඡනත

ඉදවැනී උපලේ ඛනය
අසිමි අසෙම්ප' ලේ මැක්‌/පර්ඝසන' පසිභ' සංශෘගිත

* සාමඝක ප්‍රකාශනය ?

3. ඕඹුල්‌ ලියවිලිවල චෘඛික සත්‍යතාව ද,
ය. සදෘකාලික වූ මසෝනත' තම දෙවියන' වගන සේ'ගෙ' ශුද්ධ චූ ත්‍රිත'වය ද,
8. අපගේ සංවාමීන' බූ ජේසුස්‌ ක්‍රිස්‌ තුක්‌ වහනසේ ගේ දෙ වත' වය ද,
& ශුද/ ධාන' මයාණුන' වහන'/සෙේ ගේ පෞද'ංශලිකත වය ඝෘ දෙ වන'/ වස ඳ,
5, යක්‌ සයාගෙේ ඝෑබෑ තත'ත'වය හා ගන ඟුණද, ශ්‌
6. මානච චර්ශයාගෙ' සහජ පවිටු හැඟිම්‌ ද, .
$්‌, ගිලව්වක්‌ වශයෙන'” වන'දි ගෙවා වරදින” නිදහස්‌ වීමද,
8. ක්‍රිස්‌ තුස' වහන” සග ශ්‍රී රුධිරයෙන” පමණක! පාපය සඳගා අනුග්‍රග
'රැබීමට දරන ප්‍රයත'නය ද,
9. චැඞ කිරීම භොව විශ්වාසය තුළින්‌ වරප්‍රසාදය මාර්ගයෙන්‌ සම්පූර්ණ ගැලවීම
ම්දුන'පත' කර ගැනීම ද,
10, වඟ'දි ගෙවා චථදින' නිදහස' වීම මගින' ලබන දිව්‍යම්ය ශාන' තියද,
11. රෝගයෙන්‌” 'පෙළෙන' හවුන' ට තෙල්‌' ආලේ ප කොට්‌ ඔවුන/ උදෙසා යාඝූ
කිරීම ද,
18, අපෝ තුලු වරුන' මිසිහ්‌ ලබන ලද පරිදි ශුද ධාත' මයාණන*' ගේ පෞද්ගලික
මබෞතිස්‌ මයද,
28. නව ඡන්මයේ අවශාතෘචද,

24. ගණන' ගත හැකි වයසක දී දියෙහි එබීමෙඟහ' ලබන මබෞතිස්‌ ඔය,

159. ශ්‍රී 'රුධිර්යෙන' සෙ දුණු සියලු අදඝන්‌නන/ ගෙන්‌? සෑදුණු එකම සැබෑ
සඟභාවද,

10. මිථාණා දෘනෂ්ථිකයන' ට සහ ලෝකයේ ජැත්නට ශුභාරංචිය අවබෝධ කොට
දීමද,

17. පොදු වන' දනා කටයුතුවලදී අන'ත උම්තු බව ඝස අත්‌ පූප්මිඨිය අතර
මධ්‍යම ප්‍රතිපදාවිද,

43

45, මහජන පාලනයට අවනත මීමරදෙ,

19, අලුත' තෙසතමේන” තුවේ ලියවිලිවල සඳහන්‌ නෙ'තූක්‌ ඕනු පමණක්‌ !.
දික්‌ කසාද විමද,

20, සභා පාලනයේ දී ස්වා මින තුළ අපට අගළික්‌ අධිකාරවීර ලැබ්‌ සිවින අයට
පක්ෂතාතකම ඝෲ අචඛචනත බවද,

84. දෙවියන' වඝන'සේගේ ඹුර්‍ය සැලැස'ම්‌ හැටියට සභාව්ව ආධාර කිරීම්ද,
82, හැකී සෑම්‌ අවස්ථාවකම අතීතයේ' කළ වෑරද සඳහා චන'දි ගෙවීම,
28. ස්චාමින” වහන්සෙ ගෝ රාත්‍රි අභෝජනයෙ' දී විචැත ඉමිසයද,

4, ප්‍රතිපත' ත්‌ කැඞීමට, ධර්මය හැර යෘම්ට සහ නැති වීමට පිළිවන'කම ඇත්‌
මිනිසාගෙ” නිදහස අධ්‍යාත' මිකු අධිෂ්ඨාන ශක නියද,

25. යගපත'/ වැඞූ සා ශුද්ධවු ජීවීනය පවභ/ වවාගෙන සාමද,

6, බයිබලය ගැදෑරිම සඝ නිර්භ' තරව යැඥූ පැවෑත' වීම මශුන්‌' පාපය, ආන්‌ ඕය
සග අයහපත' පුරුද්‍ර අසිඛවා ලිඝන ජයග්‍රාන්‌ ඡමිතයද,



1086 අංක 97 දරන ශ්‍රී ලංකා සිටු චතූරශ්‍ර ගුභාරංචි සසාච
,((සංඝ ඨාශන කිරීමේ) ෂනත

21, නියත යටත' වීම සහ කෑපවීම තුලින්‌ ලබන ක්‍රිස්‌ තියානී පරිපූර්නත්‌ වස
සඝ පාරිශුද්ධියද,

28. ඇඳුම්‌, පැළඳුම්‌ සහ ආහථඥශ ආදියේ දී දක්‌ චනත ක්‍රිහ්‌ තියානි ණිහතමානීත්‌
වයඉ,

29. ස්වාමීන්‌ වඟන' හේ ගේ දිනය කනීතියක්‌ හගහැවිාව නොව්‌ වථප්‍රසාදමය
කරුණක්‌ වශ්‍යයඟ්‌ චේ කොට නබාෘ ගැනීම ද,

80, විනෝද ක්‍රීඞා සම්බන' බධයෙන' හෘදය සාක්‌ සියේ නිදහස ඝහ ලෝකයාට
දිව්‍යමය ආදරඊශයද,

81. ආත්‌්‌ මලේ අමරණියත' චිය ගා සවීශුූනක පැවෑන්‌ මද,

[1]

ර්‌ ක්‍ෂ ඉදෆෆන~

82. සාධාරණ ඝෘ අසාධාදණ අපෙ' සැබෑ සිරුරුචල පුනරුන/ ථෘංපනයද,
1 * 00, සියලු සැබෑ ඇදගිලිකරුවන” උදෙසා සදාකෘලික වචන සැබෑ දෙව්ලොව්‌ ඝා ।
.්‌. ” ජීවිතයද, !
ක, 84. හික'මවිය නොහැකි පාපිෂ්ඨයාට ලැඛෙන අවසාන කඹු තීන දුවද, |
89, පසුතැවිලි නොවන නෑාට ලැබෙන සදාකාලික දඞුවමද, !

80. ඟ්‌ වකීය වූ සියලු සාන' තුවර්යන'” සමඟ ක්‍රිස්තුස්‌ වහනසේ පෞදගලිකව්‌ *
හා සැබැවින' ම අවුරුදු 4,000 ක මිහිතලය පාලනය කිරීම්ද, !

1?₹, පේසුස්‌ ක්‍රිස්‌ තුස්‌ වහන' 9ැ7 පෞද ගලිකව හා සැබැවින' ම සහශ්‍රවාර්‌ !
ගණනක්‌ ශාරීරික චශයෙන්‌'' පඝළ වීමද,

88. අච්සානයේ දී සාන' තුවරයන' ට උන' වහනසේ ලා කළාවූද නොකළපාවූද,
ක්‍රියාවන' සඳහා ප්‍රතිවිපාක ලබා දෙන ක්‍රිස්තුසහං චඝනසේගේ
විනිශ්චයාසනයද,

89. කිතුනු සම්ඹයේ සියලුම ණිකාඛඝයණ/ කිතුනුවන්‌ ලෙඝසඝින' ඉව්සකු ලැබීමද,

40, අන්‍යාව්ශ්‍යතාවන' හිදී~~ සමගිය ; අනව්ශාතාචවන' හදි-~නිදඞහ්ස ; සියලු 1
දෙයෙහිදී~පුණාකර්මය !

අපි බි වාස කරන නමු,

ඳී

₹



නය.

෴~~~~~~~~~~~~~ඔඋඈෑ“““" ""ූ.වවවරදවධවිං෴෴෴ .෴෴෴෴෴෴ ~~ ්‌.  .-ඔ.....

පෘථිල්‍රිමේන්‌ තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පහ' මල සහ නිනිවල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශිය) රු. 450 කී. ( විදේශීය)
ණූ. 200 කි, කොළඹ 3, රජයේ ප්‍රකෘශන කාථ්යෘංශයේ අධිකාටි වෙන ඝෑම්‌ වර්ෂයකම ඉදසැම්බර්‌ මිස 15
චැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන කේ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒචා ලබාගත ගැකීස.

