ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

20039 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළ 2003 නොවඉම්බර මස 14 වන දින)
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

5003 නොවැම්බර්‌ මස 14 චැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1! වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය. කරන ලදී.
කොළඹ |, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 36.50 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 11.25 යි.


2008 අංක 37 දරන දෙශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 59008 නොවැම්බර්‌ මස 14 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. ]9/2003.

2000 අංක 38 දරන දේශිය ආදායම්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත, - 2008 අංක 87 දරන දේශීය ආදායම්‌
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මෙහි (මින්‌ මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥපජතිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන,) 2000 අංක 38 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 5
ව්න වගන්තිය, එහි “මේ පනතේ පළමුවන, දෙවන සහ තුන්වන
උපලේඛනවල සළ€හන්‌" යන වවන වෙනුවට "මේ පනතේ පළමුවන,
දෙවන, තුන්වන, හතරවන, පස්වන හා හයවන 'උපලේඛනවල
සඳහන්‌" යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 4 වන වගන්තිය, ඵහි (1) වන
උපව්ගන්නියේ-

(1) (ඈ) ඡේදයේ අතුරු විධානයේ “නොසලකා හැරිය
යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට “නොසලකා හැරිය
සුතු ය ;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(3) ඒ උපවගන්තියේ (ඈ) ඡෙදයේ අනුරු විධානයෙන්‌
ඉක්බිතිව ම මෙහි පහන දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~

“(ඉ) සේවායෙංජකගෙන' හෝ සේවාංායොජක
වෙනුවෙන්‌ එම සේවා නියුක්තියට අදාළව වෙනත්‌
තැනැන්නකුගෙන්‌ නොමිලයේ හෙරං එම කොටස්වල
එවකට පවන්නා වෙළෙ€ඉපළ වටිනාකමට වඩා අඩු
මිළකට, ප්‍රනිලාහයක්‌ ලෙස කෙලින්ම හෙ කොටස්‌
මනාප ක්‍රමයක්‌ යටකේ ලැබුණු යමාගම්‌ කොටස්‌
බැහැර කරන අවස්ථාවේ දී ඵ්වායේ වටිනාකම ද

2~~-11 018567-_-4,625 (2(0)03/0)6)

ප්‍රනුඩු නාමය.

2000 අංක 38
දරන පනතේ 52
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන චගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

2 2ඉ003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

යම්‌ කොටසක්‌ බැහැර කරන අවස්ථාවේ දී එහි වටිනාකම
යන්නෙන්‌ ඒ කොටස අන්කර ගැනිමේ පිරිවැය ඉක්ම වූං-~-

(1) විනිණිමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට, එය විකුණන
දිනයේ දී එහි විකුණුම්‌ මිල හෝ වෙළෙඳරපාළ වටිනාකම
යන මෙයින්‌ වඩා ඉහළ වටිනාකම ;

(11) විකිණීමෙන්‌ හැර අනාංකාරව බැහැර කරන අවස්ථාවක,
එම කොටස එසේ බැහැර කරන දිනයේ දී පැවති එහි
වෙළෙ€පළ චටිනාකම ;

(11) ඵම කොටස විකිණිමෙන්‌ හෝ බැහැර කිරීමෙන්‌ තොරව
සේවා නියුක්නයකු සෙවා නියුක්තියේ යෙදීම නතර වූ
අවස්ථාවක, එම කොටස බැහැර කරන ලද දිනය සේ
සලකනු ලබන ඔහු ඒ සේවා යොජකගේ සෙවානියුක්තියේ
සිටි අවසන්‌ දිනට එම කොටසෙහි වෙළෙඳපොළ
වටිනාකම,

අදහස්‌ වේ :

එසේ වුව ද, ඒ සේවා යොජකගේ සේවා නියුක්තියේ යෙදී
සිටිය දී සේවා නියුක්නයා මියගිය විටක, 'එම කොටසක වටිනාකම
ශුන්‍ය විය යුතු ය. .

එම විකිණිම හෙ? බැහැර කරනු ලැබීම හෝ සේවා නියුක්තිය
නතරවීම සිදුවූයේ යමි තක්සේරු වර්ෂයක දී ද ඒ වර්ෂයේ දී මීට
ඉහනින්‌ වූ විධිවිධානවලට අනුකූලව උද්ගතවන සෙවා නියුක්ති
ලාහවලින, මේ ජ්දයේ කාර්ය සඳහා එම ලාහ ඒ නක්සේරු
වර්ෂය සළ€හා .%11 වන පරිව්ඡේදයේ අර්ථානුකූලව වූ එකම බදු
අයකළ හැකි ආදායමය යන පදනම මත ආදායමි බදු අයකළ
යුතු අතර එම බද්ද මේ පනතේ 701% වන පරිවිඡේදයේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව අයකරගත යුතු ය :

එසේ වුව ද, එම කෙංටස බැහැර කිරිමට සේවායොජක
සාධක නොවු අවස්ථාවක, ඒ සේවා නියුක්තයා එම සේවා
නියුක්ති ලාහයෙන්‌ අයවිය යුතු බද්ද මේ පනතේ 72011] වන
පරිවිඡේදයේ විධිවිධානවලට අනුකූලව්‌ ගෙවිය යුතු ය.”,

4. 59005 අංක 10 දරන පනනින්‌ සංශෝධින පරිදි වූ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියේ 8 වන වගන්නිය, ඵකී (ඊ) ඡේදයේ “යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා වූ” යන චචන වෙනුවට, “5008 අප්‍රේල්‌ ] වන
ඳිනට පෙරාතුව ආරම්හ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සළ€හා වූ”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.


22003 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 3

5. 2001 අංක 8 දරන පනතින්‌ සංශෝෆින පරිඳි වු ප්‍රධාන
ප්‍රඥපනියේ 9 වන වගන්නියේ (1) වන උපවආඅන්තිය, මෙහි
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ නවදුරටන්‌ ස 'ශොෝධනය කරනු

ලැබේ ඉග

(1)

(9)

ඒ උපවගන්තනියේ (එ) ඡේදයේ “යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
තුළ” යන වචන වෙනුවට “5008 අප්‍රේල්‌ 1 වන දිනට
පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ”
යන වචන සහ ඉලක්කමී ආදේශ කිරිමෙන්‌ ද සහ

ඒ උපවගන්නියේ (ඔ) ඡේදයේ “ඵ්‌ තක්සේරු වර්ෂය
සඳහා සේවා නියුක්නිය හැර වෙනන' සියලු
ප්‍රභහවයන්ගෙන්‌" යන වචන වේනුවට “50038 අප්‍රේල්‌ 1
චන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ චන යම්‌ නක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා සේවා නියුක්නිය හැර වෙනත්‌ සියලු
ප්‍රහව්යන්ගෙන්‌” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

6. 2002 අංක 10 දරන පනනින්‌ සංශෝධිත පරිදි වූ ප්‍රධාන
ප්‍රඥපනියේ 11 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

(1)

(2)

(3)

ඒ වගන්තියේ (ඊ) ඡේදයේ 'හො 951) වන” යන
චවන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට -"51ආ වන, 591ඇ වන,
21ඈ වන' 21ඉ වන, 21 ඊ වන, 21උ වන හෝ 51ඌ
වන” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්නියේ (ඌ) ඡේදයේ “ඉන්‌ පසු එක්‌ වර්ෂයක්‌
තුළ නම්‌" යන වච්න චෙනුවට “ඉන්‌ පසු එක්‌ වර්ෂයක්‌
තුළ නම්‌;” යන චච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

ඒ වගන්නිය අගට, මෙහි පහත දැක්වෙන ඡේදය එකතු
කිරීමෙන්‌ :~

“(එළ) ඒකක හාරයක හෙ අන්‍යොන්‍ය අරමුදලක
කොටස්‌ හිමියකුට 5008 අප්‍රේල්‌ ] වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව, ඒ ඒකක හාරයෙන්‌ හෝ අන්‍යොන්‍ය අරමුදලින්‌
බදු අයකළ හැකි ආදායමින්‌ ගෙවන ලද යම්‌
ලාභාංශයක්‌.",

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
$ වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

4 2003 අංක 37 දරන දෙශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

₹. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 12 වන වගන්නිය පහන දැක්වෙන

තු

පරිදි මෙයින්‌ සංශාධනය කරනු ලැබේ :~

(1) එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අං) ඡේදයේ
"යම්‌ නිවාසයක්‌ හුදෙක්‌ වාසය කිරීමේ කාර්යය සඳහා” යන
වචන වෙනුවට,

"2008 අප්‍රේල්‌ 1 වන දිනට පෙරාතුව ඉඳි කරන ලද යම්‌
නිවාසයක්‌ නුදෙක්‌ වාසය කිරීමේ කාර්යය සඳහා” යන වචන
සහ ඉලකකම්‌ ආදේශ කිරිමෙන්‌ ; සහ

(2) එම වගන්නියේ (1) වන උපවගන්නියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළු කිරීමෙන්‌ :~

“(1අ) 2008 අප්‍රේල්‌ ] වන දින හො ඉන්‌ පසුව ඉඳිකරන ලද
යමී නිවසක අයිනිකරුහට, ඒ නිවස තනිකරම වාසික කාර්ය
සඳහා යොදාගෙන ඇන්නම්‌, ඒ නිවස ඉඳිකිරීම සම්පූර්ණ කළ
තක්සේරු වර්ෂයට හා ඉන්‌ ඉක්බිතිව ම එළඹෙන අනුක්‍රමික
තක්සේරු වර්ෂ හතර සඳහා උපචිත වන ආදායම, ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ වන්නේ ය.”.

8. 2001 අංක 8 දරන පනනින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ
15 වන වගන්තිය, පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශොධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (අඅ) ඡේදයේ “5001 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්හ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
තුළ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත, (ඉදිකිරීමේ යොජනා සම්බන්ධ
සේවාවන්‌ ඇතුළන්ව)” යන වච්න හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

“(1) ඒ සමාගම හෝ හව්‍රල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌ ඒ නක්සේරු
වර්ෂයේ දී ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දි (යම්‌ ඉඳිකිරීමේ
ව්‍යාපෘතියක්‌ සඳහා ඉටු කරන ලද සේවාවන්‌ ද
ඇතුළුව) ඉටු කරන ලද සේවා වෙනුවෙන්‌ 59001
අප්‍රේල්‌ 1 වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව ;


2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 5

(11) ශ්‍රී ලංකාවේ ඳී නැනූ හෝ නිෂ්පාදිත යම්‌ හාණ්ඩ

සහ ශි ලංකාවට ආනයනය කළ යම්‌
හාණ්ඩවලට කිසිම ආකාරයකින්‌ සම්බන්ධ
නොවන යම්‌ අක්‌ වෙරළ ව්‍යාපාර වෙනුවෙන්‌,
2008 අප්‍රේල්‌ 0] වන දින හෝ ඉන්පසුව.” ; සහ

(25) ඒ වගන්නියේ (ඈ) ඡේදයේ “තොරතුරු සපයන්නකු
විසින්‌ තිෂිණයක්‌ වශයෙන්‌ යන වචන වෙනුවට“යම්‌
තොරතුරු සපයන්නකු විසින්‌, 2008 අප්‍රේල්‌ 1 වන
ඳිනට පෙර නිළිණයක්‌ වශයෙන්‌” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරිමෙන්‌.

9. 9008 අංක 19 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත පරිදි වූ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියේ 21අ වගන්නිය, එහි (2) වන උපවගන්නිය ඉවන්‌ කර
ඒ වේනුවට මෙහි පහන දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(2) (1) චන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා සමාගමකට
අදාළව “නිශ්චින ව්‍යවසාය" යන්නෙන්‌~

(අ) රුපියල්‌ මිලියන දෙකහමාරකට නොඅඩු

(ආ)

ආයොජනයක්‌ සහිතව ආරම්භ කරන ලද්දා වූ
සහ කෘෂිකර්මාන්තය, කෘෂි පිරිසැකසුමි කිරීම,
කාර්මික හා යාන්ත්‍රික මෙවලම්‌ නිෂ්පාදනය,
විද්‍යුනය, සම්ප්‍රදායික නොෙංචන නිෂ්පාඳින
අපනයනය හෝ තොරතුරු නාක්ෂණය සහ
සමාන්තර සේවාවෙහි යෙදී සිටින 2003 අප්‍රේල්‌
1 වන දිනට පෙර සංස්ථාගත කරන ලද යම්‌
සමාගමක්‌ විසින්‌ 2002 අප්‍රේල්‌ ] වන දින දී
හෝ ඉන්‌ පසු අලුත්‌ ව්‍යවසායක්‌ ලෙස ආරම්භ
කරන ලද වෲචසායක්‌ හෝ 59005 අප්‍රේල්‌ 1
වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව සංස්ථාගත කළ
සමාගමක්‌ විසින්‌ ඉහන සඳහන්‌ කටයුතු
කරගෙන යන වෘ්‍යවසායක්‌ ;

(1) රුපියල්‌ මිලියන දෙකහමාරකට නොඅඩු
ආයොජනයක්‌ සහිනව ආරම්භ කරන

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
21අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


6

2003 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(11)

ලද්දා වු ද, 2003 අප්‍රේල්‌ ] වන
ඳිනට පෙර සංස්ථාගත කරන ලද යම්‌
සමාගමක්‌ විසින්‌ 2002 අප්‍රේල්‌ 1 වන
ඳින දී හෝ ඉන්‌ පසු අලුත්‌ ව්‍යවසායක්‌
ලෙස ආරම්භ කරන ලද හෝ 50023
අප්‍රේල්‌ ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
සංසථාගන කළ සමාගමක්‌ විසින්‌
කරගෙන යන යමී නම්‌ කරන ලද
ව්‍යාපෘතියක්‌ ; හො

රුපියල්‌ මිලියන දෙසිය පණහකට වැඩි
ආයෞොජනයක්‌ සහිත,

සහ නියමින මාර්ගොපදේශවලට අනුකූල
වෟවසායක්‌ අදහස්‌ වේ :

එසේ වුව ද, (අං) ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ
සඳහන්‌ ආයසොජනයේ මුදල යම්‌ අපනයන නිෂ්පාදන
ගම්මාන සමාගමකට අදාළ නොවිය යුතු ය.

යම්‌ නිශ්චිත වෟෘවසායක ආදායමට අමතරව
වෙනත්‌ යම්‌ වෙළෙෆඳාමකින්‌ හෝ ව්‍යාපාරයකින්‌
ආදායම්‌ ලබන සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට
මෙම වගන්නිය යටතේ ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම, අදාළ නිශ්චිත වෟවසායෙන්‌ ලබන ලාභ හා
ආදායම්වලට පමණක්‌ අදාළ විය යුතු ය.

මේ වගන්නියේ කාර්ය සඳහා ~~

(1)

“කෘෂිකර්මාන්නය" යන්නෙන්‌, කවර හෝ

විස්තරයකට අයන්‌ ශාඛ වර්ග ඉඩම්වල
වගා කිරීම සහ මසුන්‌ ඇති කිරීම අදහස්‌
වේ ;ූ

(11)

“සාමිප්‍රදායික ' නොවන නිෂ'පාදිත

අපනෆනය” යන්නෙන්‌, 49 වන වගන්තියේ
අර්ථානුකූලව සැලකෙන අපනයනය කිරීම්‌
ඇතුළුව, 52 වන වගන්නියේ අර්ථකථනය
කර නිබෙන යම්‌ හාණ්ඩ්‌ යම්‌ නක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා වාවසායේ මුළු පිරිවැටුමෙන්‌
සියයට අසුවකට නොඅඩුව අපනයනය
අදහස්‌ වේ." .


2003 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 7

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 591උ වගන්නියට ඉක්බිනිව ම මෙහි
පහත දැක්වෙන අලුන්‌ වගන්නිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අනර
ඒවා ඒ ප්‍රඥපනියේ 21ඌ වගනනිය සහ 51ඵ වගන්නි ලෙස
බලපැවැන්විය යුතු ය.

"යම්‌
අවදානම්‌
ප්‍රාග්ධන
සමාගමක්‌
ආදායම්‌
බද්දෙන්‌
නිදහස්‌ කිරීම.

21ඌ. (1) (2) වන උපවගන්නිෝ සඳහන්‌ යම්‌
අවදානම්‌ ප්‍රාග්ධන සමාගමක (259. වන වගන්නියේ)
(7) චන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ අර්ථානුකූල
ප්‍රාග්ධන වන්කම්‌ විකිණිමෙන්‌ ලැබු ලාහ සහ
ආදායම්‌ හැර, 3 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ
අර්ථානුකූල ලාහ සහ ආදායම්‌ ඒ සමාගම විසින්‌
(2) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිනව සඳහන්‌ මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ ආයොජනය කරනනා වූ හා ඒ
ආයොෙජනය -

(1) පුරොගාමී ස්වභාවයේ ව්‍යාපෘනියක්‌ වන
සහ අගය එකතුවීම හා ආර්ථික
සංවර්ධනය ප්‍රවර්ධනයවීම ඒ ව්‍යාපෘනියේ
කු,යාකාරින්වයෙහි ප්‍රතිඵලය, වන
ව්‍යාපෘනියක යෙදී සිටින ;

(11) නොරතනුරු නාක්ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌ වන
ව්‍යාපෘතියක යෙදී සිටින ;

(111) 21ඉ වගන්තියේ අර්ථානුකූලව, අක්‍රිය හෝ
ඌන ක්‍රියාකාරින්වයෙ;, ' යුන්‌ කර්මාන්ත
පුනරුනත්ථාපනයට සම්බන්ධ ව්‍යාපෘතියක්‌
වචන ; හො

(17) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරන නියමයක්‌ මගින්‌ නිශ්චය කොට
දක'වනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌
ව්‍යාපෘතියක යෙදී සිටින,

සමාගමක සාමන්‍ය කොටස්‌ මිල දී ගැනීම සඳහා
කරන නිශ්විත ආයොජනයක්‌ ලෙස හඳුනා ගැනෙන
ආයෞජනයක්‌ වන හා ඒ ආයොජනය, නව ව්‍යාපාර
සඳහා බීජ ප්‍රාග්ධනය සැපයුමකින්‌ හො ආරම්භක
ප්‍රාග්ධන සැපයුමකින්‌ හෝ මුල්‌ අවධියේ මුල්‍යකරණ
පහසුකම්‌ සැපයුමකින්‌ මුල්‍ය පහසුකම්‌ සැපයීම
වන්නේ නම්‌, ඒ සමාගමේ චාණිජ ව්‍යාපාර කටයුතු

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
21ඌ සහ 521ඵ
අලුන්‌ වගන්ති
ඇතුළත්‌ කිරීම.


8 25005 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

කරගෙන යාම ආරම්භ කළ නක්සේරු වර්ෂයේ
සිට අවුරුදු පනක කාලසීමාවකට ආදායම්‌ බද්දෙන්‌
නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද ~~

(අ)

(ආ)

අවදානම්‌ ප්‍රාග්ධන සමාගම 9003 අප්‍රේල්‌
1 වචන දිනට ප්‍රථම වාණිජ ව්‍යාපාර
කටයුනු ආරමිභ කර නොමැති විය යුතු
ය ; නවද

නිශ්චිත අයොජනය, ප්‍රථම ආයොජනය
කරන අවස්ථාව වන විට 1982 අංක 17
දරන සමාගමි පනතේ අර්ථානුකූල ආශ්‍රිත
සමාගමක්‌ වන සමාගමකට අදාළව
කරනා) ලද්දක්‌ නොවිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන සලසා
තිබෙන සහනය සඳහා සුදුසුකම්‌ ලැබීම පිණිස,
එම අවදානම්‌ ප්‍රාග්ධන සමාගම විසින්‌ -~

(1)

(11)

(111)

වාණිජමය ව්‍යාපාර කටයුතු ආරම්භ කළ
චරිෂයේ සිට දෙවන වර්ෂයේ අවසානයේ
ඳී හෝ ඊට ප්‍රථම ඒ සමාගමේ මුළු
කොටස හා ස්කන්ධ පැංග්ධනයේ
ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට හනළිහකට නොඅඩු
ප්‍රමාණයක්‌ ;

වාණිජමය ව්‍යාපාර කටයුතු ආරම්භ කළ
වර්ෂයේ සිට තුන්වන වර්ෂය අවසානයේ
ඳී හෝ ඊට ප්‍රථම, එම සමාගමේ මුළු
කොටස්‌ හං ස්කන්ධ පංාග්ධනයේ
ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට අසූවකට නොඅඩු
ප්‍රමාණයක්‌ ;

වාණිජමය ව්‍යාපාර කටයුතු ආරම්භ කළ
වර්ඝයේ සිට හතරවන හං පස්වන
වර්ෂවල අවසානයේ දී හෝ ඊට ප්‍රථම
එකී හතරවන හා පස්වන වර්ෂ ඇතුළන

2 එම සමාගමේ මුළු කොටස්‌ හා ස්කන්ධ

ප්‍රාග්ධන ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට අසුවකට
නොඅඩු ප්‍රමාණයක්‌ ;


2003 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 9

(1) වන උපවගන්නියේ නිශ්චිනව දැක්වෙන යම්‌
ව්‍යාපෘතියක ආයොජනය කරනු ලැබ නිබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, මේ වගන්තිය යටතේ නිදහස
ඉල්ලා සිටි සමාගමක' මේ උපවගන්නියෙ
විධිවිධානවලට අනුව ක්‍රියා කිරිම පැහැර හරිනු
ලැබූ අවස්ථාවක, හෝ වාණිජමය ව්‍යාපාර කටයුතු
ආරම්භ කළ වර්ෂය හා ඉන්‌ පසුව එළඹෙන වර්ෂය
තුළ ලාභාංශ ප්‍රකාශකර ඇන්නම්‌ මේ වගන්නිය
මගින්‌ සලසා දෙන ලද නිදහස ඉවන්‌ කරගන්නා
අතර අදාළ වර්ෂ සඳහා නක්සේරු බිබත්‌ කරනු

ලැබේ.

(8) විදේශිය සමාගම්වල ද ආයෝජනය කරනු
ලැබිය හැකි අතර එම ආයොජන, ඒ සමාගම
වාණිජමය ව්‍යාපාර කටයුතු ආරම්භ කළ තක්සේරු
වර්ෂයේ සිට පිළිවෙලින්‌ දෙවන වර්ෂයේ එම
සමාගමේ ස්කන්ධ හා කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌
සියයට දහයකට වැඩි නොවන සහ තුන්වන
වර්ෂයේ සහ ඉන්‌ පසු වර්ෂවල ඵම සමාගමේ
ස්කන්ධ හා කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන' සියයට
විස්සකට වැඩි නොවන අවස්ථාවක, ඒ සමාගම
වාණිජමය ව්‍යාපාර කටයුතු ආරම්භ කළ තක්සේරු
වර්ෂයේ දී සහ ඉන්‌ පසුව එම ආයොජනය මේ
වගන්නියේ කාර්ය ස€හා නිශ්චින ආයෙජනයක්‌
ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(4) ඵම සමාගම වාණිජමය ව්‍යාපාර කටයුතු
ආරම්භ කළ නක්සේරු වර්ෂය දූ ඇතුළුව, ප්‍රථම
අවුරුදු තුන ඇතුළත, මේ වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තියෙන්‌ නියමින අවම ආයොජන ප්‍රමාණය
ඉක්මවන කොටස්‌ මුදල්‌ ප්‍රාග්ධන ප්‍රමාණයක්‌
ආණ්ඩුවේ සුරැකුම්පන්වල ආයොරජනය කරනු ලැබිය
හැකි අතර ඵම ආයොජනය නිශ්චිත ආයෝජනයක්‌
ලෙස සැලකිය යුතු ය. .

(5) මේ වගන්නියේ කෟර්ය සඳහා “අවදානම්‌
ප්‍රාග්ධන සමාගම” යන්නෙන, 1982 අංක 17 දරන
සමාගම්‌ පනන යටතේ ලියාපදිංචි වී ඇන්තා වූ ද
රුපියල්‌ මිලියන එක්‌ සියයක නිකුන්‌ කළ කොටස්‌


10 52003 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

සංචාරකයන්‌
සඳූහා වලව්‌
නිවාස හෝ
විශේෂ
සංවර්ධිත
බංගලා
සැපයිමේ
ව්‍යාපාරයෙහි
නියුක්ත යම්‌
තැනැත්තකු
ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම.

ප්‍රාග්ධනයක්‌ ඇන්තා වු ද (1) වන, (5) වන, (3)
වන සහ (4) වන උපචගන්තිවල නිශ්චිතව සඳහන්‌
පරිඳි වූ ව්‍යාපෘතියක්‌ හා සම්බන්ධව කොටස්‌
ප්‍රාග්ධන අආආයොජන සැපයීමේ ව්‍යාපාරයෙහි යෙදී
සිටින්නා වූ ද~

(1) අදාළ ආයොජන ක්ෂේත්‍රයෙහි නියමින
පළපුරුද්ද ඇති කළමනාකරණ සමාගමක්‌
සමග නාක්ෂණික සේවා ගිවිසුමකට
ඇතුළත්‌ වී ඇන්තා වු ; හො

(11) විදෙශිය අවදානම්‌ ප්‍රාග්ධන සමාගම්‌
විසින්‌ පුහුණු කරනු ලැබූ වෘන්නීය කාර්ය
මණ්ඩලයක්‌ සහ අවශ්‍ය වෘන'නිය
අවදානම්‌ ප්‍රාග්ධන කළමනාකරණ
පළපුරුද්ද සහිත වෙනත්‌ දේශිය කාර්ය
මණ්ඩලයක්‌ සිය සේවා නියුක්නියෙහි
ඇත්තා වූ ද,

සමාගමක්‌ අදහස්‌ වේ.

(6) මේ වගන්නියේ කාර්ය ස€හා, වාණිජ
ව්‍යාපාර කටයුතු ආරම්භ කළ තක්සේරු වර්ෂය
වන්නේ අවදානම්‌ ප්‍රාග්ධන සමාගමේ නිකුත්‌ කළ
කොටස්‌ ප්‍රාග්ධන රුපියල්‌ මිලියන සියයක්‌ බවට
පන්‌ වු වර්ෂය වන අතර 59008 අප්‍රේල්‌ ] වන දින
හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන වාණිජමය ව්‍යාපාර
කටයුතු ආරම්භ කිරීමකට එය අදාළ නොවිය
යුතු ය.”.

21ළු. (1) (2) වචන උපචගන්තියේ නිශ්චය කොට
දැක්වෙන පරිඳි වූ ව්‍යාපාරයක නියුක්න යම්‌
තැනැන්තකුගේ 3 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ
අර්ථානුකූල (ප්‍රාග්ධන චන්කම්‌ විකිණිමෙන්‌ ලැබූ
යම්‌ ලාහ සහ ආදායම්‌ නොවන) ලාභ සහ
ආදායම, ඒ ව්‍යාපාරයෙන්‌ ඒ තැනැන්තා ලාභ
ඉපයීම ආරම්භ කරන තක්සේරු වර්ෂයෙන්‌ ආරම්හ
වන අවුරුදු තුනක කාලසීමාවකට හෝ වාණිජ
කටයුතු ආරම්භ කළ දිනයේ සිට ගණන්‌ බලනු
ලබන අවුරුදු .දෙකකට වඩා පසුව නොවන


2008 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 11

යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයකින්‌ ආරම්භ ව්න
අවුරුදු තුනක කාලසීමාවකට යන මෙයින්‌ පළමුව
එළඹෙන කාලසීමාව සඳහා ආදායම්‌ බද්දෙන්‌
නිදහස්‌ වනනේ ය.

(9) ලියාපදිංචි කිරීමේ දින සිට අවුරුදු දහයක
කාලයක්‌ සඳූහා වලවී නිවාසවල හෝ විශේෂ
සංවර්ධිත බංගලාවල සංචාරකයන්ට නවාතැන්‌
පහසුකම්‌ ලබාදීම සඳහා වූ යොජනා ක්‍රමය යටනේ
2008 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින හෝ ඒදනට පසුව
19606 අංක 10 දූරන ලංකා සංචාරක මණ්ඩල
පනත මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ ලංකා සංචාරක
මණ්ඩලය සමග ලියාපදිංචි වූ යම්‌ නැනැන්තකුට
(1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ විය
සුතු සං”. .,

11. 2008 අංක 10 දරන පනනින්‌ සංශෝධින පරිදි වූ ප්‍රධාන ප්‍රඥපජතියේ
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 25909 වන වගන්තිය මෙහි පහන 29 වන වගන්තිය
- ම සංශෝධනය කිරීම.

දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්නියේ (ඈ) ඡේදයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළන්‌
කිරීමෙන්‌ :-~

“(ඉ) 52008 අප්‍රේල්‌ ] වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරමිහ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා (මේ
වගන්තිය යටතේ අඩු කරනු ලැබිය හැකි, ඔහු විසින්‌
2008 අප්‍රේල්‌ 1 වන ඳිනට පෙර යම්‌ කාලසීමාවක සිට
දරන ලදුව ඉදිරියට ගෙන ආ අලාභයක්‌ නොවන) යම්‌
වෙළෙලාමක, ව්‍යාපාරයක, වෘන්නියක හො රක්ෂාවක
අලාහ මුදල පහන දැක්වෙන පරිදි අඩුකරගනු
ලැබිය යුතු ය :~

(1) වෙළෙඳාමකින්‌ හෝ ව්‍යාපාරයකින්‌ සිදු වූ
අලංහ වෙළෙඳාම හෙ? ව්‍යංපංරවල
ව්‍යවස්ථාපින ආදායමින්‌ ;

(11) වෘන'නියකින' සිදු වූ අලංහ වෘත්තිය
චාවස්ථාපින ආදායමින්‌ ;"*


12 2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(

(11) රක්ෂාවකින' සිදු වූ අලාහ රක්ෂාවක
වාවචස්ථාපින ආදායමින්‌,

අඩුකර ගන නොහැකි යම්‌ අලාහභයක ශේෂයක්‌ ඉදරියට
ගෙන ගොස්‌ ඊළඟ තක්සේරු වර්ෂයේ දී අඩුකර ගැනීම
යනාදි වශයෙන්‌, මේ වගන්නිය යටනේ අලාහ ඉදිරියට
ගෙනයාම පිළිබඳ සීමාකිරීම්වලට යටත්ව, ඉහත සඳහන්‌
කළ පරිදි ව්‍යවස්ථාපිත ආදායමෙන්‌ අඩුකර ගත හැකිය :

එසේ වුවද -~

(1) එම අලාහයෙන්‌ 28 වන වගන්නිය යටතේ අඩු
කළ නොහැකි යම්‌ වාර්ෂික ගෙවීමක්‌, බිම්‌ කුලියක්‌,
රාජ්‍ය හාගයක්‌ හෝ පොලියක්‌ වැඩිපුර ගෙවීම
නියොජනය වන්නේ නම්‌ ;

(11) එම අලාහභයෙන්‌ 98 වන වගන්නිය යටතේ ක්ෂය
කිරිමි සඳහා හෝ අලුත්‌ කිරීමේ පිරිවැය සඳහා
හෝ ඉඩහැරීමක්‌ නියොජනය වන්නේ නමි ;

11!) එම අලාහය අඩුකළ හැකි මුළු ව්‍යවස්ථාපිත
ආදායම එම නක්සේරු වර්ෂය ස€හා රුපියල්‌
මිලියනයක්‌ නොඉක්මවන්නේ නමි ;

ඉහත දැක්වෙන විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු ය.

(2)

ඒ වගන්නියේ (1අ) උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම
මෙහි පහන දැක්වෙන අලුන්‌ උපවගන්නිය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :~

*“(1ඇ) යම්‌ නැනැත්නකුගේ තක්සේරු කළ හැකි
ආදායමට, යම්‌ රජයේ ආයතනයකින්‌, 90038 අප්‍රේල්‌
1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව 90/1අං පරිවිඡේදයට
අනුකූලව ආදායම්‌ බදු අඩුකරගෙන නිබෙන ~

(අ) කතොරතූරු සපයන්නකු වශයෙන්‌ නිලිණ
ගෙවීමේ ක්‍රමයක්‌ යටතේ ඒ තැනැත්තාට ලැබුණු
යමි නෑගි මුදලක්‌ ;


2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 13

(ආ) යම්‌ දූඩ්‌ මුදලක කොටසක්‌ බෙදාහැරීම සඳහා
වූ යොජනා ක්‍රමයක්‌ යටනේ ඒ නැනැන්තාට
ලැබුණු දූඩ්‌ මුදල්‌ කොටසක්‌,

7,

ඇතුළත්‌ නොවිය යුතු ය.

(3) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්නියේ “අවස්ථාවෝචිත
පරිඳි, මේ පනත යටතේ ඒ අවුරුදු හයේ හෝ අවුරුදු
එකොළනහේ කාලය තුළ යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක ඔහුගේ
මුළු වාවස්ථාපින ආදායමින්‌ අඩු කරනු නොලැබුවා වු
ද මුදලක්‌ වන්නේ නම්‌ ඒ මුදල අඩු ඉරනු ලැබිය යුතු
ය.”; යන වවන වෙනුවට පහන දැක්වෙන කොටස

ආදේශ කිරිමෙන්‌ :-~~

"මේ පනන යටතේ ඒ අවුරුදු හයේ කාලය හෝ
අවුරුදු එකොළහේ කාලය තුළ යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක
ඔහුගේ මුළු ව්‍යවස්ථාපිත ආදායමින්‌ අඩු කරනු
නොලැබුවා වූ ද මුදලක්‌ චන්නේ නම්‌ ඒ මුදල අඩු
කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව දූ (ආ) සහ (ඈ) ඡේදවල කවර
විධටිවිධානයක්‌ නිබුණ ද, ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික සංවර්ධනය
සඳහා යමි නිශ්චිත ක්‍රියාකරකමක වැදගන්කම
සැලකිල්ලට ගෙන, ඒ ක්‍රියාකාරකමට අදාළව අලංහයක්‌
ඉදරියට ගෙන යා හැකි උපරිම කාලසීමාව අමාතාචවරයා
විසින්‌ තීරණය කරනු ලැබිය හැකි ය ; සහ

(4) ඒ වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ
ං “හො 20 වන වගන්නිය " යන වචන හා
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට ''හෝ 20 වන වණනන්නිය හෝ 91අ
වන වගන්තිය හෝ 591අා වන වගන්තිය හං
21ඇ වන වගන්තිය හෝ 51ආ වන වගන්තිය
හෝ 591ඉ වන වගන්නිය හෙං 21ඊ වන
වගන්'තිය,හෙ 2]1උ වන වගන'තිය
හෙ 515 වන වගන්නිය” යන වචන හා
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

12. 2002 අංක 10 දරන පනතින්‌ සංශොධිත පරිදි වූ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 31 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ වැඩි
දුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
31 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


14 2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(1) ඒ වගන්නියේ (9) වන උපවගන්නියේ -~

(අ) (ඒ) ඡේදයේ 'ලබාගත්‌ ණය මුදලක්‌ අදහස්‌ වේ.” යන

(ආ)

වචන වෙනුවට '"ලබාගන්‌ ණය මුදලක්‌ අදහස්‌ වේ ;”;
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(ඒ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම, පහත දැක්වෙන ඡේදය එකතු
කිරිමෙන්‌ :~

“(ඔඹ) 21උ වගන්නිය යටතේ අවුරුදු පහක
කාලසීමාවකට ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කර තිබෙන
සමාගමක්‌ විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සාමාන්‍ය කොටස්වල,
එසේ කොටස්‌ නිකුත්‌ කිරීමේ දී, යමි තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා ආයොජනය කර තිබෙන මුදල්‌ ප්‍රමාණය රුපියල්‌
ලක්ෂ පහකට අඩු නොවන අවස්ථාවක, එසේ සාමාන්‍ය
කොටස්වල ආයොජනය කර තිබෙන මුදල්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌
සියයට පණහක්‌. “";

(92) ඒ වගන්නියේ (4) වන උපවගන්නියේ-

(අ) (අ) ඡේදයේ -~

(1) (17) වන අනුඡේදයේ “රුපියල්‌ එක්‌
ලක්ෂයක්‌ යන මේ දෙකින්‌ වඩා අඩු
මුදල නොඉක්මවිය යුතු ය.” යන වචන
වෙනුවට “රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයක්‌ යන
මේ දෙකින' වඩා අඩු මැදල
නොඉක්මවිය යුතු ය ;” යන වවන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(11) (01) වන අනුඡේදයට ඉක්බිනිව ම, පහත
දැක්‌වෙන අකු,ඡේදය ඇතුළතන'
කිරීමෙන්‌ :-

”(%/11) ඒ තක්සේරු වර්ෂයේ දී
ඔහු විසින” කරන ලද (95)


2008 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත ]5

උපවගන්තනියේ (ඔ) ඡේදයේ සඳහන්‌
යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ ගෙවීමක්‌
වෙනුවෙන්‌, ඔනුගෙ' නක්සේරු
කළහැකි ආදායමෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌
හො එකි සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ ගෙවීම
යන මෙයින/- වඩා අඩු මුදල
නොඉක්මවිය යුතු ය.” ;

(ආ) (ආ) ඡේදයේ,~-

(1) (1) වචන අනුඡේදයේ “(අා) සහ (ඔඹ)
අනුඡේදවල" යන චවන සහ අකුරු
වෙනුවට *“(ආ), (ඌ) සහ (ඔඹ)
අනුඡේදවල" යන වවන සහ අකුරු
ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(11) (11) වන අනුඡේදයේ "රුපියල්‌
මිලියන දනයක්‌ නොඉක්මවිය යුතු
ය" යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌
මිලියන දහයක' නොඉක'මවිය
යුතු ය ;”, යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) (111) (11) වන අනුඡේදයට ඉක්බිනිවම, පහන
දැක්‌වෙන අකුඡේදය එකතු
කිරීමෙන්‌ :-

'(11) යම්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌
කරනං ලද (2) වන
උපවගන'නියෙ' (ඔ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ සුදුසුකම්‌
ලැබීමේ ගෙවීමක'
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
එය එහි නක'සෙරු
කළනැකි ආදායමෙන්‌
පහෙන්‌ එකක්‌ හෙ එම
සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ ගෙවීම
යන මෙයින්‌ අඩු මුදල්‌
ප්‍රමාණය නොඉක්මවිය

යුතු ය.”.

18. 52002 අංක 10 දරන පනනින්‌ සංශොධින පරිදි වූ ප්‍රධාන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

ප්‍රඥප්තියේ 35 චන වගන්තිය, එහි (5) වන උපවගන්නියේ 33 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
33 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
34 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

10 2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

අතුරු විධානයේ “(83) වන උපවගන්නියේ විධිවිධාන සලසා
ඇනි" යන වචනවල සිට එළ අතුරු විධානයේ අග දක්වා ඇති
වචන වේනුවට පහත දැකවෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌
නවදුරටන්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :~

“ඒ මුදල~~

(1) 9003 අප්‍රේල්‌ ] වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භවන
යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ ස€හා වූ විට උපරිම වශයෙන්‌
සියයට විසිපහක අනුප්‍රමාණය මන බදු අයකරනු
ලැබිය යුතු ප්‍රාග්ධන ලාහයක්‌ වේ ;

(11) 2005 අප්‍රේල්‌ 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භවන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳ€හා වු විට පළමුවන
උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන නිසි අනුප්‍රමාණය
අනුච්‌ බදු අය කරනු ලැබිය යුතු සේචා නියුක්ති
අදායමක්‌ වේ. ”

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 38 වන වගන්නිය, ඒ වගන්තියේ
(2) චන උපච්ගන්නියේ (අ) ඡේදයේ "සියයට දහයක අනුප්‍රමාණය
අනුව" යන වචන වෙනුවට 'මේ පනතේ හයවන උපලේඛණයේ
නිශ්චිතව දැක්වෙන නිසි අනුප්‍රමාණය අනුව” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 34 වන වගන්තිය මෙසේ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~

(1) එම උපවගන්නියේ (අ) ඡේදයේ “සියයට පහළොවක
අනුප්‍රමාණය අනුව" යන වචන වෙනුවට" 9003 අප්‍රේල්‌
1 ඳිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා සියයට පහලොවක අනුප්‍රමාණය අනුව සහ
"2008 අප්‍රේල්‌ | වන දිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා මෙම පනකේ හයවන
උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන නිසි අනුප්‍රමාණ අනුව”
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ,
සහ

(32) 14 වන පේළිය ඉවන්‌ කර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කරනු ලැබේ ;

නව්‌ ද,


2008 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත |7'

(25) එම උපචගන්නියෙේ' (අ) ඡේදයේ “හියයට
පහළොවක” යන වචන වෙනුවට "සියයට දනයක” යන
චචන ආදේශ කිරිමෙන්‌, ”,

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 35 වන වගනනිය, එහි “සියයට
පහළොවක අනුප්‍රමාණය අනුව” යන වචන වෙනුවට “මේ පනතේ
හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිනව දැක්වෙන නිසි අනුප්‍රමාණය
අනුව" යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 36 වන වගන්නිය, ඵහි “සියයට
පහළොවක අනුප්‍රමාණයක්‌ අනුව" යන වචන වෙනුවට “මේ
පනතේ හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිනව දැක්වෙන නිසි
අනුප්‍රමාණය අනුව" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 37 වන වගන්නිය, -පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශාධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “සියයට පහළොව
බැගින්‌ වූ අනුප්‍රමාණය අනුව" යන වවන වෙනුවට
“මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ 1] වන කොටසේ
නිශ්චිතව දැක්වෙන නිසි අනුප්‍රමාණය අනුව" යන
චචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ; සහ

(9) ඒ වගනනියේ (5) වන උපවගන්නියෙ “සියයට
පහළොවක අනුප්‍රමාණය අනුව" යන වවන වෙනුවට
“මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයේ 11 වන කොටසේ
නිශ්චිතව දැක්වෙන නිසි අනුප්‍රමාණය අනුව" යන
චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌. ”,

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 88 වන වගන්නිය, එහි “සියයට
පහළොවක අනුපානිකයක්‌ මත" යන වචන වෙනුවට “මේ පනතේ
හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිනව්‌ දැක්වෙන නිසි අනුප්‍රමාණය
අනුව" යන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ. ॥

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
35 වන වගන්තිය
සංශෝධ්නය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
36 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
37 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
38 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
39 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
40 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
40අ චින වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
40අං වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

18 2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනන

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 3809 වන චගන්නිය, ඒ වගන්තියේ
(1) වන උපව්ගන්නියේ 'යම්‌ ලාහ සහ ආදායම්‌ ඇතුළත්‌ වන්නේ
නම්‌" යන වචනවල සිට ඵ්‌ උපවගන්නියේ අවසානය දක්වා ඇනි
වචන වෙනුවට, මේ පනතේ වෙනන්‌ යම්‌ විධිවිධානයක පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, එම නිශ්චින ලාහ, මේ පනනේ හයවන
උපලේඛනයේ නිශ්චනව සඳහන්‌ නිසි අනුප්‍රමාණය අනුව ආදායම්‌
බදු අය කරගනු ලැබිය යුතු ය” යන චච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 40 වන වගන්තිය, ඒ වගන්නියේ
(1) වන උපවගන්නියේ “සියයට පහළොවක අනුප්‍රමාණය අනුව”
යන වචන වෙනුවට "මේ පනතේ හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දැක්වෙන නිසි අනුප්‍රමාණය අනුව” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 40අ වන වගන්තිය, ඒ වගන්නියේ
(1) චන උපවගන්නියේ “සියයට විස්සක අනුප්‍රමාණය අනුව”
යන වචන වෙනුවට 'මේ පනතේ හයවන උපලේඛනයේ නිශ්විතව
දැක්වෙන අනුප්‍රමාණ අනුව" යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥජතියේ 40ආ වගන්නිය පහන දැක්වෙන
පරිද මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ඒ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්තියෙහි “සියයට
පහළොවක අනුප්‍රමාණය අනුව" යන වවන වෙනුවට
“පනතේ හයවන උපලේඛනයෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇනි
උචිත අනුප්‍රමාණය අනුව" යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;
සහ

(2) ඒ වගන්නිය අවසානයට පහත දැක්වෙන අලුන්‌
උපවගන්තිය එකත කිරීමෙන්‌ :~

(3) මේ පනනේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, 591ඉ
වගන්තියේ සඳූහන්‌ යම්‌ සමාගමක ලාහ සහ ආදායම
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ කාලසීමාවක්‌
තුළ ද, එම කාලසීමාව අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසුව ආරම්හ


2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත [9

වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා, 8 වන වගන්නියේ
(අ) ඡේදයේ අර්ථානුකූලව ඵම සමාගමේ ලාහ සහ
ආදායම මන-

(අ)

(ආ)

එම සමාගම මේ පනනේ 40 වන වගන්නියේ
සඳහන්‌ යම්‌ වෘෟවසායක හෝ සාම්ප්‍රදායික
නොවන හාණ්ඩ අපනයනය කිරීමෙහි යෙදී
සිටින්නේ නම්‌ හෝ යෙදී සිටින බවට සලකනු
ලබනනේ නම්‌, මේ පනතේ හයවන උපලේඛනයේ
අංක 7, 19, හෝ 14 වන අයිනම යටනේ නිශ්චිනව
දැක්වෙන උවිත අනුප්‍රමාණය අනුව ;

එම සමාගම, ඉහන (අ) ඡේදයේ සළ€හන්‌
වෟවසායක්‌ සහ කටයුතූ හැර වෙනත්‌ යම්‌
වාවසායක යෙදී සිටින සමාගමක්‌ නම්‌, මේ
පනනේ හයවන උපලේඛනයේ නිශ්ටිතව දැක්වෙන
උවින අනුප්‍රමාණය අනුව,

ආදායම්‌ බදු අයකර ගන යුතු ය.”,

24, ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 41] වන වගන්තිය, මෙහි පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~-

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ-

(අ)

(ආ)

(11) වන අයිතමයේ “සියයට පහළොවක
අනුප්‍රමාණය අනුව විය යුතු ය.” යන වචන
වෙනුවට “සියයට පහළොවක අනුප්‍රමාණය අනුව
විය යුතුය:;' යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ උපවගන්නිය අගට පහන දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

**එසේ වුව ද, 2008 අප්‍රේල්‌ |] වන ඳින හො
ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
ස€හා (අ) සහ (ආ) අනුඡේ*වල සළඳනන්‌ යම්‌
ලාභහාංශයක්‌ වෙනුවෙන්‌ මේ පනතේ හයවන
උපලෙ'ඛනයෙ' නිශ්විනව දැක්වෙන නිසි
අනුප්‍රමාණය අනුව ආදායම්‌ බදු අයකරනු ලැබිය
යුතු ය.'' යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ද; ' සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
41 වචන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
42 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
43 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
44 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
45 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
46 චන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

20) 2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(2) ඒ වගන්නියේ (9) වන උපවගන්නියේ “සියයට
පහළොවක්‌ විය යුතූ ය.” යන වචන වෙනුවට “5003
අප්‍රේල්‌ 1 වන ඳිනට පෙරාතුව ආරම්භවන යම්‌ නක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට පහළොවක අනුප්‍රමාණයක්‌
අනුව සහ 52008 අප්‍රේල්‌ 1 වන දින දී හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සෙරු වර්ෂයක්‌ සඳහා, මේ පනනේ
හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිනව දැක්වෙන නිසි
අනුප්‍රමාණය අනුව විය යුතු ය. ”. යන වචන ආදේශ
කිරිමෙන්‌.

25. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 42 වන වගන්තිය, ඒ වගන්නියේ
(1) වන උපවගන්තියේ ' යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා” යන
වච්න වෙනුවට “5008 අප්‍රේල්‌ ] වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ
වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතනියේ 43 වන වගන්තිය, ඒ වගන්නියේ
(1) වන උපවගන්තියේ ''යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා” යන
වචන වෙනුවට, “2008 අප්‍රේල්‌ 1 වන ඳිනට පෙරාතුව ආරම්භ
චන යමි නක්සෙරු වර්ෂයක්‌ සඳහා” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

27. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 44 වන වගන්තියේ, “ යම්‌ සුදුසුකම්‌
ලැබු අපනයන ලාහ සහ ආදායම ඇතුළත්‌ වන්නා වූ” යන
චචනවල සිට ඒ්‌ වගන්තියේ අවසානය දක්වා වූ වචන වෙනුවට,
“යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලැබු අපනයන ලාහ සහ ආදායම ඇතුළන්‌
චන්නා වු අවස්ථාවක, එම ආදායමෙන්‌ මේ පනතේ හයවන
උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන නිසි අනුප්‍රමාණය අනුව ආදායම්‌
බදු අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය. ' යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 45 වන වගන්නියේ “සියයට
පහළොවක අනුප්‍රමාණය මත" යන වවන වෙනුවට “මේ පනතේ
හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිනව දැක්වෙන අනුප්‍රමාණ මත" යන
චචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

29. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 46 චන වගන්තියේ, “යම්‌ සුදුසුකම්‌
ලැබූ ලාභ සහ ආදායම ඇතුළත්‌ වන්නා වූ ” යන වචනවල සිට
ඒ වගන්තියේ අවසානය දක්වා ඇති වචන වෙනුවට “යම්‌ සුදුසුකම්‌


2003 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත ' 2]

ලැබූ ලාභ සහ ආදායම ඇතුළත්‌ වන්නා චූ අවස්ථාවක, ඵ්‌
ආදායම මේ පනනේ හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන
නිසි අනුප්‍රමාණ අනුව ආදායම්‌ බද්දට යටන්‌ කරනු ලැබිය යුතු
ය. " යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

30. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 47 වන වගන්නියේ, “සියයට
පහළොවක අනුප්‍රමාණය මත" යන වච්න වෙනුවට "මේ පනනේ
හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන නිසි අනුප්‍රමාණය මත”
යන ච්ච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

31. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 48 වන වගන්නිය මෙහි පහන
දැක්වෙන පරිද මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ "සියයට
පහළොවක අනුප්‍රමාණයන්‌ විය යුතු ය”; යන වචන
වෙනුවට “සියයට පහළොවක අනුප්‍රමාණයක්‌ විය
යුතු ය;”;

(2) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තනියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන කොටස ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :~

“එසේ වුව ද, 2008 අප්‍රේල්‌ 1 වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වන යමී තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා බදු
අයකළ හැකි (අ), (ආ) සහ (ඇ) ඡේදවල සඳහන්‌ යම්‌
ලාභාංශයක්‌ මේ පනනේ හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දැක්වෙන අනුප්‍රමාණ අනුව බද්දට යටන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය". ;

(3) ඒ වගන්නියේ (92) වන උපවගන්නියේ “සියයට
පහළොවක අනුප්‍රමාණය විය යුතු ය."; යන වචන
වෙනුවට "සියයට පහළොවක අනුප්‍රමාණයක්‌ විය යුතු

ය; ' යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(4) ඒ චගන්නියේ (5) වන උපවගන්නියට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන කොටස ඇතුළනත්‌ කිරිමෙන්‌ :~

“එසේ වුව ද, "2003 අප්‍රේල්‌ ] වන ඳින හෝ ඉන්‌
පසු ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා බදු

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
47? වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
48 වන වගන්තිය
සංශෝධනය තිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

48අ වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
48අා වන (අළුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ට
ට

2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

අයකළ හැකි (අ), (අ) සහ (ඇ) ඡේදවල සඳහන්‌ යම්‌
ලාහාංශයන්‌, මේ පනනේ හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දැක්වෙන අනුප්‍රමාණ අනුව බද්දට යටත්‌ කරනු ලැබිය

ට

සුතු ය.

32. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 48අ වගන්තියේ, “කොටස්‌ හෝ
ඝෘණපත්‍ර ආකාරයෙන්‌" යන වචනවල සිට ඒ වගන්නියේ අවසානය
දක්වා ඇති වවන වෙනුවට මෙහි පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

"2002 අප්‍රේල්‌ මස । වන. දින හෝ ඉන්පසු ව~

(1) මුදලින්‌ හෙ මුදල්‌ ගෙවීමේ අණකරයක
ආකාරයෙන්‌ නොවන දු

(1) බදු අඩුකර ගැනීමට හිමිකම නිබෙන හෝ
නොමැති වෙනත්‌ යම්‌ සමාගමකින්‌, 6] වන
වගන්නියේ (1අ) උපවගන්තිය යටතේ බදු අයකර
ගැනීමකින්‌ තොරව ලැබුණු, 1! වන වගන්නිය
යටතේ ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ ලාභාංශයක්‌,
නොවන ලාභාංශයක්‌,

ඇතුළත්‌ වන අවස්ථාවක ඒ ලාහාංශයෙන්‌ ලැබෙන ආදායම
මත මේ පනතේ හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන
අනුප්‍රමාණය අනුව බදු අය කළ යුතු ය.”; .

33. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 48අ වගන්නියට ඉක්බිනිව ම, මෙහි
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වග්‍යනිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
එය ඒ ප්‍රඥප'නියේ 48අාං වගන්නිය ලෙස බලපැවැත්විය
සතු ය :~~

“ශ්‍රි ලංකාවට 48ආං. 2008 අප්‍රේල්‌ ] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
පිටතින්‌ ලැබුණු ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌

ලාභාංශ සඳූහා

ආදායම්‌ බදු තැනැත්තකුගේ බදු අයකළ හැකි ආදායමට ශ්‍රී
වන අව්ස්ථාවක, එම ආදායම මත, ද්විත්ව බදු


2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 23

අයකිරීම වැළැක්වීම සඳහා පවත්නා යම්‌ ගිවිසුමක
විධිවිධානවලට යටන්‌ ව, ඵම ලාභාංශ නියොජනය
කරන බදු අය කළ හැකි ආදායමෙන්‌ මෙම පනනේ
හයවන උපලේඛනයෙ' නිශ්චිතව දැක්වෙන
අනුප්‍රමාණය අනුව බදු අයකරනු ලැබිය යුතු ය.”.

84. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 4090 වන වගන්නියේ (1) වන
උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය ඉවන්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ද්ෆ

(අ) (තොග වශයෙන්‌ වන කළු තේ, ක්‍රේප්‌ රබර්‌, පිට්‌
රබර්‌, ස්ක්‍රැප්‌ රබර්‌, රබර්‌ කිරි හෝ අලුත්‌ පොල්‌ හැර) ඒ
නිශ්චිත වාවසාය විසින්‌ වැඩිමනක්‌ නිෂ්පාදනය කිරීමක්‌
නොමැතිව අපනයනය කිරීම සඳ€හා යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ ;”,

35. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 50 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) චන උපවචගන්නියේ “මේ වගන්නියේ
මතු සඳහන්‌ විධිවිධානවලට අනුකූලව" යන වච්න
වෙනුවට '" මේ පනතේ හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දැක්වෙන නිසි අනුප්‍රමාණ අනුව” යන වවන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) ඒ වගන්නියේ (2) වන හා (8) වන උපවගන්ති ඉවන්‌
කිරීමෙන්‌.

36. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 5] වන වගන්තිය, මෙහි පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරතු ලැබේ :---

(1) ඒ වගන්නියේ (1) වචන උපවගන්නියේ 'මේ වගන්නියේ
මතු සඳහන්‌ විධිවිධානවලට අනුකූලව" යන වචන
වෙනුවට, "මේ පනනේ හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දැක්වෙන නිසි. අනුප්‍රමාණ අනුව” යන වවන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
49 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
50 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
01 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
52 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙහි
52අ අලුත්‌
චගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම,

24 2003 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(2)

ඒ වගන්නියේ (2) වන උපවගන්නිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌.

37. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජනියේ 52 වන වගන්නිය පහන දැක්වෙන

ප,

පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~- -

(1)

(2)

(අ) ඡේදයේ (11) වන උපඡේදය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහන දැක්වෙන උපඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~~

*“(11]) තොග වශයෙන්‌ වු කළු තේ, ක්‍රේජ්‌ රබර්‌, ෂීට්‌
රබර්‌, ස්ක්‍රැප්‌ .රබර්‌, රබර්‌ කිරි හෝ අලුන්‌ පොල්‌
අපනයනය කිරීමෙන්‌ ලබාගත්තේ හෝ නොගත්තේ වුව
ඳ, ලබාගත හැකි වු යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ; හො ”

ඒ වගන්තියේ "මේ වගන්නියේ කාර්ය සඳහා සාමිප්‍රදායික
නොවන භාණ්ඩ” යන වචව්නවල “සිට වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌
නොවන භාණ්ඩ්‌ අදහස්‌ වේ." යන වච්න වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~~~

*“මේ වගන්නියේ කාර්ය සඳහා සාම්ප්‍රදායික නොවන
හාණ්ඩ්‌" යන්නෙන්‌, තොග වශයෙන්‌ වූ කළු තේ, ක්‍රේප්‌
රබර්‌, ෂිට්‌ රබර්‌, ස්ක්‍රැප්‌ රබර්‌, රබර්‌ කිරි හෙ අලුන්‌
පොල්‌ හැර අනෙක්‌ හාණ්ඩ්‌ අදහස්‌ වේ. ”.

38. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 52 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම මෙහි
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 52අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැන්විය

යුතු ය :-~~~
“9 වන 52අ. (1) 2008 අප්‍රේල්‌ 1] වන ඳින හෝ ඉන්‌
ෂ්‌ (6), පසුව ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා

උපවගන්නි 9 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ, (අ)
යටනේ සේවා සහ (ආ) ඡේදවල සඳහන්‌ යම්‌ පුද්ගලයකු එකී

නියුක්ති
ආදායම
ආදායම්‌

වගන්නි යටතේ ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු
ලැබ තිබෙන ඔහුගේ සේවා නියුක්තියෙන්‌ ලබන්නා

බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ වූ ලාභ සහ ඊට අමතරව ආදායම්‌ බදු අයකරනු

කර ඇති

පුද්ගලයකු
විසින්‌ බදු

ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ ලාභ සහ ආදායම්‌
ලබන්නා වූ අවස්ථාවක මේ පනතේ වෙනන්‌ කවර

අයකළ හැකි විධිවිධානයක්‌ නිබුණ ද, ඒ නැනැත්තා ලබන

ආදායම
වෙනුවෙන්‌

ආදායම්‌ බදු අයකරනු ලැබිය හැකි ආදායම

ආදායම්‌ බදු වෙනුවෙන්‌ ගෙවිය යුතු බද්ද, මෙහි පහත දැක්වෙන

ගෙවීම.

පරිදි ගණන්‌ බැලිය යුතු ය.


2009 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 25

(2) 2008 අප්‍රේල්‌ ] වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසු
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා එවැනි
යම්‌ පුද්ගලයකුගේ වාචස්ථාපින ආදායමට, මේ
වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්‌ නොවිය යුතු 4
(1) (ඇ) වගන්නියේ සඳහන්‌ ප්‍රනිලාභහ හැර ආදායම්‌
බදු අයකළ හැකි ආදායම, පාරිශ්‍රමික සහ 9 වන
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ (අ) සහ (ආ)
ඡේදවල සඳහන්‌ වෙනන්‌ ප්‍රතිලාභ ද ඇතුළත්‌ විය
යුතු ය.

(8) එක්‌ එක්‌ වර්ෂයේ ඒ පුද්ගලයාගේ නක්සේරු
කළ හැකි ආදායම සහ බදු අයකළ හැකි ආදායම
පිළිවෙලින්‌ 50 වන වගන්නියේ සහ 30 වන
වගන්තියේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි නිශ්චය
කළ යුතු ය.

(4) එක්‌ එක්‌ තක්සේරු වර්ෂයේ එම බදු අයකළ
හැකි ආදායම මත ආදායම්‌ බද්ද මේ පනනේ
පළමුවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන බදු
අනුප්‍රමාණවලට අනුකූලව ගණන්‌ බැලිය යුතු ය.

(5) වෙනත්‌ බදු බැර චාසියක්‌ දීමට ප්‍රථම, මේ
පනත යටතේ එක්‌ එක්‌ නක්සේරු වර්ෂය සඳහා
තිබෙන වෙනන්‌ බදු බැර වාසිවලට අමත රව පහත
දැක්වෙන පරිඳි ගණන්‌ බලනු ලබන විශේෂ සේවා
නියුක්ති බදු බැර වාසියක්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(6) (අ) විශේෂ සේවා නියුක්නි බදු බැර
ගණනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා අදාළ, තක්සේරු
වර්ෂයේ මුළු වාවස්ථාපිත ආදායම ලෙස (25)
වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ කර ඇති පරිඳි ගණන්‌
බලන ලද 9 වන වගන්නියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(අ) සහ (අං) ඡේදවල සඳහන්‌ බද්‌දෙන්‌ නිදහස්‌
සේවානියුක්ති ආදායම සැලකිල්ලට ගං.ත යුතු වන
අතර එම වර්ෂය සළ€හා 99 වන වගන්තිය යටනේ


26 2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

ඉඩදිය හැකි අඩුකිරිමි සහ 30 වන වගන්තිය
යටතේ එම තැනැත්තාට එම වර්ෂය සඳහා හිමි
දීමනා එම මුළු වෘවස්ථාපිත ආදායමෙන්‌ අඩුකළ
විට ශේෂය (ඇන්නම්‌) බදු අයකළ හැකි ආදායම්‌
ලෙස සලකා පළමුවන උපලේඛනයේ නිශ්චය කොට
දැක්වෙන අනුප්‍රමාණ අදාළ කරගෙන ඒ අනුව
එම බදු අයකළ හැකි ආදායම මන බද්ද ගණනය
කළ යුතු ය. ;

(අ) එසේ ගණනය කළ බදු මුදල විශේෂ
සේවා නියුක්ති බදු බැර ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(7) (6) වන උපවගන්තිය අනුව ගණන්‌ බලනු
ලබන මුළු බදු මුදල්‌ ප්‍රමාණය, විශේෂ සේවානියුක්නි
බදු බැර වාසිය විය යුතු අතර, වෙනත්‌ බද්දකට
යටත්‌ ආදායම මත හිමි බදු බැරක්‌ අඩුකිරීමට
පෙර එය අඩුකළ යුතු ය.

(8) මෙම විශේෂ සේවා නියුක්ති බදු බැර
වාසියේ ' අනිරික්නයක්‌ ඇත්නම්‌ ඵය ආපසු
නොගෙවිය යුනු ය. ”"

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 389. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 58 වන වගන්තියේ (1) වන උප

53 වන වගන්තිය

ක සශඝෝධනය, නිරීම. වගන්තිය පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ :~

(1)

(2)

ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයෙහි "ඇතුළත්‌ නොවන
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. " යන වචන වෙනුවට
“ඇතුළත්‌ නොවන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ; ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ ඡේදය අවසානයට පහත දැක්වෙන ඡේදය එකතු
කිරීමෙන්‌ :~ |

“(ඉ) 2003 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එඳිනට
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
සියයට නිහකට වඩා අඩු නොවන අනු ප්‍රමාණයකට


2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 27

මේ වගන්නියේ (1) වන ඡේදය යටනේ ආදායම්‌ බදු
ගෙවීමට යම්‌ සමාගමක්‌ යටන්‌ වන අවස්ථාවක එම

' සමාගමේ බදු අය කළ හැකි ආදායමෙන්‌ සියයට

දෙකහමාරකට සමාන මුදලක්‌, ආණ්ඩුව විසින්‌ පිහිටුවනු
ලැබු මානව සම්පත්‌ ප්‍රතිලාභ අරමුදලට බැර කරනු
ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, මානව සම්පත්‌ ප්‍රතිලාහ අරමුදල පිහිටුවනු
ලබන තුරු, එම බදු මුදල ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර
කරනු ලැබිය යුතු ය. ”,

40. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 57 වන වගනතනියේ (1) වන
උපවගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශොෝධනය කරනු

ලැබේ :~

(1) ඒ උපවගන්නියෙහි (අ) ඡේදයෙහි-

(අ)

(ආ)

(9)

*“ඒ නක්සේරු වර්ෂයෙහි” යන වචන වෙනුවට “යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ 2008 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට
පෙර ආරම්භ චන තක්සේරු වර්ෂයක්‌ වන අවස්ථාවක,
එම තක්සේරු වර්ෂය තුළ යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; '

ඒ ඡේදයේ (11) වන උපඡේදයෙහි “නවයෙන්‌ එකකට
සමාන මුදලකින්‌ සමන්විත විය යුතු ය.” යන වචන
වෙනුවට "නවයෙන්‌ එකකට සමාන මුදලකින්‌ සමන්විත
විය යුතු ය; ” යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

ඒ වගන්නියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම මෙහි පහන
දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරිමෙන්‌-

“(ඇ) යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ඒ්‌ සමාගමේ
ප්‍රේෂණ නිබෙන්නා වු සහ ඒ නක්සේරු වර්ෂය 5003
අප්‍රේල්‌ 1 වචන දින දී හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ වන්නා වූ අවස්ථාවක, ඒ සමාගමේ
ප්‍රෝම්‍රණවල එකතුවෙන්‌ සියයට දහයකට සමාන
මුදලකින්‌ " ; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
57 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
61 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.

ප්‍රධාන

_ ප්‍රඥප්තියෙහි 63අ
අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

28 2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(8) ඒ වගන්තියේ (8) චන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ
“සමාගමි එහි ලාහවලින්‌” යන වචන වෙනුවට
"සමාගමේ බදු අයකළ හැකි ලාභ හා ආදායම සහ ශ්‍රී
ලංකාවේ දී ලබන ලාහවලින්‌ බදු අයකරනු ලැබීමට
යටත්‌ ඒ සමාගම ශ්‍රි ලංකාවෙහි කරගෙන යන යම්‌
වෙළෙඳාමක්‌, ව්‍යාපාරයක්‌, වෘත්තියක්‌ හො රක්ෂාවක්‌
වෙනුවෙන්‌ ඒ සමාගම විසින්‌ හෙ වෙනුවෙන්‌ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටත දී ලබන යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ද;

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6] වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ වගන්තියේ (1අ) උපවගන්තියේ “අඩුකර ගැනීමට
හිමිකම තිබිය යුතු ය.' යන වචන වෙනුවට “(8 (අ)
වගන්තියේ (0), (31), (00%), (00%), (00, (00%),
(00000), (11%), (11%), (1), (1:0:/1), (1:31),
(1:000111) සහ (1007) යන අයිතමවල සඳහන්‌ යම්‌
ආයතනයකට ගෙවිය යුතු යම්‌ ලාහාංශය ද හැර) අඩු
කර ගත යුතු ය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්නියේ~

(අ) ඒ උපවගන්තියේ අතුරු විධානයේ (ඈ) ඡේදයේ
“විටෙක, ඒ ලාහාංශයට හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ;
හෙ” යන වචන වෙනුවට “විටෙක, ඒ
ලාභහාංශයට හො ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ; හෙ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌,

(අ) ඒ වගන්තියේ (4) උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළු
කිරීමෙන්‌,

“(ඇ) 52005 අප්‍රේල්‌ 1] වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව,
වෙනත්‌ යම්‌ සමාගමකට, (1අ) උපවගන්තිය
යටතේ ආදායම්‌ බදු අඩුකර ගැනීමට යටත්ව
ලැබුණු යමි ලාභාංශයක මුදලට හෙ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌”.

42. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 63 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම,
මෙහි පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්නිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු
ලබන අතර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥපජනියේ 63අ වගන්නිය ලෙස
බලපැවැත්විය යුතු ය.


2003 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 29

මෙම 63අ. මේ පරිවීඡේදයේ විටිවිධාන, සංස්ථාවක්‌
පරිච්ඡේදයේ ස

විටිවිධාන වචන පුණ්‍යායනනයකට හො _ 96 වන වගන්තිය
පිණ්‍යායයතන යුවනේ නක්සේෙරු කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කිසි

ආදියට අදාළ ෂු
නොවිය යුතු පුද්ගල මණ්ඩලයකට අදාළ නොවිය යුතු ය.
බ්ව.

48. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 70 වන වගන්නිය, ඵහි (3) වන

උපවගන්තියෙන්‌ ඉක්බිනිව ම මෙහි පහන දැක්වෙන උපවගන්නිය
එකතු කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-

*“(4) 1987 අංක 36 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පන්‌ හා
විනිමය කොම්පන්‌ සහා පනන හො එය යටතේ සාදන
ලද යම්‌ නියෝගයකට හෝ රීනියකට අනුකූලව, කොටස්‌,
සුරැකුම්පත්‌ හෝ වෙනන්‌ ආයොජනවල ආයොජනය කිරීමේ
ව්‍යාපාරයෙහි යෙදී සිටින යමි ඵඒකක හාරයක්‌ හෝ අන්‍යොනා
අරමුදලක්‌ මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා යම්‌ නිශ්චිත ක්ෂේත්‍රවල
අංයොජනය කරන ඒකක හාරයක්‌ හො අනොානා අරමුදලක්‌
වන්නේ ය.”.

44. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 96 වන වගන්තිය, එහි (4) වන
උපවගන්තියට ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන උපවගන්නිය එකතු
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-

*"(5) 7ද වන පරිවිඡේදයේ විධිවිධංන, ව්‍යවස්ථාපිත
මණ්ඩලයක්‌ වන සහ මේ වගන්නිය යටතේ ආදායම්‌ බදු
සඳහා තක්සේරු කරනු ලැබිය හැකි යමී පුද්ගල මණ්ඩලයකට
අදාළ නොවිය යුතු ය.”.

45. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 98 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ වගන්නි්යේ (1) වන උපවගන්නියෙහි ''නන්සේරුකරුවකුට

සැපයිය යුතු ය.' යන වචන වෙනුවට 'නක්සේරුකරුවකුට
සැපයිය යුතු ය :' යන ව්චන ආදේශ කිරිමෙන්‌, '

(2) ඒ වගන්නියේ (1) චන උපවගන්තියට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌ කිරිමෙන්‌ :-~

එසේ වුව ද, යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳූහා පුද්ගලයකුගේ
ආදායම හුදෙක්‌ පහත සළඳහන්‌ එකකින්‌ හෝ කිපයක එකතුවකින්‌
සමන්විත වන අවස්ථාවක එවැනි පුද්ගලයකු සම්බන්ධයෙන්‌
ඉහතකී විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු ය :-~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
?0 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
96 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
98 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


30 52003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(8)

(4)

(5)

(අ) මේ පනතේ 4 වචන වගන්නියේ සඳහන්‌ බදු පැනවිය
හැකි සේවා නියුක්නි ආදුයම රුපියල්‌ හාරලක්ෂ
විසිදහසක්‌ නොඉක්මවනු, ලබන්නා වු සහ එම
දළ ලාහ හා ආදායමෙන්‌ සේවායොජක විසින්‌
7117 වන පරිවිඡේදය යටනේ ආදායම්‌ බදු අඩුකර
ඇන්තා වු පුද්ගලයකුට ;

(අ) බදු අයකර ගැනිමට යටත්‌ ලාභාංශවලින්‌ 61
චන වගන්තියේ (1අ) වන උපවගන්තිය යටනේ
සියයට දහයේ අනුප්‍රමාණය අනුව ආදායම්‌ බදු
අඩු කරනු ලැබ ඇති විටෙක ;

(ඇ) බදු අයකර ගැනීමට යටත්‌ පොලී ආදායමෙන්‌
1922අ හෝ ]22ආ වගන්ති යටනේ සියයට දහයක
අනුප්‍රමාණය මන ආදායම්‌ බදු අඩුකර ගෙන
නිබෙන විටක ;

ඒ වගන්නියේ (2) වන උපවගන්තියේ, “නක්සේරුකරුවකු
විසින්‌” යන වචන වෙනුවට “නියොජා කොමසාරිස්වරයකු
විසින්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම
පහන දැක්වෙන උපවගන්නිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ;

*“(4අ) යම්‌ තැනැන්තකුට (4) වන උපවගන්තිය
යටතේ දැන්වීමක්‌ ලැබුණු විට, ඒ තැනැත්තා විසින්‌,
ඒ ඇන්වීම ලැබී දවස්‌ තිහක්‌ ඇතුළත, අදාළ වාර්තාව
නිසි වාර්තාවක්‌ කිරීමට අවශ්‍ය විස්තර සපයනු ලැබුව
හොත්‌ ඒ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන්‌ ඉන්‌ පසුව (3) වන
උපවගන්නියේ විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු ය.”.

ඒ චවගන්නියේ (5) වන උපවගන්නිය මෙයින්‌ ඉවන්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන
උපවගන්තිය ආඥේ 9 කරනු ලැබේ :-~

(5) යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ යම්‌ වෙළෙඳාමක්‌,
ව්‍යාපාරයක්‌, චෘත්තියක්‌ හෝ රක්ෂාවක්‌ කරගෙන යන්නා

. වූ හෝ ක්‍රියාන්මක කරන්නා වූ ද ඒ වෙළෙඳාමෙන්‌,

ව්‍යාපාරයෙන්‌, වෘත්තියෙන්‌ හො රක්ෂාවෙන්‌ ලැබෙන
ලාහ සහ ආදායම විවිධ අනුප්‍රමාණ අනුව බදු ගෙවීමට
යටත්‌ වන්නා වූ ද අවස්ථාවක, ඒ නැනැත්තා විසින්‌ ඒ
එක්‌ එක්‌ ක්‍රියාකාරකමෙන්‌ ලබන ලාහ සහ ආදායම
වෙන වෙනම පිළිබිඹුවන පරිදි ගිණුම්‌ පවන්වාගෙන
ගොස්‌ ගිණුම්‌ වාර්තා සකස්‌ කළ යුතු ය.”.


2008 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 31
(60) ඒ වගන්නියේ (060) වචන උපවගන්නියේ~

(අ) ඒ උපවගන්නියේ (අං) ෆළෙදයේ “යම්‌
තැනැන්නකුට දිය හැකි ය.” යන වචන වෙනුවට
"යම්‌ තැනැන්නකුට දිය හැකි ය: ” යන වචන
ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

(අ) ඒ උපවගන්නියේ (අං) ඡේදයට ඉක්බිනිව මං
පහන දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :--

"එසේ වුව ද, අදාළ නක්සේරු චර්ෂයේ
අවසානයේ සිට වර්ෂ පනක්‌ ඉකුන්‌ වූ පසුව
තකසේරුකරුවකු විසින්‌ ඒ තැනැත්තාට එවැනි
වාර්තා හො තොරතුරු සපයන ලෙස නියම
නොකළ යුතු ය.”,

(7) ඒ වගන්තියේ (7) වන උපවගන්තියේ~

(අ) (ආ) ඡේදයෙහි “නක්සේරුකරු විසින්‌ කළ
හැකි ය." යන වවන වෙනුවට 'නක්සේරුකරු
විසින්‌ කළ හැකි ය ; ”'” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :

(ආ) ඒ උපචගන්තනියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම
පහන දැක්වෙන අනතුරු විධානය ඇතුළන්‌
කිරිමෙන්‌

“එසේ වුව ද, තක්සේරුකරුවකු විසින්‌
දැන්වීමක්‌, අදාළ තක්සේරු වර්ෂයේ අවසානයේ
සිට වර්ෂ පහක්‌ ඉකුත්‌ වූ පසුව නිකුත්‌ නොකළ
යුතු ය.”.

(8) ඒ වගන්තියේ (8) වන උපවගන්නියේ~

(අ) ඒ උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ “ලිඛිත දැන්වීමක්‌
කළ හැකි ය” යන වචන වෙනුවට “ලිඛිත
දැන්වීමක්‌ කළ හැකි ය :” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;


32 2003 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ උපවගන්නියේ (ඇ) ඡේදයට ඉක්බිනිව ම,
පහත දෑක්වෙන අතූරු විධානය ඇතුළත්‌
කිරිමෙන්‌

“එසේ වුව ද, නක්සේරුකරුවකු විසින්‌ ඵ්‌
දැන්වීමක්‌ අදාළ නක්සේරු වර්ෂයේ අවසානයේ
සිට වර්ෂ පහක්‌ ඉකුත්‌ වූ පසුව නිකුත්‌ නොකළ
සුතු; සං”.

(0) ඒ වගන්තියේ (10) වන උපව්ගන්තියේ~~

(අ) 'හාරයෙහි රළවාගත යුතු ය.” යන වචන
වෙනුවට “;9ාරයෙහි ර€වාගත යුතු ය : " යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) ඒ උපවගන්තියට ඉකබිනිව ම, පහත දැක්වෙන
අතුරු විධානය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌~

*එසේ වුව ද, නක්සේරුකරුවකු විසින්‌
එසේ රඳවා නබා ගැනීම, අදාළ නක්සෙරු
වර්ෂයේ අවසානයේ සිට වර්ෂ පහක්‌ ඉකුන්‌ වූ
පසුව වලංගු නොවිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 46. ප්‍රධාන ප්‍රඥාූප්තියේ 00 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන

99 වචන වගන්තිය පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරතු ලැබේ :--

සංශෝධනය කිරීම.

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “ඵ්‌ දැන්වීමෙහි

නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාලසීමාව" යන වච්න වෙනුවට,
*'“ඒ දැන්වීමෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාලසීමාව ඇතුළත,
යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ව්‍යවස්ථාපිත ආදායම
නිශ්චය කර ගැනීම පිණිස අවශ්‍ය විය හැකි සියලු
විස්තර" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කර; ලැබේ.

(2) ඒ වගන්නියේ (1) වන උපචගන්තියේ අතුරු විධානයෙහි~~

(1) (අ) ඡේදයේ “ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය ; නව ද"
යන වචන වෙනුවට “ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය :”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(11) ඵ්‌ අතුරු විධානයේ (අ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම
පහත දෑක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌~-


2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 33

"2008 අප්‍රේල්‌ ! වන දින හෝ ඉන්‌ පසු
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සෙරු වශදෂයක්‌ සළ€හා,
(අ) අනුමඡේදය නිල ලැසිස්තුග්‍ය පොදු සමාගමක්‌
හෝ රුපියල්‌ මිලියන දෙසිය පණහකට නොඅඩු
චාර්ෂික පිරිවැටුමක්‌ සහිත හෙ වර්ෂයකට
රුපියල්‌ මිලියන එක්‌ සියයකට නොඅඩු ශුද්ධ
ලාහයක්‌ සහින වෙනන්‌ යම්‌ සමාගමක්‌ හැර
අන්‌ කිසි සමාගමකට අදාළ නොවිය යුතු ය ;
නව්‌ දූ

(111) ඒ උපව්ගන්නියේ ඵ්‌ අතුරු විධානයේ (ආ)
ඡේදයට ඉක්බිනිව ම, පහන දැක්වෙන කොටස
එකතු කිරීමෙන්‌ :~~

“2008 අප්‍රේල්‌ 1 වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසු
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා (ආ) අතනුඡේදය, සමාගමක්‌ නොවන
තැනැනතෙක්‌ හං හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට රුපියල්‌ මිලියන
පනහකට අඩු චාර්ෂික පිරිවැටුමක්‌ සහිත හෝ
රුපියල්‌ මිලියන විසිපහක අඩු බෙදා දිය
හැකි ලාහයක්‌ සහිත හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට හෙ
වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට රුපියල්‌ මිලියන විසිපහකට අඩු ශුද්ධ
ලාහයක්‌ සහිත නැනැන්තකුට අදාළ නොවිය
යුනු ය.”; .

(3) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියට ඉක්බිනිව ම,
පහත දැක්වෙන කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌~

*“2008 අප්‍රේල්‌ ] වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භ
වන යම්‌ නක්සේෙරු වර්ෂයන්‌ සඳහා රුපියල්‌ මිලියන
දෙසිය පණනකට නොඅඩු වාර්ෂික පිරිවැටුමක්‌ හො
අවස්ථාවොචිත පරිදි වර්ෂයකට රුපියල්‌ මිලියන එක්‌
සියයකට නොඅඩු ශුද්ධ ලාභයක්‌ හෝ බෙදා දිය හැකි
ලාහයක්‌ සහිත, නිල ලැයිස්තුගන පොදු සමාගමකට
හෝ වෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්තකුට හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට
හො පමණක්‌ මේ උපවගන්නියේ විධිවිධාන අදාළ විය

යුතු ය.”'.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
106 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

34 2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(4) ඒ වගන්තියේ (8) වන උපවගන්තනියේ_~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

ඒ උපවගන්නියෙේ (අ) ඡේදයේ (11) වන
අනුඡේදයේ '"ගණකාධිකාරිවරයෙක්‌ ; හෙ” යන
වචන වෙනුවට 'ගණකාධිකාරිවරයෙක්‌ ; ” යන
වවන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

ඒ උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ (111) වන
අනුඡේදයේ “යම්‌ පුද්ගලයෙක්‌” යන වචන
වෙනුවට “යමි පුද්ගලයෙක්‌ ; හෙ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ උපවගන්නියේ (අ) ඡේදයේ (111) වන
අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන කොටස
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~

**(17/) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක
5 දරන සමුපකාර සමිනි පනත යටනකේ
ලියාපදිංචි වී නිබෙන, සමූපකාර සමිතිවල
විගණනය කිරීම සඳහා බලය දෙනු ලැබ නිබෙන
විගණකවරයකු විසින්‌, අදාළ වර්ෂයේ පිරිවැටුම
රුපියල්‌ මිලියන පණහක්‌ නොඉක්මවන එවැනි
යම්‌ සමුපකාර සමිතියක්‌ හා සම්බන්ධව.”;

ඒ උපවගන්තියේ (ආ) අනුඡේදයේ “මුදල්‌
ප්‍රමාණය අදහස්‌ වේ.” යන වචන වෙනුවට
“මුදල්‌ ප්‍රමාණය අදහස්‌ වේ ; සහ” යන වචන
ආදේශ කිරිමෙන්‌ :-~

ඒ උපවගන්තිය අගට මෙහි පහත දැක්වෙන
ඡේදය එකතු කිරිමෙන්‌ :-- ,.

*“(ඇ) “ශූද්ධ ලංහය” යන්න යම්‌
වෙළෙෆඳාමක, ව්‍යාපාරයක්‌, වෘන්තියක්‌ හෙ
රක්ෂාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට
පිළිගත්‌ වාණිජ පරිවයන්‌ සහ ගණක ප්‍රමිනිවලට
අනුකූලව නිශ්චය කර ගන්නා ලද ශුද්ධ ලාභය
ඉන්‌ අදහස්‌ වේ.".

47. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ ]06 වන වගන්තිය, ඵහි (5) වන
උපවගන්තියේ “අඩු කරන ලද ආදායම්‌ බද්ද” යන වවන වෙනුවට
“අඩු කර මේ පරිචීඡේදයේ විධිවිධාන සලසා තිබෙන පරිදි
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ප්‍රේෂණය කරන ලද ආදායම්‌
බද්ද" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශොෝධනය කරනු

ලැබේ.


20039 අංක- 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 35

48. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 118 වන වගන්නිය, පනත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශාොෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1) එහි අතුරු විධානයේ (11) වන ඡේදයේ “සියයට පණහක්‌
නොඉක්මවිය යුනු ය.' යන වච්න වෙනුවට “සියයට
පණහක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය ;” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(2) එම වගන්තියේ අතුරු විධානය අගට, පහන දැක්වෙන
අලුන්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :-~

“(111)) 2002 නොවැම්බර්‌ 6 වන දින වන විට
ගෙවිය යුතු ව නිබෙන යම්‌ දණ්ඩන මුදලක්‌~

(අ) ගෙවීම පැහැර හැර නිබෙන බද්ද ඒ දිනයේ
දී හෝ ඒ දිනයට පෙර ගෙවා ඇති
අවස්ථාවක අත්හැර දැමිය යුතු ය ;

(ආ) ගෙවීම පැහැර හැර නිබෙන බද්දෙන්‌
කොටසක්‌ ඒ දිනයේ දී ඝහෙ ඒ ඳිනයට පෙර
ගෙවා ඇති අවස්ථාවක, එසේ ගෙවන ලද
පැහැර හැර නිබුණු බදු මුදලේ කොටසට
අාරෝපණය කළ හැකි එම දණ්ඩනයේ
ප්‍රමාණානුකල කොටස අනහැර දැමිය
යුතු ය.”.

40. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 200/1අ පරිවිඡේදයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුන්‌ පරිවිඡේදය මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලබන
අතර, එය ඒ ප්‍රඥප්තියේ 20/1ආා පරිවිඡේදය ලෙස බලාන්මක
විය යුතු ය.

*90/1අා පරිවිඡේදය

ආණ්ඩුවේ ආයතනයක්‌ විසින්‌ තොරතුරු සැපයු අයට ගෙවනු
ලබන ත්‍යාග මුදල්‌ වලින්‌ සහ ආණ්ඩුව විසින්‌ යමී තැනැත්තකුට
ගෙවනු ලබන දඩ මුදල්වලු කොටස්වලින්‌ සහ යම්‌ තැනැතතකුූ හෝ
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ගෙවන ලද ලොතරැයි ත්‍යාග වලිත්‌. සුදු
සහ ඔට්ටු ඇල්ලීමේ දිනුම්‌ වලින්‌ ආදායම්‌ බදු අඩුකර ගැනිම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාපනියේ
118 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
අලුතින්‌ ::/1ආ
පරිවිඡේදය ඇතුළන්‌
කිරීම.


30

ත්‍යාග හෝ දඩ
හෝ ලොතරැයි
දිනුම්‌ ආදිය
ගෙවන
ආණ්ඩුවේ
"“අ0යතනයක්‌
හෝ
තැනැත්තකු
හෝ හවල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌
විසින්‌ ආදායම්‌
බදු අඩුකර ගත
යුතු බව.

මේ පරිච්ජේදය
යටතේ අඩු
කිරිම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
70/ පරිවීඡේදයේ
විධිවිධාන
අදාළ විය යුතු
බව.

2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

182අ. (අ) 59008 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන දින
හෝ එඳිනට පසුව ආණ්ඩුවේ
අරායනනයක්‌ විසින්‌ තන්‍යාග
මුදලක්‌ හෝ දඩ මුදල්වලින්‌
කොටසක්‌ ;

(ආ) යම්‌ නැනැත්තකු හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ ලොනරැයි
ත්‍යාගයක/, සුදු සහ මට්ටු

ඇල්ලීමේ දිනුමක්‌,

යම්‌ නැනැන්තකුට ගෙවනු ලබන අවස්ථාවක
දී, අවස්ථාවෝචින පරිඳි එම නෲංාග මුදල, දඩ
මුදලේ කොටස, ලොතරැයි ත්‍යාගය, සුදු දිනුම්‌
හො ඔට්ටු ඇල්ලීමේ දිනුම ගෙවනු ලබන අවස්ථාවේ
දී, එම දළ මුදලින්‌ සියයට දහයක අනුප්‍රමාණයට
ආදායම්‌ බදු අඩු කර ගත යුතු ය :

එසේ වුව ද, (අං) ඡේදයේ සඳහන්‌ මුදල්‌ ගෙවීම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ චන විට, එම ගෙවීම්‌ රුපියල්‌ ලක්ෂ
පහකට අඩු නොවූ අවස්ථාවල දී පමණක්‌ එසේ
බදු මුදල්‌ අඩු කිරිම කළ යුතු ය:

එසේ ම නවදුරටන්‌ යම්‌ තැනැන්තකු හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ මුදලින්‌ හැර ලොතරැයි
ත්‍යාගයක්‌, සුදු හා ඔට්ටු ඇල්ලීමේ දිනුමක්‌ ගෙවනු
ලබන අවස්ථාවක එම ලොතරැයි ත්‍යාග, සුදු හා
ඔව්ටු ඇල්ලීම්‌ දික්‍රුමි මත අදාළ ආදායම්‌ බදු මුදල
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයංට ගෙවීමට එම
තැනැත්තා යටන්‌ විය යුතු ය.

182ආ. (1) බැංකු සහ මුල්‍ය ආයතන විසින්‌
ගෙවන ලද පොලියෙන්‌ ආදායම්‌ බදු අඩු කිරීමට,
බැංකුවල සහ මුල්‍ය ආයතනවල කාර්ය, ආදායම්‌
බදු අඩු කිරීමේ දී පැහැර හැරිම, බැංකු සහ මුල්‍ය
ආයනන මත තක්සෙරු කිරීම, අහියාචනා සහ
පැහැර හැරිම සඳහා දූණ්ඩන යන විෂයයන්ට
අදාළ 2007 පරිවීඡේදයේ විධිවිධාන, 13859අා
වගන්තියේ සඳහන්‌ පරිදි න්‍යාග මුදල්වලින්‌, දඩ
මුදල්වල කොටස්වලින්‌, ලොතරැයි න්‍යාග මුදල්‌
වලින්‌, සුදු දිනුම්වලින්‌ සහ ඔට්ටු ඇල්ලිමේ දිනුමි


' 2008 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 37

වලින්‌ ආදායම්‌ බදු අය කිරීමට, ඵම න්‍යාග මුදල්‌,
දඩමුදල්වල කොටස්‌, ලොතරැයි න්‍යාග, සුදු දිනුම්‌
හෝ ඔට්ටු ඇල්ලීමේ දිනුම්‌ සඳහා මුදල්‌ ගෙවන
තැනැන්නන්ගේ හො හවුල්‌ වාංපාරවල කාර්ය,
ආද්‍යයම්‌ බදු අඩු කිරිමේ දී පැහැර හැරීම, ඵ්‌
තැනැත්තන්‌ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාර මන නක්සේරු
නිකුත්‌ කිරිම, අහියාචවනා මේ පරිව්ඡේදය යටනේ
පැහැර හැරිම සඳහා දණ්ඩනය යන විෂයයන්‌
අවශා වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව 201/ පරිවිඡේදයේ
“බැංකු සන මුල්‍ය අායයනන" යන වවන වෙනුවට
"යම්‌ න්‍යාග මුදලක්‌, දඩ්‌ මුදලක කොටසක්‌,
ලොතරැයි ත්‍යාග, සුදු දිනුමක්‌ හො ඔට්ටු ඇල්ලීමේ
ඳිනුම්‌ ගෙවන යම්‌ නැනැත්තෙක්‌ හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරයක්‌' සහ ''පොළිය' යන වචනය වෙනුවට
"යමි න්‍යාග මුදලක්‌, දඩ්‌ මුදලක කොටසක්‌,
ලොනරැයි නෲ්‍යාග, සුදු දිනුමක්‌ හො ඔට්ටු ඇල්ලීමේ
දිනුමක්‌” යන චවන ඒ පරිවිඡෆේදයේ යෙදෙන
කවර හෙ විටෙක එලෙස දේශ කරනු ලැබු
ලෙස අදාළ විය යුතු ය.

(3) (අ) (1) යම්‌ ලිත්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත
යම්‌ නැනැන්තකුට, ; ගෙවන
ලද ත්‍යාග මුදල්‌ ප්‍රමාණයේ
මුළු එකතුව ඵක්‌ න්‍යාග මුදල්‌
ගෙවීමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු අතර, ඒ ගෙවීම මන
ආදායම්‌ බදු එක්‌ එක්‌ මාසයේ
අවසාන වැඩ්‌ කරන දිනයේ
දී අඩුකරගනු ලැබිය යුතු ය.

(11) යම්‌ මාසයක්‌ තුළ යම්‌
තැනැන්තකුට ගෙවන ලද දූඩ
කොටස්‌ මුදල්වල මුළු එකතුව
එක්‌ දඬ මුදල්‌ කොටසක්‌
ගෙවීමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු අතර ඒ ගෙවීම මන
ආදායම්‌ බදු එක්‌ එක්‌ මාසයේ
අවසාන වැඩ්‌ කරන දිනයේ
දී අඩු කරගනු ලැබිය යුතු ය.

(111) එක්‌ ඳිනකට යම්‌ තැනැත්තකුට
ගෙවන ලද සුදු දිනුම්වල හො
ඔට්ටු ඇල්ලීමේ දිනුම්වල මුළු


38 20059 අංක 37 දරන දෙශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

එකතුව, සුදු දඳිනුම්වල හෝ
ඔට්ටු ඇල්ලීමේ ඳිනුම්වල එක්‌
ගෙවීමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු අතර, ඒ ගෙවීම්‌ මන
ආදායමී බදු ඔහු එම දවස
ඇතුළත දී අඩු කරගනු ලැබිය
යුතු ය.

(ආ) ලොතරැයි න්‍යාග සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට එකී එක්‌ එක්‌ ත්‍යාගය
මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින'
ගෙවනු ලැබුව ද ඒවා වෙන්‌ වෙන්‌
වශයෙන්‌ වූ න්‍යාග ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පරිවිඡේදයේ කාර්ය සඳහා -~

“න්‍යාග මුදල්‌ ගෙවීම්‌" යන්නෙන්‌, තොරතුරු
සපයන්නන්ට සහ වෙනත්‌ අයට ත්‍යාග මුදල්‌
ගෙවීම සඳහා යම්‌ යොජනා ක්‍රමයක්‌ යටතේ
ආණ්ඩුව විසින්‌ පිරිනමනු ලබන තාග්ගක්‌ හො
ගෙවනු ලබන ත්‍යාග මුදලක්‌ අදහස්‌ වේ.

“දඩ මුදලකින්‌ කොටසක්‌” යන්නෙන්‌,
අයකර ගන්නා ලද දඩ්‌ මුදල්වලින්‌ කොටසක්‌
ගෙවීම සඳහා වූ යොජනා ක්‍රමයට අනුකූලව
ආණ්ඩුව විසින්‌ අයකර බෙදාහරිනු ලබන හෝ
ගෙවනු ලබන දඩ මුදලකින්‌ කොටසක්‌ අදහස්‌
වේ.

"ලොතරැයි න්‍යෲ්‍යාග මුදල්‌" යන්නෙන්‌, ශ්‍රී
ලංකාව තුළ පවන්වාගෙන යනු ලබන යම්‌
ලොතරැයියකින්‌ ප්‍රදානය කරනු ලබන මුදල්‌ හො
අන්‍යාකාරයක යම්‌ න්‍යාගයක්‌ අදහස්‌ වේ.

“සූදු දිනුම්‌” යන්නෙන්‌, කැසිනො ඇතුළු
යම්‌ සූදුවක දි හෝ සූදු ක්‍රියාවක දී දිනුම
සඳහා ලැබෙන යම්‌ ගෙවීමක්‌ අදහස්‌ වේ.

*“ඔටිටු ඇල්ලිමේ දිනුම්‌" යන්නෙන්‌, තුරඟ
තරහ පිටියක්‌ ඇතුළත දී හෝ ඉන්‌ පිටත දී
ඳිනුම්‌ සඳහා ලැබෙන යම්‌ ගෙවීමක්‌ අදහස්‌ වේ.


2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 39

(4) 125 වන වගන්නියේ කවච්ර විධිවිධානයක්‌
නිබුන ද-,

(අ) ලොනරැයි දිනුම්වලින්‌ අඩුකර ගන්නා ලද
සම්පූර්ණ බදු මුදල්‌ ප්‍රමාණය, සනියේ පළමු
දිනයේ දී කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන
ප්‍රේෂණය කරනු ලැබිය යුතු අතර,
සනියේ එම පළමු දිනය වැඩ්‌ කරන
දිනයක්‌ නොවන අච්ස්ථාවක ඊළඟ වැඩ
කරන දිනයේ ඳී ප්‍රේෂණය කරනු ලැබිය
සුතු ය ;

නව දෲ එම මුදල්‌ ප්‍රමාණය, එකී ප්‍රේෂණය
කළ දිනයට පෙරාතුව ම වු ඉරිදා දිනයෙන්‌
අවසන්‌ වු සතිය තුළ දී අඩු කර ගන්නා
ලද බදු මුදලෙහි එකතුව විය යුතු ය ;

(ආ) සුදු ක්‍රීඩාවලින්‌ හෝ ඔට්ටු ඇල්ලීමේ දිනුම්‌
වලින්‌ අඩු කර ගන්නා ලද සම්පූර්ණ බදු
මුදල්‌ ප්‍රමාණය සනියේ පළමු දිනයේ දී
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ප්‍රේෂණය
කරනු ලැබිය යුතු අතර, සනියේ එම පළමු
ඳිනය වැඩකරන දඳිනයක' නොවන
අවස්ථාවක ඊළඟ වැඩ කරන දිනයේ දී
ප්‍රේෂණය කරනු ලැබිය යුතු අතර, ප්‍රේෂණය
කරනු ලැබිය යුතු එම මුදල්‌ ප්‍රමාණය,
එම ප්‍රේෂණය කළ දිනට පෙරාතුව ම වූ
ඉරිදා දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වු සනිය ඇතුළත
අඩුකර ගන්නා ලද බදු මුදලෙහි එකතුව
විය යුතු ය.

50. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 184 වන වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තිය පහන දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ය්‌

(1) එහි (ආ) ඡේදයේ "එකි වාර්තාව කරන ලද තක්සේරු
වර්ෂයේ අවසානයේ සිට වර්ෂ හයක්‌ ඉකුත්වීමෙන්‌ පසුව”
යන වචන වෙනුවට ''හෝ ආදායම පිළිබඳ වාර්තාවක්‌
ඉදිරිපත්‌ කර නැතනි අවස්ථාවක, එම චාර්තාව අදාළ
වනුයේ නැතහොන්‌ එම චාර්තාව ඉඳිරිපන්‌ කළ යුත්තේ
යම්‌ අදාළ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ද, ඒ
අදාළ නක්සෙරු වර්ෂයේ අවසානයෙ සිට වර්ෂ පහක්‌
ඉකුන්‌ වීමෙන්‌ පසුව" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
134 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
186 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

140 වන
චගන්තිය

සංශෝධනය කිරීමං..

40 52003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(2)

51.

ඒ උපවගන්තියේ දෙවන අතුරුවිධානයේ ''ඒ තක්සේරු
වර්ෂය අවසාන වීමෙන්‌ පසු ඕනාම අවස්ථාවක දී”
යන වචන වෙනුවට “ඒ නක්සේරු වර්ෂය අවසාන
වීමෙන්‌ පසු වර්ෂ පහක්‌ ඉකුත්‌ වීමට පෙර" යන
වච්න ආදේශ කිරිමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 180 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන

පරිදි මෙයින්‌ සංශොධනය කරනු ලැබේ :-~

(1)

(5)

ඒ්‌ වගන්නිය' (60 වන උපවගන්නියේ
'නක'සෙ'රුකරුවකූගෙ' යන වචන වෙනුවට
“අහියාවනය ඉදිරිපත්‌ කර ඇත'තෙ' යම්‌
තක්සේරුකරුවකුශේ තක්සේරුවකට එරෙහිවද, ඵ්‌
තක්සේරුව කළ නක්සේරුකරු හැර වෙනන්‌
නක්සේරුකරුවකුගේ යන වව්න ආදේශ කිරීමෙන්‌.

(18) වන උපව්ගන්නියේ ~

(අ) ඒ උපව්ගන්තියේ (අ) ඡේදයේ (11) වන උප
ඡේදයෙහි "කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා හෝ
නක්සේරුකරුවකු නොවන වෙනන්‌ යම්‌
තැනැන්නකු විසින්‌,” යන වච්න වෙනුවට
“*කොමසාරිස'ං ජනරාල'වරයං හෙ
නක්සේරුකරුවකු නොවන වෙනන්‌ යම්‌
තැනැනනකු විසින්‌ ;” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන.

(ආ) ඒ උපවගන්තිය අවසානයට පහන දැක්වෙන
කොටස ඈදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

**එසේ වුව ද, 2008 අප්‍රේල්‌ මස । වැනි
ඳින හෝ ඊට පසු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙන ලැබුනු අහියාචනයක්‌ එය ලැබුනු දින
"සිට වර්ෂ තු ඇතුළත ॥ තීරණය කළ
යුතු ය.'

59. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ] 40 වන වගන්තිය, පහත දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1)

ඒ වගන්තියේ (10) වන උපවගන්තියේ, "කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන ”ලියවිල්ලකින්‌ දැනුම්‌ දිය යුතු
ය.” යන වචන වෙනුවට "කොමසාරිස්වරයා වෙන
ලියවිල්ලකින්‌ දැනුම්‌ දිය යුතු ය: ”යන වචන ආදේශ
කිරිමෙන්‌ ;


2008 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 41

(2) ඒ උපවගන්නිය අගට පහන දැක්වෙන කොටස එකතු
කිරීමෙන්‌ :-~

*'එසේ වුව ද, ඒ අහියාචනයක්‌ විභාග කිරීම
ආරම්භ කළ දින සිට අවුරුදු දෙකක්‌ ඇතුළත මණ්ඩලය
විසින්‌ අවස්ථාවොචවින පරිඳි ඵම අහියාවනය පිළිබඳ
තිරණය දීම හෝ එහි මනය ප්‍රකාශ කිරිම කරනු
ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, තවදුරටත්‌ යමී අහියාචනයක්‌ විභංග
කිරීම මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආම්භහටන ඳිනය වන
විට ආරම්භ කර ඇති අවස්ථාවක, එම අහියාවනය
පිළිබඳ නීරණය දීම හො ඒ පිළිබඳව මතය ප්‍රකාශ
කිරීම, මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වීමේ සිට
අවුරුදු දෙකක්‌ ඇතුළත කරනු ලැබිය යුතු ය. ”.

58. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 14] වන වගන්නියේ (6) වන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම පහන දැක්වෙන අලුන්‌ උපවගන්නිය 141 වන වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ඵම වගන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු සිංශෝධනය කිරිම.
ලැබේ කු

(6අ) අහියාව්නාධිකරණය වෙන ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
නඩුවේ තීරණයක්‌ කරන තුරු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද වාර්තාවක පදනම මත, ආරචුලට
තුඩු දී ඇනි බදු ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ අය කර ගන හැකි බදු ප්‍රමාණය
සම්බන්ධයෙන්‌, අතුරු නීරණයක්‌ කළ යුකු ය.

54. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 144 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ්තියේ

පරිදි මෙයින්‌ සංශාධනය කරනු ලැබේ :-- 144 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.
(1) ඒ වගන්නියේ (8) වන උපව්ගන්තියේ (අං) ඡේදයට

ඇති අතුරු විධානයෙහි-

(අ) ඒ අතූරු විධානයේ (11) වන උපඡේදයේ
“දණ්ඩන මුදලක්‌ ගෙවීමට යටන්‌ නොවිය
යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට “දණ්ඩන මුදලක්‌
ගෙවීමට යටන්‌ නොවිය යුතු ය.” යන වවන
ආදේශ කිරිමෙන්‌.

(අ) එහි (11) වන උපඡේදය අවසානයට පහන
දැක්වෙන කොටස එකතු කිරීමෙන්‌ :-~


42 52003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

“(111) 2002 නොවැම්බර්‌ මස 6 වන දින
වන විට, කිසියම්‌ දණ්ඩන මුදලක්‌ ගෙවීමට
ඇතනි අවස්ථාවක~“~~

(අ) දණ්ඩන මුදල ගෙවනු ලැබිය
සුත්තේ යම්‌ බදු මුදලක්‌ පැහැර
හැරිම සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ බදු
මුදල 2002 නොවැම්බර්‌ මස 6
වන දින හො එඳිනට පෙර ගෙවා
ඇති අවස්ථාවක එම දණ්ඩන මුදල
අන්‌ හරිනු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) ගෙවීම පැහැර හැර ඇති බදු
මුදලින්‌ කොටසක්‌ පමණක්‌ 59005
නොවැම්බර්‌ මස 6 වන දින හ්‌
එදිනට පෙර ගෙවා ඇතනි
අවස්ථාවක, එම බදු මුදලට අදාළ
වන එම දණ්ඩන මුදලේ අනුපාතික
මුදල පමණක්‌ අන්හරිනු ලැබිය

(3) ඒ වගන්තියේ (12) වන උපවගන්තනියට ඉක්බිනිව ම
මෙහි පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :.-~-

(12අ) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අත්හිටුවා
තබන ලද යම්‌ බදු මුදලක්‌, අහියාචනය තින්දු කරනු
ලැබූ විට සම්පූර්ණයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌
හෝ ගෙවිය යුතු වුවහොත්‌ එවිට, එම අහියාවනය
හා සම්බන්ධව 141 වන වගන්නිය යටතේ
අභියාචනාධිකරණය වෙත කරුණු සැලකිරීමක්‌ කර
ඇන්නම්‌ මිස, ගෙවිය යුතු ව තිබෙන යම්‌ මුදලක්‌,
අහියාචනය නීන්දු කරනු ලැබු ඳින සිට එක්‌ අවුරුද්දක්‌
ඇතුළත අයකර ගත යුතු ය.

55. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ පළමුවන උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවන්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපලේඛනය
උපලේඛනය ආදේශ කරනු ලැබේ :-~

ප්‍රතියෙරජනය කිරීම.


2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශශෝධන) පනත 43

“පළමුවන උපලේඛනය (32 වන වගන්තිය)

ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය ~යම්‌ දේපළ හංරගන්නන්‌, හාරකරුවන්‌, පොල්ම:කරුවන්‌,
හෝ ඈවරකරුවන්‌ නොවන පුද්ගලයන්‌

1! වන කොටස
11 වන කොටසේ සඳූහන්‌ කළ පුද්ගලයන්‌ හැර අනෙක්‌ පුද්ගලයන්‌

2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌ තකසේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
බදු අයකළ හැකි ආදායමෙහි ~~

පළමුවන 100,000 සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 10
ඊලඟ 100,000 සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 15
ඊලභ 100,000 සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 55
බදු අයකළ හැකි ඉතිරි කොටස මත සියයට 835

1අ වන කොටස
2005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන තක්සෙරු වර්ෂය සඳහා ~
බදු අයකළ හැකි ආදායමෙහි පළමුවන 180,000 සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 10
බදු අයකළ හැකි ආදායමෙහි ඊලහ 180,000 සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 50

බදු අයකළ හැකි ආදුයමේ ඉතිරි කොටස මත සියයට 35

1695 කොටස
2003 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා බදු අය කළ හැකි ආදායමෙහි පළමුවන රු. 180,000 මත
සියයට 10 බදු අය කළ හැකි ආදායමෙහි ඊළහ රු. 180,000 මත
සියයට 520

බදු අයකළ හැකි ආදායමේ ඉතිරි කොටස මත සියයට 30

11 වන කොටස

ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවන්නා වු ද 73 වන වගන්තියේ (?) වන
උපචගන්තිය යටතේ සහ 87(1) සහ (5) වගන්ති යටතේ නිර්වාසියකු ලෙස
සලකනු ලබන්නා වූ ද පුද්ගලයකුට සියයට 15

111 වන කොටස

(අ) 32 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සේවා නියුක්තියෙන්‌
ලබන ඇතැම්‌ ලාභවලට අදාළ විය යුතු ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
දෙවන උපලේඛනය

ප්‍රතියෙජනය කිරීම.

44 52003 අංක 37. දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

2005 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙර ආරම්භ වූ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා

පළමුවන රැ. 500,000 බදු ගෙවිය යුතු ආදායම සම්බන්ධයෙන්‌ _
කිසිවක්‌ නැත.

ඊලඟ රු. 150,000 බදු ගෙවිය යුතු ආදායම සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 5
ඊලහ රු. 180,000 බදු ගෙවිය යූතු ආදායම සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 10

ඉතිරි කොටස සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 15

(ආ) 32 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ සඳහන්‌
සේවානියූක්නියෙන්‌ ලබන සෑම සේවා නියුක්තයකුට ම අදාළවන සමාන ක්‍රමයක්‌
යටතේ සේවා යෝජක විසින්‌ ගෙවා නැනිවිට ආදායම්‌ බදු අනුපාතිකය ~

1අ කොටස හෝ 1ආ කොටස ප්‍රකාර උපරිම; සියයට 50 ;

111ඊ කොටස
32 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ සඳූහන්‌ සේවා නියුක්තියෙන්‌ ලබන
ඇතැම්‌ ලාහවලට අදාළ විය යුතු ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ

2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයන්‌ සඳහා -

පළමුවන රු. 1,000,000 බදු ගෙවිය යුතු ආදායම සම්බන්ධයෙන්‌
කිසිවක්‌ නැත.

ඊලහ රු. 500,000 බදු ගෙවිය යුතු ආදායම සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 5
ඊලහ රු. 500,000 බදු ගෙවිය යුතු ආදායම සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 10

ඉතිරි කොටස සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 15”

56. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ දෙවන උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අනර, ඒ වෙනුවට පහත  ඇඅක්‍ෂවන උපලේඛනය
ආදේශ කරනු ලැබේ :--

දෙවන උපලේඛනය
(58 සහ 70 වන වගන්නි)

සමාගම්‌ ~ ආදායම්‌ බදු අනුපාතික
1 වන කොටස

2005 අප්‍රේල්‌ මස । වන දිනට පෙර ආරම්භ වන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා~
ඒකක භාරයක්‌, අන්‍යොන්‍ය අරමුදලක්‌ ඇතුළු සමාගමක්‌ සියයට 35

1අ කොටස

2002 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වූ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා~
ඒකක හාරයක්‌, අනෝ‍යන්‍ය අරමුදලක්‌ ඇතුළු සමාගමක්‌~

තක්සේරු වර්ෂය සඳහා බදු අයකළ හැකි ආදායම රු. 8,000,000

නො ඉක්මවන්නේ නම්‌ සියයට 50
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා බදු අයකළ හැකි ආදායම .

රු. 5,000,000 ඉක්මවන්නෙ නම ~~ සියයට 35


2003 අංක 37 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 45

“|අ, කොටස

2008 අප්‍රේල්‌ 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන සම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා, හයවන උපලේඛනයේ නිශ්චය කොට දැක්වෙන අනුප්‍රමාණවලට යටන්ව,
පහත දැක්වෙන අනුප්‍රමාණ අදාළ විය යුතු ය :-~

(තක්සේරු වර්ෂය තුළ දි සාමාජිකයන්‌
300 ක්‌ හෝ 300කට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌
සිටින නිල ලැයිස්තුගන පොදු සමාගමක්‌
හෝ අවදානම්‌ ප්‍රාග්ධන සමාගමක්‌ හෝ
ඒකක භාරයක්‌, අනොන්‍ය අරමුදලක්‌ හැර)
එම තක්සේරු වර්ෂය තුළ දී සමාගමේ
බදු අය කළ හැකි ආදායම රු. 5,000,000
ක්‌ ඉක්ම්වන අවස්ථාවක දි.

තක්සේරු වර්ෂය තුළ සාමාජිකයන්‌ 300ක්‌
හෝ 300 කට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ සිටින සහ
ඒ තක්සේරු වර්ෂයේ දී බදු අයකළ හැකි
ආදායම රු. 5,000,000 ඉක්මවන නිල
ලැයිස්]ූගත පොදු සමාගමක්‌.

(ඒකක හාරයක්‌, අනොාන්‍ය අරමුදලක්‌
හෝ අවදානම්‌ ප්‍රාග්ධන සමාගමක
නොවන) සමාගමේ බදු අයකළ හැකි
ආදායම රු. 5,000,0000 ක්‌ නොඉක්මවන
අවස්ථාවක.

අවදානම්‌ ප්‍රාග්ධන සමාගමක්‌

ඒකක භාරයක්‌ හෝ අනොානා අරමුදලක්‌
නිශ්විත ක්ෂේත්‍රවල ලාහ

ඒකක භාරයක්‌ හෝ ආනොානා්‍ය අරමුදලක්‌
නිශ්චිත ක්ෂේත්‍රවල ලාභ නොවන.

(මානව සම්පත්‌ ප්‍රතිලාභ අරමුදලට
දායක මුදල වන සියයට 52.5 දායක
මුදල්‌ ඇතුථව) සියයට 35.5

(මානව සම්පත්‌ පැතිලංහ
අරමුදලට දායක මුදලවන සියයට
9.09 දායක මුදල්‌ ඇතුළුව) සියයට
30ක්‌

සියයට 20

සියයට 520

සියයට 10

සියයට 50

්7. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ තුන්වන උපලේඛන :ා පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1) එහි 1 වන අයිනමය වෙනුවට පහත සඳහන්‌ කොටස

ආදේශ කිරිමෙන්‌ :-~

**1. ඒකාබද්ධ හින්දු පවුල්‌”

2008 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙර ආරම්භ වූ
යම්‌ නක්සේරු චර්ඡයක්‌ සඳූහා සියයට 35

5008 අප්‍රේල්‌ මස ]। වන ඳින හෝ එදිනට පසු
ආරම්භ වූ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 30

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
තුන්වන
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.


40 2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(2)

(8)

(4)

(5)

ඵහි 5 වන අයිනමයේ, 'පුණාංයතන'” යන වචන
වෙනුවට '(සංස්ථාපින මණ්ඩල ඇතුළු) පුණාායතන”
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ;

එහි 3 වන අයිතමය වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරිමෙන්‌ :-~

“3. (අන්තිම කැමති පත්‍ර යටතේ හාරකරුවන්‌
නොවන) පොල්ම:කරුවන්‌ සහ. (ඈවරකරුවන්‌ නොවන)

2008 අප්‍රේල්‌ මස ] වන ඳිනට පෙර ආරම්භ වන
යමී නක්සේෙරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 385

2008 අප්‍රේල්‌ මස 1. චන 'දින හෝ එඳිනට පසු
ආරම්භවන යම්‌ තෑ:ඉසේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 380

එහි 4 වන අයිනමය වෙනුවට, පහත දැක්වෙන අයිතමය
ආදේශ කිරිමෙන්‌ ~~

"4. (අන්තිම කැමති පත්‍රය යටතේ හාරකරුවන්‌
ඇතුළුව) හාරකරුවෝ

9008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳිනට පෙර ආරම්භ වන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 35

2008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන 'දූන හෝ එදිනට පසු
ආරම්භවන යමී නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 30

එහි 5 වන අයිතමය වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරිමෙන්‌ :-~

“හවුල්‌ ව්‍යාපාර

2008 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට පෙර ආරම්භ වූ
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 35

2008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ එදිනට පසු
ආරම්භ වූ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 30” ;


2003 අංක 37 දරන දෙශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 47

(6) එහි 9 වන අයිනමය වෙනුවට, පහත දැක්වෙන අයිතමය
ආදේශ කිරිමෙන්‌ :~

*9. (ශ්‍රි ලංකා ආණ්ඩුව සහ එක්සන්‌ රාජධානියේ
ආණ්ඩුව නොවන) ආණ්ඩුවල බදු අයකළ හැකි ආදායම

2008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර ආරම්භ වූ යමි
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා . සියයට 85

2008 අප්‍රේල්‌ මස 1 ඳින හෝ එදිනට පසු ආරම්භ වූ
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 30” ;

(7) එහි 10 වන අයිතමය වෙනුවට, පහත දැක්වෙන අයිතමය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~

*10, 1971 අංක 385 දරන වෙළෙ€ ව්‍යාපාර (අන්කර
ගැනීමේ) පනත යටතේ ආණ්ඩුව සතු කරනු ලැබු වෙළෙඳ
ව්‍යාපාර-~

9008 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට

පෙර ආරම්භ වූ යම්‌ නක්සේරු

වර්ෂයන්‌ සඳහා සියයට 35

2008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වූ
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයන්‌ සඳහා සියයට 30";

(8) එහි 13 වන අයිතමය වෙනුවට, පහත දැක්වෙන අයිතමය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~ '

**18. (ඉනන සඳහන්‌ පළමුවන සහ දෙවන උපලේඛනවල
සඳහන්‌ නොවන) නැනැන්තන්‌ ~~

2008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට

පෙර ආරම්භ වූ යම්‌ නක්සේරු

චර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 50

2008 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හො එඳිනට පසුව ආරම්හ වු
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සියයට 380";.

58. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පස්චන උපලේඛනයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන උපලේඛනය මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අතර
එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ හයවන උපලේඛනය ලෙස බලාත්මක
විය යුතු ය :;~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
හයවන
උපලේඛනයට
එකතු කිරීම.


48 2003 අංක 37 දරත දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

“හයවන උපලේඛනය

පළමුවන, දෙවන හා තුන්වන උපලේඛනවල කවර අනුප්‍රමාණයක්‌ නියමිතව
තිබුණ ද මෙහි පහත දැක්වෙන අනුප්‍රමාණ අදාළ විය යුතු ය ;-~

ආණ්ඩුව, ඉඩ්ම්‌ ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන්‌
සභාව, රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ හෝ පළාත්‌
පාලන ආයතනයක්‌ වෙත සතු කරන
ලද දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු
වන වන්දිය මත වූ සම්පූර්ණ පොලී
මුදල මත අයකළ යුතු ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණය. (33 වන වගන්තිය)

. ඇතැමී බැංකු තැන්පතු වලින්‌ ලැබෙන

සම්පූර්ණ පොලී මුදල මත අයකළ යුතු
ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය
(34 වන වගන්තිය)

. ග්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සමාගහ, හවුල්‌

ව්‍යාපාර සහ පුද්ගල මණ්ඩල විසින්‌
දෙන ලද ණය පිළිබඳ දළ පොලිය මත
ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය

(35 වන විගන්තිය )

. ග්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සමාගමකට, හවුල්‌

ව්‍යාපාරයකට හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයකට
ගෙවිය යුතු රාජ්‍ය භාගය මත ආදායම්‌
බදු අනුප්‍රමාණය (30 වන වගන්තිය)

. යම්‌ විදේශීය ව්‍යාපාර මුදල්‌ බැංකු

ඒකකයක විදේශ ව්‍යවහාර මුදලින්‌
පිදුකරන ''මෙතෙර" ගනුදෙනුවකින්‌
උපදින ලාභ සහ ආදායම්‌ මත ආදායම්‌
බදු අනුප්‍රමාණය (388 වන වගන්තිය)

. සමාගමක්‌ නොවන තැනැත්තකු විසින්‌

පවනත්චාගෙන යනු ලබන්නා වු ද 180
චන සහ 39 වන වගන්තිවල අර්ථ
නිරූපණය කර ඇති පරිදි කෘෂිකර්මය,
සංචාරක ව්‍යාපාරය ප්‍රවර්ධනය හෝ
ඉදිකිරීම්‌ වැඩ සඳහා වූ වෟවසායකින්‌
ලැබෙන ලංහ මත ආරායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණය (39 වන වගන්තිය)

- සමාගමක්‌ විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු

ලබන්නා වූ ද 180 වචන සහ 40 වන
චගන්තිවල අර්ථ නිරූපණය කර ඇති
පරිදි කෘෂිකර්මය, සංචාරක වාංපං,රය
ප්‍රවර්ධනය හෝ ඉඳිකිරීම්‌ වැඩ :*-ඳහා වූ
ච්‍යව්සායකින්‌ ලැබෙන ලාභ මත ආදායම්‌
බදු අනු ප්‍රමාණය (40 වන වගන්තිය )

සියයට ]0

සියයට 10

සියයට 15

සියයට 15

සියයට 15

පළමුවන උප ලේඛනය අනුව

නමුත්‌ සියයට
උපරිමයකට යටත්ව.

සියයට 15

15ක


12.

13.

14.

2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 49

. විශේෂින නිවාස බැංකුවලට අදාළ ආදායම්‌ බදු

අනුප්‍රමාණ (40අ වගන්තිය)

. 21අ වගන්තිය හෝ 521ඇ වගන්තිය යටනේ ආදායම්‌

බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරන ලද ඇතැම්‌ සමාගම්වලට
එම බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කාලසීමාවට ඉක්බිතිව ම
එළඹෙන අවුරුදු දෙකක කාලසීමාවක්‌ සඳහා අදාළ
වචන අදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය (40 ආ වගන්තිය)

. ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කිරීම 2]අං හෝ 521ඇ

වගන්තිය යටතේ වන අවස්ථාවක, එම බද්දෙන්‌
නිදහස්‌ කාලසිමාව්‌ අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසුව ඇතැම්‌
සමාගම්වලට අදාළ වන යම්‌ ආදායම්‌ බදු අනු
ප්‍රමාණය (40 ආ වගන්තිය)

. ඇදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කිරීම 5]අ,. 21ඇ හං

521ඉ වගන්ති යටතේ වන සහ සියයට 10 හෝ
සියයට 15 අනුප්‍රමාණය අදාළ නොවන අවස්ථාවක දි
බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කාලසීමාව ඉකුත්‌ වු පසුව ඇතැම්‌
සමාගම්වලට අදාළ වන ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය

(40 ආ වගන්තිය)

40 චන වගන්තියට අනුකූලව බදු අයකළ හැකි
ලාහ සහ ග්‍රී ලංකාවට ආදායමෙන්‌ ගෙවන ලදා
ලාහාංශවලට සහ ග්‍රී ලංකාවට බැහැරින්‌ ලැබී ඇති
යම්‌ ලාහාංගවලට සහ 48 අ වගන්තියේ සඳහන්‌
වෙනත්‌ ලාභා ංශවලට අදාළ ආදායමි බදු අනුප්‍රමාණය
(41 වන වගන්තිය 48(අ) සහ 48(අ) වගන්තිය ).

2014 අප්‍රේල්‌ මස । වන දිනට පෙර නිශ්චිත
ව්‍යවසායක්‌ කරගෙන යාම ආරම්භ කරන
සමාගමක සුදුසුකම්‌ ලැබූ අපනයන ලාභ සහ
ආදායම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ චූ ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණය (44 වචන වගන්තිය)

2014 අප්‍රේල්‌ මස |] වන දිනට පෙර නිශ්චිත
වෟවසායක්‌ කරගෙන යාම ආරම්භ කරන සමාගමක්‌
නොවන තැනැත්තන්ගේ සුදුසුකම්‌ ලැබූ අපනයන
ලාභ සහ ආදායම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වු ආරදායමි බදු
අනුප්‍රමාණය (44 වගන්තිය)

, 2015 අප්‍රේල්‌ මස | වචන දිනට පෙර . නිග්විත

ව්‍යවසාංයක්‌ කරගෙන යාම ආරම්භ කරන
(සමාගමක්‌ නොවන) නැනැත්තන්ගේ සුදුසුකම්‌ ලැබූ
අපනයන ලාභ සහ ආදායම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ආදායම්‌
බදු අනුප්‍රමාණය (46 වගන්තිය )

සියයට 520

යියයට 10

සියයට 15

සියයට 520

5003 අප්‍රේල්‌ මෘසයේ
දි හෝ ඉන්‌ පසුව
අංරම්භහ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා සියයට 10

පළමුවන උපලේඛනය
අනුව, නමුන්‌ සියයට
15ක උපරිමයකට
යටන්‌ ව.

සියයට 15

පළමුවන උපලේඛනය
අනුව, නමුත) සියයට
15ක උපරිමයකට
යටන්‌ ව.


අනිතයට
බලපැවැත්වීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති චූ විට, සිංහල
භාෂා පාඨය

බලපැවැන්විය යුතු
බව්‌.

50 2003 අංක 37 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

10.

20.

2018 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර නිශ්චිත
ව්‍යවසායක්‌ කරගෙන යාම ආරම්භ කරන
සමාගමක සුදුසූකම්‌ ලැබු අපනයන ලාහ
සහ ආදායම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණය (47 වන වගන්තිය)

. අපනයන ලාහ සහ ආදායම්‌ වලින්‌ ලැඛෙන

ලංහාංශ සම්බන'ධයෙන' ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණය (48 වන වගන්තිය)

. යම්‌ තැනැත්තකුගේ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක

සැ€ළකුණු අපනයන සම්බන්ධයෙන්‌ වු ආදායම්‌
බදු අනුප්‍රමාණය. (49 වන වගන්තිය )

. යම්‌ වාසික සමාගමක්‌ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌

විසින්‌ ග්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැර සිදු කරන ලද
සේවාවන්ගෙන්‌ ලැබෙන ලාභ සහ ආදායම්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වු ආදායම්‌ බදූ අනුප්‍රමාණය.
(50 වගන්තිය)

යම්‌ පුද්ගලයකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක
හුවුල්කරුවකු විසින්‌ විදේශීය ව්‍යවහාර මුදලින්‌
උපයාගත්‌ යම්‌ පඩිනඩි සහ ගාසතු මත වු
ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය. (51 වගන්තිය)

සියයට 15

2003 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින
හෙර එදිනට පස,ව යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
සියයට 10

පළමුවන උපලේඛනය අනුව
සෑම පුද්ගලයකු සඳහා සියයට
15 ක උපරිමයකට යටත්ව
සහ සමාගමක්‌ සඳහා සියයට
15

කොටස්කරුවන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට පළම,වන
උපලේඛනයට අනුව නමුන්‌
සියයට 15 ක උපරිමයකට
යටත්ව සියයට 15

පළමුවන උපලේඛනය අනුව
නමුන' සියයට ]5 ක
උපරිමයකට යටන්‌ ව.

59. (අ) මේ පනතේ 9, 13 සහ 35 වචන වගන්නිවලින්‌
ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 2]1අ, 35 සහ 48අ යන
වගන්තිවලට කරන ලද සංශෝධන, 59002 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින දී බලාන්මක වූ ලෙස, සියලු
කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ,

(අ) ඡේදයේ සඳහන්‌ වගන්තිවලට හැර, මේ පනතින්‌

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට කරන ලද සංශොධන 5003

අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින

දී බලාත්මක වූ ලෙස,

සියලු කාර්ය සඳහා සලකකු ලැබිය යුතු ය.

60. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ච්‍රාන්සවර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෙ!ටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙතු සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ අස 18 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒචා ලබාගත හැකිය.

දායක ඕහිළ (දේශිය ) රු. 870 කි.
