ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 37 දරන සිරාප්‌ අරාබි විද්‍යාලයේ
මෂුරා සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 ජූලි මස 28 වත දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

5000 ජූලි මස 58 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්ය්‍යංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 37 දරන සිරාප්‌ අරාබි විද්‍යාලයේ
මෂඝුරා සභාව (සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5000 ජුලි මස 28 වචන දින]
එල්‌.ඩී.--ඕී. 18/98.

සිරාජ්‌ අරාබි විද්‍යාලයේ මසුරා සභාව සංස්ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

සිරාජ්‌ අරාබි විද්‍යාලය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන විද්‍යාලයක්‌
ඔඩ්ඩිමාවඩි හි පිහිටුවා ඇති හෙයින්‌ ද :

එම විද්‍යාලය පරිපාලනය කිරීම හා කලමනාකරණය කිරිම
මෂුරා සභාවක්‌ මගින්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද :

එම මෂුරා සභාව සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌
හා එම ඉල්ලීම ඉන්ට කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන
හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 59000 අංක 87 දරන සිරාජ්‌ අරාබි විද්‍යාලයේ
මෂුරා සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු

ලැබේ.

5. මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීමේ දින සිට සහ ඉන්‌ පසුව,
(මෙහි මින්‌ මතු “විද්‍යලය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන)
ඔඩිඩමාවඩි හි සිරාජ්‌ අරාබි විද්‍යාලයේ මෂුරා සභාවේ කටයුතු
මෙතෙක්‌ කල්‌ කළමනාකරණය කළ සහ ඉටු කළ තැනැත්තන්‌
සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවේ මෂුරා සහාවට
මේ පනතේ විධිවිධානවලට සහ මේ පනන යටතේ සාදන ලද
රීනිවලට අනුකූලව මින්‌ මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන නැනැන්තන්‌
(මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ නතාරනු ලබන)
“සුරාජ්‌ අරාබි විද්‍යාලයේ මෂුරා සභාව” යන නාමය සහ
අහිධානය යටතේ අවිචිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ බවට
පන්විය යුතු අතර ඒ නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ ද එයට විරුද්ධව ද
සියළු අධිකරණවල නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය. නවද, පොදු
මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමේ සහ එය පාවිචිචි කිරීමේ ද ස්වකීය
අහිමතය හා කැමැත්ත පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය
සහ අධිකාරය එයට ඇත්තේ ය.

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය.

සිරාජ්‌ අරාබි
විද්‍යාලයේ මෂුරා
සභාව සංස්ථාගත
කිරීම,


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

2000 අංක 37 දරන සිරාප්‌ අරාබි විද්‍යාලයේ
මසුරා සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

8. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබන්නේ කවර පොදු පරමාර්ථ සඳහා
ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං)

(5)

(ද)

(ඌ)

(එ.

ඔඩීඩමාවඩි හි පිහිටුවා ඇති සිරාජ්‌ අරාබි විද්‍යාලය
කළමනාකරණය කිරීම, සංවර්ධනය කිරීම සහ
පවත්වාගෙන යාම ;

ශුද්ධ වූ ක්‍රරානයට සහ “හඳින්‌” වලට අනුකූලව ඉස්ලාමීය
ආගම අරාබි භාෂාවෙන්‌ ඉගැන්වීම සඳහා ධෛර්යය
දීම ;

“උලමාවරු” පුහුණු කිරීම සඳහා පහසුකම්‌ සැපයීම ;

අධ්‍යයන පොදු සහනික පත්‍ර සාමානා පෙළ සහ උසස්‌
පෙළ පරීක්ෂණ සළ€හා ශ්‍රී ලංකාවේ අධ්‍යාපන
අමාත්‍යාංශය මගින්‌ අනුමත කර ඇති විෂයමාලාවන්ට
අනුකූලව ඉස්ලාමීය ආගම්ක අධාාපනය ලබා ගැනිමට
අවස්ථාව ලබා දීම ;

“නජීවිවි” වලට අනුකූලව හෝ නිසි උවිචාරණය සහිනව
ශුද්ධ වූ කුරානය කට පාඩමින්‌ කියවීම උනන්දු
කරවීම ;

මුස්ලිම්‌ කාන්තාවන්ගේ සමාජයීය, ආර්ථික හං
අධ්‍යාපනික දියුණුව උදෙසා වෙනම අංශයක්‌ පචත්වා
ගෙන යාම්‌ ;

සුදුසු සිසු දරුවන්ට ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රදානය කිරීම සහ ඔවුන්ට
වැඩිදුර ඉගෙනීමට අවශා වෙනත්‌ උදවී උපකාර
කිරීම ;

තරුණ තරුණියන්ට වෘත්තීයමය පුහුණුවක්‌ ලබා දීම ;
සහ

ඉහත සඳහන්‌ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම සඳූහා
අවශා හිතකර හෝ ආනුෂංගික වන හෝ විය හැකි
වෙනත්‌ ක්‍රියා, කරුණු සහ දේවල්‌ කිරීම වේ.


2000 අංක 37 දරන සිරාප්‌ අරාබි විද්‍යාලයේ 3
මෂසුරා සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

4. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරිමේ, පවත්වාගෙන යාමේ හා
වසා දැමීමේ ද ඇප ඇනිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ
හෝ ලබා ගැනීමේ ද දේශීය හෝ විදේශීය පුද්ගලයන්ගෙන්‌ හා
ආයනනවලින්‌ ප්‍රදානයන්‌ හා පරිත්‍යාග හාර ගැනීමේ හා එකතු
කිරීමේ ද සංස්ථාවේ අරමුදල්‌ ආයොජනය කිරීමේ ද සංස්ථාව
වෙත සතූකර දී ඇති හෝ සංස්ථාව විසින්‌ අත්කර ගෙන ඇති
හෝ සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලබන යම්‌ ඉඩමක ගොඩනැගිලි
කිසිවක්‌ ඉදි කිරිමේ ද සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාවේ යෙදවීමට
අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ සේවයෙහි යෙදීමේ, සේවයෙහි
නියුක්ත කිරිමේ හා සේවයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව
සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ හො ඉටු
කිරිමට හෝ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීමට අවශ්‍ය හෝ හිතකර හො
සියලු කටයුතු, කාරණා හෟ දේවල්‌ කිරිමේ, ඉටු කිරීමේ සහ
ක්‍රියාත්මක කිරිමේ බලය සංස්ථාවට ඇන්තේ ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳූහා
සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා මේ
පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොවන රීති, සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සහභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු
ඡන්දයෙන්‌ කලින්‌ කල සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය. එවැනි රිනි
සාදනු ලැබීමෙන්‌ පසු එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌
ඒවා වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට යමක්‌ එකතු කිරීම, ඒවා සංශෝධනය
කිරිම හෝ පරිවිඡින්න කිරිම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ ඳිනයේ දී සභාවෙහි බලපැවැන්වූ රීති මේ පනතේ හෙ
වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියකට අනනුකූල නොවනතාක්‌ දුරට මේ
ව්ගන්නිය යටතේ සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබූ රීනි ලෙස සළකනු
ලැබිය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයෝ සංස්ථාවේ රිනිවලට යටත්‌ විය
යුන්තා හ.

6. මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ ඳිනයේ දී සභාවේ පැවැති සියළුම ණය සහ බැරකමි සංස්ථාව
විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු අතර, එදඳිනට සභාවට අයවිය
යුතු සියළු ණය හෝ ගෙවිය යුතු දායක මුදල්‌ හා ආධාර මුදල්‌
මේ පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ
සාමානා බලනල.

සංස්ථාවේ රීති.

සභාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සභාවට අයවිය
සුතු ණය.


සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හෝ
නිශ්චල දේපල
දැරිය හැකි හං
බැහැර කල හැකි
බව.

සංස්ථාවේ අරමුදල,

ගිණුම්‌ විගණනය.

4 2000 අංක 37 දරන සිරාප්‌ අරාබි විද්‍යාලයේ
මසුරා සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

?. යම්‌ මිළට ගැනීමකින්‌, ප්‍රදානයකින්‌, න්‍යාගයකින්‌,
තෙස්තමේන්තු නීයාදනයකින්‌ හො වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌ සංස්ථාව
වෙත සතුවන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපලක්‌ හාර ගැනීම
හා දැරීම සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්ව සංස්ථාව විසින්‌ කළ හැකි
අතර ඒ සඳහා සංස්ථාවට නීතියෙන්‌ බලය ඇන්නේ ය. නවද
එවැනි දේපළ මේ පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාවේ නන්‌
කාලයේ බලපචන්නා රීතිවලට යටන්ව ඒ දේපළ විකිණිමේ,
උකස්‌ කිරීමේ, බද්දට දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හො වෙනන්‌
ආකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය සහිනව සංස්ථාව
විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

8. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු අනර,
සංස්ථාව සඳහා සහ වෙනුවෙන්‌ මෙතෙක්‌ හාර ගනු ලැබු හෙ
මින්‌ මතූ හාර ගනු ලබන න්‍යංාග, රික්ථවරණ පැවරීම්‌,
පරිත්‍යාග, ග්‍රාහක මුදල්‌, දායක මුදල්‌ ,ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන සංස්ථාව
විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පරිදි එක්‌ බැංකුවක හෙ? බැංකු
වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ බැරට තැන්පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලතල සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලබන වියදම්‌
පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරමුදලෙන්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ මුදල්‌ සහ දේපළ කවර ස්ථානයකින්‌ උද්ගන
වුවද මෙහි දක්වා ඇති පරිදි හුදෙක්‌ ම සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අදාළ කර ගත යුතු අතර ඉන්‌ කිසිම
පංගුවක්‌, ලාහාංශයක්‌, ප්‍රසාද දීමනාවක්‌ හෝ අන්‌ කවර හො
ලාභයක ආකාරයෙන්‌ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ට කෙලින්ම හං
අන්‍යාකාරයකින්‌ ගෙවීම හෝ පැවරීම කරනු නොලැබිය යුකු ය.

9. (1) සංස්ථාවට ලැබුණු හෝ සංස්ථාව විසින්‌ වියදම්‌
කරනු ලැබූ සියලු මුදල්‌ පිළිබඳව සංස්ථාව විසින්‌ නිසි අයුරින්‌
ගිණුම්‌ තැබීමට සැලැස්විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ පත්‌ කරන ලද වරලන්‌ ගණකාධිකාරී
ආයතනයේ ආශ්‍රිත සාමාජිකත්වය දරන විගණකවරයකු හං
විගණකවරයන්‌ විසින්‌, සෑම වර්ෂයක දී ම යටත්‌ පිරිසෙයින්‌
එක්වරක්‌ සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ පරීක්ෂා කොට විගණනය කළ යුතු
අතර ආදායම්‌ සහ වියදම්‌ ගිණුමෙහි සහ ශේෂ පත්‍රයෙහි
නිරවද්‍යතාව තහවුරු කළ යුතු ය.


2000 අංක 37 දරන සිරාප්‌ අරාබි විද්‍යාලයේ 5
මතුරා සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

10. සංස්ථාවේ රීතිවලින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති තැනැත්තන්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරිපිට දී මිස සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන
පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, එකී තැනැත්තන්‌ නමන්‌ පැමිණ
සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි නම නම
අත්සන්‌ කළ යුතු ය. එම අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌
යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

11. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌ සහ ඔවුන්‌ වෙතින්‌
ඔවුන්‌ මාර්ගයෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ කියන වෙනන්‌
තැනැත්තන්‌ හැර ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක
හෝ සංස්ථාවක හෝ වෙනයම්‌ තැනැත්තන්ගේ අයිනිවාසිකම්වලට
මේ පනතේ ඇතුළන්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය

යුතු ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යමී
අනනුකූලනාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතුය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ හා
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇතිවූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශිය ) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 185 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
