ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

මාණ ෴෴෴ධවු෴෴ධ෴ ෴෴

[988 අංක 98 දරන පළාත්‌ පාලන
ආයතන (විශේෂ ව්ධිවිධාන) පනත
(සහතිකය සටහන” කළෙ' 1988 නොවෑ ම්බද්‌ 0 ම්නං දනා ॥

ඇ අ හවේ නියම්ෆල පථිදි මුද්‍රණාග කරණු ලදී

70%5 ඉනාවැම්බර්‌ මස 44 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘභ ත්‍රයු සමාපවෘද පනරපගෙ
ගැසට්‌ පනුගේ 17 වහ කෞඛච්ශඝස්‌' අනිදේඛයණ්‌ වසුහෙගන්‌ හළ කුර අදි

ණි ලංකෑ රජයේ ශුද්‍රණ දෙපාරි්ත්‍යළම්‌ග්නුමේ මුද්‍රණ කථ්‍යං ලෘ

කොළඹ රස්ගේ ප්‍රනාශන කෘර්ණාංශයෙන/ මිළ දී ලඛබෘශත ඇැණිග । -
..මළ;: රු, 2.058බ. තැපැල්‌ ගෘ£' තුම්‌ : ශූත 5 5



1988 අංක 98 දරන පළාත' පාලන ඈයනන
(බිශෙ ෂ්‍ර විධ්ිම්ධඛාන) ඝසනන

[ සඝනිකය සටහන' කළෙ' 1988 නොවැම්බර්‌ මස 09 වන දින]
තල්‌. ඕී.~~~ඕ, 59/88

ඇනැම්‌ පම්‍රාත' පාලන ආයතනවල ඝහිකයක ගෙ ධුර කාලය දීර්ඝ
කිරීම සඳහා ද ඒ හා සම්බන'ධ සහ ඊට ආකුෂංගික කරුණු සඳහා ද
විධිවිධාන සැලැස්‌ බිම පිණිඝ වූ පණනතකි.

ඇතැම පළාත්‌ පාලන ඇයනනවල ඡන'ද චිමසීම්‌ සඳහා නාම්‌
යෝජනා ඉදිරිපත්‌' කරනු ලැබ ඇති හෙයින' ද ;

මහජන සාමඝ පිළිබඳ හෙ තුන' ං නිසා ඒ ඡනද විම්සිම්වල දී
ඡන'දය දීම කල්‌ දූමිම අවශ්‍ය වූ හෙයින්‌ ද :_

එකී පළාත' පාලන ආයනනවල ඝභිකයණ/ ගේ ධුර කාලය දීර්ඝ
කිරීම සහ එකී පළාත පාලන ප්‍රදෙ"ශවල. පළාන' පාලන කටයුතු
ණනොකඞවා කරගෙන යාම සඳහා වැසිදුර විධිවිධාන සැලැස්‌ වීමු පිණිස
1987 අංක 48 දරන පළාත පාලන ආයතන (විශේෂ මවිධිමිධාන )

පනතින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති හෙයින' ද:

තවද මේ පළාත .පාලන ආයනණනවල ධුර කාලය නම්දුරටත' දීර්ඝ
කරීම දෑන්‌ අවශ්‍ය වී ඇනි හෙලින' දු;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'තිකු සමාජවාළි ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
ඉසන' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~ ' .

1. (1) මේ පනන 1988 ,අංක 98 දරන පළාත' පාලන ආයත්න
( විශේෂ විධිවිඩාන) පනත යනුවේන්‌ හඳුන“'වනු ලෑබේ.
. (2) මේ පනතෙ' මිගිවිධාන, එහි 5 වචන විගන්‌ නියසෙ' විධිවිධාන හැර
මේ පතත ආරම්භ මන දින සිට ක්‍රියාත මක විය යුතු ය.

(8) මේ පනතෙ' 5 මන ව්ගන්‌ නිඟේ විධිවිධාන, ගැසට්‌ පතුසයෙ පළ
“කරනු ලබන නියම්යක' මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු
ලුබින යමි දිනයක ක්‍රියාන'මක මිය යතු සඝ.

4. මේ පතන 4 වන උපලේ ඛනයෙ” සඳහන' සෑම සංවර්ධන

සභාවකටම තෝරා පතන කර ගනු ලැබ 19890 ජනවාරි මස පළමුවන

දිනට පෙරාතුව ම වූ දින ධුරය දරන සාමාජිකයන්‌ ගෙ ධුර කාලස,
1989 ජනවාරි මස පළමුවන දිනයෙ' සිට 1990 ජනවාරි මස පළමුවන
දින තෙක්‌ හෝ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
අමාතාව්ර්යා විසින' භියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කලින' දිනයක
තෙක්‌ හෝ මෙයින' දීඊඝ කරනු ලැබේ.

9- (4) මහ නගර සභා ආඥුපනතේ 40 වන වගන්තියේ හෝ
ඒ වගන්නිය යටතේ” සාදන ලදුව 1087 මැයි මස 18 වන දින අංක
45998/4 දරන අනි විශේෂ ගැසට්‌ පනතසෙ' පළ කර්න ලදු නියම්යේ' හෞ්‌
කුමක” සදහන' වුව ද, 1980 ජනවාරි මස පළමුවන දිනට පෙරානුව ම
. වූ දින ධ්‍රරය දරන, මේ'පනතෙ' 11 වචන උපලේඛනයේ සඳහන්‌ එක්‌
එක' මඟ නගර සභංමඛේ සභිකයක්්‌ඉගේ ධුර කාලය, 1989 ප්නවාරි මස
පළමුවන ද්‍රින පටන' 1900 ජනවාරි මස පළම්වන දින තෙක්‌ හෝ
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලබන කියමයක' මගින” අමාන්‍යවරයා

5-~ඩි 000934---7810 (88/09)

සංවර්ධන
සභාවල
සභිකයන්ගේ
ඬූර කාලය
දිර්ඝ කීරීම,

ඇතැම්‌ මහ
නගර
සභාවල සග
නගර
සභාවල
අභිකයන/ ගේ
ධර කාලය
ඳීථ්ඝ කිරීමි,


ඇනැම්‌
ප්‍රාදෝ ශීභ

" සභාවල
කටගුතු
ච්මන්ෂ
ඉකෘාමසාරිඞඝ්‌
චරණන/
විසින්‌
පරිපලනඝ
කර්ණූ
ගැබීමං

2 1988 අංක 98 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
(මශේ ෂ චිධ්ිව්ධාන) පනත

මසින' ණියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කලින්‌ දිනයක්‌ නෙක'ං හෝ
ඉමයින්‌' දීඊඝ කරණු ලැබේ. තවද, එකී ජනවාරි මස පළමුවන දිනඥ
හෝ එසේ' නියම කරනු ලැබූ දිනය මහ නගර සභා ආඥුපනතේ 160
මන චගශන්තියේ (14) වන උපවගන් තියේ (ආ) ඡේදයේ කාර්ඥ
සඳහා, ඒ එක්‌ එක්‌ සභාවට තෝරා පන' කරනු ලබන අලුත” සහික
යන්ගෙ' ධුර කාලය ආරම්භ ටන දිනය මවන්නේ ය.

(8) නගර සඟං ආශුූපනතෙ' 10 වචන වගන තියෙේ' හෝ ඒ වගන
තිය යටනෙ' සාදන ලදුව 1987 මැයි මස 142 වන දින අංක 408/* දරන

_. අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය පළ කරන ලද ණියමයෙේ හෝ. කුමක්‌

සඳහන චුව ද 1989 ජනවාරි මස පළමුවන දිනට පෙරාතුව ම වූ දින -
ධුරය දරන, මේ පනතේ 111 වන උපලේඛනයේ සඳහන එක්‌ එක්‌
නගර සභාවේ සභිකයන්‌ ගෙ' ධුර කාලය, 1989 ජනවාරි මස පළමුවන

-දූන පවන 1990 ජනවාරි මස පළමුවන දින තෙක්‌ හෝ ගැසට්‌ පත්‍රයේ

පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ නියම්‌ කරක
ලැබිය හැකි යම්‌ කලින' දිනයක්‌ තෙක්‌ ඝෝ මෙයින්‌' දීර්ඝ කරකු
ලැබ්‌, නවද, එකී ප්නවාරි මස පළමුවන දිනය හෝ එසෙ කියම්‌
කරනු ලැබූ දිනය නගර සභා ආඥාපනතනේ' 10 වචන ව්ශුණ'තියේ' (4)
බන උපවචගන/නියෙ' (ආ) ඡේ දයේ' කාර්ය සඳහා, ඒ එක්‌ එක' සභෘා
බට තෝරා පත'/ කරනු ලබන අලුත භභිකයන්‌ ගේ ධුර කාලද
ආරම්භ වන දිනය වන්නේ ය. |

&, (1) 1:187 මැසූ මස 12 චන දින අංක &99/4 දරන අනිවිශේ, ම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරන ලද 1987 අංක 19 දථ්න ප්‍රාදේශීය සභා
පනතේ 6 චුන මගන නිය යටතෙ' කරන ලදා නියමයෙහි කුමක්‌
සඳහන'ච ඇන “ද, .මේ පනතෙ' 1% චන උපලේඛනයෙහි සහ ₹ ව්‍යා
උපලේඛනයෙහි සඳහන' සැම ප්‍රාදේශීය සභාවකම ධුර කාලය, 1090

. ජනවාරි මස පළමුවන දිනයෙහි හෝ, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු

ලබන නියමයක'/ මගින්‌ අමාතාව්රයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි යම්‌ කලින්‌ දිනයක හෝ ආරම්භ විය යුතුය; තව ද ඒ
ජනවාරි මස පළම්වන දිනය හෝ එසේ නියම කරන ලද දිනය
ඝෝ, ඒ එක්‌ එක්‌ සභාවේ ධර කෘලය ආරමිභ මන දිනය ලෙස එම
පනතෙ'. කාර්ය සඳහා සළකනු ලැබිය යුනු අතර, ''එම දිනය එම්‌
නියමය නිශ්චිත පරිදි 19809 ජනවාරි මස පළමුවන - දිනය
නොවණන්නෙ' ය. '

(95) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන

.කනියම්යක්‌ මගින්‌, 1989 ජනවාරි මස පළමුවන දිනයෙන' ආරම්භව,

((14) මන උප වශන්‌ නියෙහි විධිවිධාන සලසෘ ඇති පරිදි) මේ පන
€තගශි 177 මන උපලේඛනයෙහි හෝ "/ වන උපලේඛනයෙහි සඳහන්‌
යම්‌ ප්‍රාදේශීය සභාවක ධුර කාලය ආරම්භ වීමේ දිනයෙන්‌ අවසන්‌
චන කාලසීම්‌ංව තුළ දී ඒ සහංවේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සඳහාත්‌
එම කාර්යය සඳහා සහ එම නියමයෙහි සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි

කාන්‌ දේ සිවලට යටත්‌ ව, 1987 අංක 15 දර්න පාදේ ශීය සභා පනත

ලුටත, ප්‍රාළද්ශීය සභාවක හෝ ප්‍රංදේශීය. සභාවක සභාපනිවරයාගේ
ඉහ? බලනල කියාත'මක කිථීම සහ කාථඊය ඉට්කිරීම සඳහාන/, විශේෂ
ඉකාම්සාපිස්‌ වරයකු පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය:


1988 අංක 88 දරන පළාත්‌ පාලන ආයනන 8
(බිශෙ' ෂ විධිවිධාන) ඝනත ,

එසේ' වුවද මේ පනතෙ' 1%/ වන උපලේ ඛනයෙ' හෝ % චන උප
ලෙඛනයෙ' හෝ නිශ්ච්‍ය කොට දැක්වෙන ප්‍රාදේශීය සභාවක
කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සඳහා 1987 අංක 43 දරන පළාන' පාලන
ආයතන (විශේ ෂ විධිවිධාන) පනතේ' 4 වන චගණන්නිගෙ' (2) වන
උපවගන්‌ නිය යටතේෙ/, පත” කරන ලදුව 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 81 වංශ
දින දි ධුරය දරන විශේෂ කොම්සාරිස්‌ වරයකු, 1989 ජනවාරි මස 1
වන දිනයෙන්‌ ආරම්භව, ඒ සභාවේ ධුර කාලය ආරම්භ වීමේ දින
යෙන්‌' අවසන්‌: වචන කාල සීමාව තුළ තවදුරටත්‌ ඒ ප්‍රාදෙ'ශීය සභාවේ
කටයුතු පරිපාලනය කරගෙන යා යුතු අතර, ඒ කාථයය සඳහා සහ

ඒ නියමයෙනි සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ළකෘන්දේසිව්ලට යටත'ව,

_198?7 අංක 15 දරන ප්‍රාදෝශීය සභා පනත යටතෙ' ප්‍රාදේශීය සභාම්ක
හෝ ප්‍රාදේශීය සභා සභාපනිවරයකුගේ හෝ බලතල ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීම දූ කාථඊය ඉටු කිරීම්‌. ද කරගෙන යා ඝතු ය.

(8) මේ පනතේ 13% ඛන උපල්‌ඛනයෙහි හෝ % වන උප
ලේඛනයෙ/ හෝ සඳහන' ප්‍රාදේශීය සභාවක ධුර කාලය ආරම්භ වූ
මිට ඒ පාදේ ශය සභාව (1) වන උපචගන' තිය යටතේ ඒ. ප්‍රාදේශීය
සභාවේහි කටයුතු . පරිපාලනය කිරීමට පන්‌ කරන ලද යමි විශේ
කොම්සෘරිඝංවරයකුගෙ' අනුප්‍රාඡ නිකසෘ විය යුතු ය. .

5. (1). (262 වන අධිකාරය වූ) පළාත්‌ පාලන ආයතන ඡක් ද
විමසීම්‌ ආඥාපනනෙ' 85 වචන වගන'නියෙ' හෝ ඒ වගන නිය යසබටතෙ'
පළ 'කරන ලද දැන'මීමක හෝ කුම්ක' සඳහන්‌ වුව ද, යම්‌ ඡන්ද
විමසීම්‌ ප්‍රද"ශයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ පළාත පාලන ආයතන ඡන්ද
මිම්සිම්‌ ආහුපනත යටතෙ' නිශ්‌ චිතම සඳහන්‌ කළ කලින' වූ නාම
යෝජනා කාලසීමාවක්‌ නූළ දී භාම්යෝජනා පත්‍ර කිසිව්ක' නොලැබුණු
ජන'ද විමසීම්‌ ප්‍රදෝශයක්‌ හෝ ලැබුණු සියල නාමයෝජනා පත්‍ර
ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඡන' ද විමුසීම්‌ ප්‍රදශයක්‌ වන, මේ පනතෙ'
₹%'/ ඞන උපලේඛනයෙ'/ ඔදහඟ්‌ එක එක්‌ ඡද චඑමසීම්‌ ප්‍රදේශ
සඳහා, ඒ ඒ නේ රිම්‌ හාර නිලඩ්ර්යන්‌ විසින්‌ නාම්යෝජණා භාර
ගන්නා කාලසීමාච්‌ සඳහන කරන්නා චං දැන වීමක්‌, මේ වගන්තිය
ක්‍රියාත'මක වචන දින සිට සති දෙකක්‌ ඇතුළත දී, මැතිව්රණ කොම
සාරිස්වරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රඟෙ පුළ කරනු ලැබිය යනු ය.

(2) (1) ඛන උපච්ග*න"නිය- යට්නෝ සඳහඟෟ?' කාලසීමාබ්‌ නළ,
එවැණි යම්‌ ජනෑංද විමසීම්‌ ප්‍රදෝ'ශ සම්බනධයෙන්‌ නාම්යෝජනා පත
කිසිවක්‌ තෙ'රීම්‌ භාර නිලධර්යා චෙේත ඉදිරිපන' කරනු ලැබ ඈති
අවඝ්‌ ථාවචක, පළාත” පාලන ආයනණ ඡණ්‌ද වමිම්සීම්‌. ආසඝුපනතෙ'
විධිවිධාන ඉන' පසු අද්‍යළ විය යුතු ය. අනෙක අතට, යම්‌ ඡන්ද
විමසීම්‌ ප්‍රදේ ශයක' සම්බන ඞ්යෙන' කාමයෝජනා පතු කිසිව්ක' ඒ

කාලසීමාව තුළ දී නොලැබී ඇත'නා වූ හෝ යම්‌ ඡන්ද මීම්සීමි .

ප්‍රදේ"ශයක්‌' සම්බන්‌ ධයෙන' ඒ කංලසීමංව ඇතුළත ලැබුණු ඝසියල
නාමයෝජනා පත්‍ර ප්‍රතික'ෂේප කරන ලද"දා වී හෝ දාව්ස' ථාෆික, ඒ
ආසශුපනනේෙ' 55 ඛන ව්ගකතියෙ' (8) වන සහ (8) වචන උපවගණ්නි

ව්ල විධිවිඞාන අදාළ මිය යුනු ය.

3~~ඩි 000934 (88/09)

.. ඇතැම්‌

පලාත්‌ පාලන
ආයතනවල
ඡන'දං
විමසීම්‌

සඳහා

වූ නාම

_යෝජ්නෘ

වලට
අදාළ විශේෂ
විධිටිධාන-.


4

4.
8,
8,
&ං
8,
6.
9,
8.
9.
30.
424.
32,

38..

34.
340.
36.

37.

18.

අ 3 නා න්‌ මෟ හෟ ම හහ

1988 අංක 98 දරණ පළාත පාලන ආයතන
(විශේ ෂ විධ්ම්ධඛාන) පනත

1 මන. උපලේඛනය (2 වන වගන්තිය)
සනකඹග' ගේ බුර කාලය දීර්ඝ කද ඇති සංවර්ධන හහා

කෙළඹ සංවර්ධන ඝභාව
ගමඹිපගහ සංවර්ඞන 'සභාව
කළුනර සංවර්ධන සභාව
මහනුවර සංවර්ධන සභාව
මාතලේ සංචර්ධන සහ.ච
කුවරඑළිය සංවර්ධන සභෘච
ගාල්‌ ල සංවර්ධන සභාව
මාතර සංවර්ධන සභාව _
හම්බන්‌තොට සංවර්ධන සභාව
අම්පාර සංවර්ධන සභාව
කුරුණෑගල සංවර්ධන සභැව
පුත තලම සංවර්ධන සභංච
අනුරාධපුර සංචර්ධන සභාව
පොළොන' තරුව සංවර්ධන සභාව
බදුල්‌ ල සංවර්ධන සභාව
මංණරෘාගල සංවර්ධන සභ. ව
රඟ නපුර සංවර්ධන සභාෘව
කෑගල්‌ ල සංවර්ධන සභාව

11 වන උපලේඛනය (8 චන චබගන' තිය)
සභිකගින/ ගේ ධුර ක.ලය දීර්ඝ කර ඈතී ඔහ නගර සභා

*

ඉකාළඹ මස නගර යඝාව
දෙගිවල-ගල' කිසංස මහ නගර්‌ සඝාච්‌
මීගමුව මහ නගර සභාව

මහනුවර මහ නගර සහ.ව

ගාල්‌ල මෲ නගර සභාව

කුරුණෑගල මහ නගර සභාව
බදුල්‌ල මග නගර සහභාච

රඒඊත'නපුර මග ඟගර සහ,

111 වන උපලේඛනය (8 වන චගශන් තීය)
සභිකයත/ €ග ධුර කාලය දීථඊඝ කර ඇති නගර සභා

. සීතාවකපුර නගර සභාව
., කොළෙන්නාව නගර සහභාඛ

"8. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ නගර ඝුඟෘව

හ්‌ රෟ තො නා පහ ස ටවර්‌ ; ෴

ස
ක

, බ්මාර්වුච්‌ නගර. සභාව

ඟම්පහ නගර සභාව
ජා-ඇල නගර සභාව

- කටුනෑැයක~ සීදුව නගර සගාච්‌
., මිනුවන' ගොඩ නගර සහාව
. හෑලියෆගාඩ නගර සුහාම්‌

, මබ්රුමල නගර &ඟභෘාව


1988 අංක 98 දරන ෂළාත පාලන ආයතන
(බිශේ ෂ්‍ර විධිව්ධාන) පනත

. 134. හෞරණු නගර සභාව

1$, කළුතර නගර සභාව

348. පානදුර නගර සභාව

14, ගම්පොල නගර සඟ:;ව

15, කබුගන/ නෑව නගර සභාව
16. නාච්ලපිටිය නගර සහාව
4, වත/ නේ ගම නගර සභාව්‌ “-
18, හැටන' - දික්‌ ඔටඊ්‌ නගර ඝභාව
19. නලවකැලේ ~ලීඳුල නගර සභාව
$0. අම්බලන්‌ ගෙ.ඞ්‌ නගර සභෘව
14. මාතර නශර්‌ සභාව

22, හම්බන' තොට නගර්‌ සභාව
9. තනංගල්‌ ල නගර සහාව

24. අම්පාර නගර සභාව

25, හලාචත භගර සභාව. '
26, පුත' තලමඹ නගර සඩභෘව

27. අනුරාධපුර නගර සභාව

28, බණ්‌ ඞාර්වෙල භගර සභාව
$9. හපුතඉල්‌ භගර සභාව

80. කෑගල්‌ ල නූගර සභාව

1% චන උපලේ ඛනස (4 වන වගන නිය) *
සභිකයන්‌ ගේ ධුර කාලය ආරම්භ වීම කල්‌ දමා ඇති ප්‍රාදේ ශීය සභෘ

4. හෝමාගම ප්‍රාදෝ ශීය සභාව

2, කඩුවෙල ප්‍රාදේශීය සභාව

8. කැස්‌ බෑව ප්‍රාදෝ ශීය සභාව

4, කොටිකාවත්‌ ත-මුල්‌ ලේ රියාව ප්‍රාඉදදේ ශය සභෘම්‌
9. මහරගම ප්‍රාදේශීය සභාව |
6. සීතාවක ප්‍රාදේ ශීය සඟාව

₹, අත්‌තනගල්‌ ල ප්‍රාදේ ශීය සභාව.
8, දිවුලපිටිය ඡාදේ ගීය සභාව
9. දොම්ඡේ' ප්‍රාදේ ශීය සභාව

10. ගම්පහ ප්‍රාදේෝ ශීය සභාව
31. ජා-ඇල ප්‍රාදේශීය සභාව

13. කටාන ප්‍රාදේ/ ශීය සභාව

18. කැළණ්ය ප්‍රාදේ ශීය සභාව

14. මහර ප්‍රාදේ ශීය සභාව

19. මුකුවන්ගොඞ ප්‍රාදේශීය සභාව
16, මීරිගම්‌ ප්‍රාදෝ ශීය සභාග

47. අගලවත්‌' න ප්‍රාදේ ශීය ඝඝභාව්‌,
18. ඛණ්‌ ඞාරගම්‌ ප්‍රාදේ ශීය සභාවි
19, බේරුවල ප්‍රාදේශීය සභාව

$0, බුලත' සිංහල ප්‍රාදේ ශීය සංභාව
24, දොඞන/ ගොඞ ප්‍රාදේ ශිය සභාව


6 41988 අංක 98 දරන පළෘාත' පාලන ආයතන
(බුශෙ ඝ මිධිව්ධානා ෂනන

2, හොරණ ප්‍රාමරදේ' ශීය ඝකාව

2 කළුතර්‌ ප්‍රාදෙ ශීය්‌ සභාව

24. මතුගම ප්‍රෘාදේ' ශීය සභාව

29. පෘනදුර ප්‍රාදෝ ගිය සභාව

26. චළල්‌ ලාව්ට ප්‍රාදෝ ශය සභාව

27. අකුරණ ප්‍රාදේෝ ශය සහ.චව්‌ .
28. ගහ ඉහළ කෝරළෙ'/ ප්‍රෘදෝ ශීය. සභාව :
9, ඝාරිස පත්‌ තුව ප්‍රාදෝ ශීය සභාව
80. මහනුවර කඞවත' සතර සහ ගග වට කෝරළේ ප්‍රාදේ ශිය්‌ සභෘම්‌
81. කුණ්ඞසාලෙේ පාදේ ශීය සභාව
828. මිනිපේ ප්‍රාදෝ' ශීය සභාව

88. ජන විල ප්‍රාදේශීය සභාව

24, පස බාගේ කෝරළේ ප්‍රාදේශීය සභාව
85. පාතදුම්බර ප්‍රාදෝ' ශීය සභාව

86. පාතසහේ' වාහැට ප්‍රාදේ ශිය සභෘචව
87, පූජාපිටිය ප්‍රාදේ' ශිය සභාව

68. උඞදුම්බර ප්‍රාදේශිය සභාව

89, උඞපළාත ප්‍රාදේ' ශීය සභාව

40, සවිනුචර ප්‍රාදෙ' ශිය සභාව

43. දාඹුල්‌ ල ප්‍රාදේ ශීය . සභ වං

42, ගලේ වෙල ප්‍රාදේශීය සභාව,

49, කාඋල ප්‍රාදේ ශිය සභාව

44. පල්ලෙපොල ප්‍රාදේශීය සභාව
45, රත්‌ ඉත.ට ප්‍රාමද්‌ ශීය සභාව

46, යව්වතන ප්‍රාදේ ගිය ස්භාව

47. ඝභුර්න්‌'“කෙත ප්‍රාදේශිය සභාව
48. කොත' ඔලේ' ප්‍රාඉද ගීයස සංභාව

49, වලපණනෙ”/ ප්‍රාදේශීය සභාව

00. අක්‌ මිමන ප්‍රාදද ශීය සභෘව

51, අම්බලන/ ලගාඞ්‌ ප්‍රාදද/ ශීය සභෘදි _
52, බද/ දේ ගම්‌ ප්‍රාදේ' හිය සභාව

59. බලපිවීය ප්‍රාදේ' ශිය සභාව

54, බෙන' තොට ප්‍රාදේ ශීය සභාව

55, ඇල්‌ පිටිය ප්‍රාදේ ශීය සභාව

66. හබරාදුව ප්‍රාදේශීය සභාව

7. ගික' කඞඩුව ප්‍රාදෝ ශීය සභාව

08. කරන ඉදණිය ප්‍රාඉද' ශීය්‌ සභෘව
89. ලබුදූව ප්‍රාගදදෝ/ ශිය සඟ ව

60. නාගොඞ ප්‍රාදේ ශීය සභාවි

61. නෙලුව ප්‍රාඉද' ගිය සභාව

68, නියාගම්‌ ප්‍රාදෝ ශීය සභාව

69. තවලම ප්‍රාදෝ ශය සභාව

04, යක්‌ කලමුල්‌ ල ප්‍රාදේ ශිය සභාවි
60. අකුරැස්ස ප්‍රාදෙ' ශිය සභාව

66. දෙවිනුවර -ප්‍රාදේ ශීය සහාඛ්‌


"1988 අංක 88 දරන පළාත' පාලන ආයතන
(විශේ ෂ බවිධිව්ධාන) පනත

61. දික්‌ වැල්‌ ල ප්‍රාදේශීය සභාව

08. හක' මන ප්‍රාදේශීය සභාව

69, කඹුරුපිටිය ප්‍රාදේ ගය සභාව

40. කොටපොල ප්‍රාදේ ශිීය සභාව

71. මැලිම්බඩ ප්‍රාදේ' ශිය සභාව

?3, පස ගොඞ ප්‍රාදේශීය සහභාම

*78, තිගගොඞ ප්‍රාදේෝ ශිය සභාව

74. වැලිගම ප්‍රාදෝ ශීය සභාව

75. අම්බලන' නොට ප්‍රාදෝ ශීය සභාව
?6. බෙලිඅත්‌ තං ප්‍රාදේ' ශීය සභාව

??. හම්බන'තොට ප්‍රාදේෙ' ශීය සභාව
'78, ලුණුගම්වෙහෙර ප්‍රාදේශීය සභාව
79, තිස සමභාරාම්ය ප්‍රාදෝ ශීය සභාව
80. මීර්කැටිය ප්‍රාදේ ශීය සභාව

81. ච්චිකියාටු දකුණ ( සිංහල) ප්‍රාදේ' ශීය සභාව
_ 828. කච්ටන' කුසි ප්‍රාදේ' ශීය සභාව
88. අද දලව්චේනායි ප්‍රාදේ' ශීය සභාව
84. දමන ප්‍රාදේශූය සභාව

859. කල්‌ මුනේ _ ප්‍රාදේ ශීය සභාව
80. කරුණන' කොඞිතිව්‌ ප්‍රාදේ' ශුය සභාව
8?$. ණින දාවුර්පන/ තු ප්‍රාදේ ශීය . සභාව
88. පොතුමිල්‌' ප්‍රාදෙ' ශීය සභාව

89, සම්න' තුරේ ප්‍රංදෝ ශය සභෘව

90, කනංනලේ' ප්‍රාදෙ' ශය සභාව

91. කින හියා ප්‍රාදේ' ශීය සභාව

92, මුත' තූර්‌ ප්‍රාදේශීය සභාව

98. අලව්ව ප්‍රාදෙ' ශිය සභාව

94, බිංගිරිය  ප්‍රාලදේ ශීය සභාව

99. ගල්‌ ගමුව ප්‍රාදේ ශය සභාව

906, ගිරිබාව ප්‍රාදෝ ගීය සභාව

97, ඉබ්බාගවෙ ප්‍රාදේශීය සභාව

98, කොබෙගනෙ' ප්‍රාදේශිය සභාව
99. කුරුණෑගල ප්‍රාදේ ශිය සභාව
100. මහව ප්‍රාදේශීය සභාව

101, නිකවැරටිය ප්‍රාදේ' ශීය සහාව
- 108, පොල්‌ ගහවෙල ප්‍රාදේ/ ශීය සභාව
108. රිදිගම ප්‍රාදෝ' ශීය සභාව
_ 104, ආරච්චිකටට්‍රව ප්‍රාදේ' ශිය සභාව
105. හලාවත ප්‍රාදේ ශීය සභාව

106, කල' පිවිය ප්‍රාදෙ' ශීය සභාව

107. නවගත' තෙ' ගම ප්‍රාදෝ ශීය සභාව
108. වනාතවිල්‌ ලුව ප්‍රාදේ' ශීය සභාව

109

ශලෙන්‌ බිඳුනුවැවි ප්‍රාදේශිය සභෘමි


1...

(10.
114,
113,
[11:38
114.
119,
116.

. 117.
118.
119.
190.
194,
128.
123,

4988 අංක 98ං දරක පළාත' පාලන ආයතන
(බ්‍රිශේ ෂ මිධ්බ්ඛෘන) සඟතන

ලහාරොච්පතෘන ප්‍රාදේශීය සභාව

කහටගස්‌ දිශිලිය ප්‍රාදේ' ශීය සභාව

කැ බිතිගොල්‌' ලැව්‌ ප්‍රාදේ ශීය සභාව

මැදවච්චිය ප්‍රාදේ ශිය සභාව

මිශින' තලේ ප්‍රාදේ ශීය සභාව

නොවච්චියාගමි ප්‍රාදේ ශීය සභාව

කුවර්ගම්පළාත (මධාම්‌) ප්‍රාදේ' ශීය ඝභාව
කුචරගම්පළාත ( ඟැගෙනහිරා) ප්‍රාදේ' ශීය සභාව
රඹෑව ප්‍රාදේශීය සභාව '
නිර පනේ ප්‍රාදේශීය සඟාව්‌

දිඹුලාගල ප්‍රාදේ ශීය සභාව

ගිගුර්ක්‌ ගොඩ ප්‍රාදේ ශීය සභාව

'ලංකාපුර ප්‍රාදෝ ශීය සභාව

තමක්‌ කඩුව ප්‍රාදේ' ශීය සභාව

1$&. බුවා” තල ප්‍රාදේ ශීය සහභ.ච්‌

125.
126.
197.
198.
199,
180.
191,
182.
183.
194.
195,
100

198.
139.
140.
144.
42.
173.
144.
145.
146.

147.

ඇල්‌ ල ප්‍රාදෝ ශිීය සඟාම
හාලිඇල ප්‍රාදේ ශීය සභෘව
මගියංගන -ප්‍රාදේ' ශීය සභාව
පස්‌ සර ප්‍රාදේ ශිය සභාව
රිදීමාලියද්‌ ද ප්‍රාදේ ශීය සභාව
සෞරනාතනෞට ප්‍රාදේ ශීය සභාව
ඌව~~~පරණගම්‌ ප්‍රාදේ ගීය සගඟෘච
වැලිම්ඞ ප්‍රාදේ ශීය සභාව
බුබල්‌ කුඹුර ප්‍රාදේ ගිය සභාව
බුත' තල ප්‍රාදේශීය අඇභාව
"මොණරාගල . ප්‍රාදේ ශීය සභාව
සීියඹිලාණ්‌ ඞුචව ප්‍රාදේ ගිය සභාව
තනමල්‌ විල ප්‍රාදෝ ශීය සභාව
අයගම පාදේ'ශීය යභාඛට
ඇහැලියගොඩ ප්‍රාදේ ගීය සභාව
කලවාන ප්‍රාදේ' ගීය සභාව
කුරුවිට ප්‍රාදේ' ශය සභාව

පැල්‌ මුල්‌ ල ප්‍රාදේ යය සතාව
රත්‌ නඝුර ප්‍රාදේ' ගීය සභාව
අරණායක ප්‍රාදේ ශීය සභාව
දෙශිඕවිට ප්‍රාදේ' ශිීය සභාව
දෘරණියගල ප්‍රාදේ ශීය සභාව
ගලිශොඹුව ප්‍රාදේ ශීය සභාව


3988 අංක 98 දරන පළාත පාල්‍ය ආඝතන
(බ්‍රිශේ ස චිධ්චම්ධඛන) පනත

448. කෑගල' ල ප්‍රාදෝ ශීය සභාව
139. මාවනැල්‌ ල ප්‍රාදේශීය සභාව

_ 190. රඹුන' කන ප්‍රාදේශිය සභාව
493, රුවක්‌ වැල්‌ ල ප්‍රාදේ' ශීය සභාව
"192. වරකාපොල ප්‍රාදේෝ' ශීය සභාව
190. සවියන්‌ තොට ප්‍රාදේ ශීය සභාව

% චන උපලේ ඛනය (5 වන වගන' තිය)
නාමයෝජනා ලැබි නොමැති පළාත/ පෑැලන ඈයනන

1. යාපනය මහ නගර සභාව

3. මඩකලපුව මහ නශර සභාව

. චැල්‌ චැවිතුරේ නගර්‌ සභාව

&. පේ දුරුතුබුව නගර්‌ සභාව

5. චාවකච්චේරිය නගර සභාව

6 වව්නියාව නගර සභාව

$. චාවකච්චේරි ප්‍රාදේශීය සභාව

8. බල්‌ ප ව්‌ ප්‍රාදෙ ශීය සභාව

9. කයිව්ස්‌ ප්‍රාදේ ශීය -.සභාව

10. නල්‌'ලූර්‌ ප්‍රාදේ ශීය සභාව

33, පේ දුරු තුඩුව ප්‍රා€ද ශීය සභාව

12, වඞමාරච්චි (හිරිත) පාදේ ශීය සභාව

38. වල ලිගාමම්‌ ( ඟභැලගනඟිර) ප්‍රාදෙ ශිය සභාව
14, වල' ලිගාමම්‌ ( උතුර) ප්‍රාදෝ ශූය සභාව

19. චල්‌ ලිගාමම්‌ (දකුණ) ප්‍රාදෝ ශීය සභෘව
36, චල්‌ ලිගාමම්‌ (නිරිත) ප්‍රාදෝ ශීය සභාව
47. වල්‌ ලිගාම්ම්‌ (බටහිර) ප්‍රැදෝ' ශිය සඟ.ව්‌
18. වේලනයි ප්‍රාදේ' ගය සහාව
" 19. කරච්චි ප්‍රාදෙ' ශිය සභාව

20. පව්විලයිපල්‌ ලි ප්‍රාදෝ' ශිය සභාව

24. පුනනරි ප්‍රාදද" ශය සභ ව්‌

22, මත කාර්ම ප්‍රාදෝ ගිය සභාව

29. මාන තයි (බටහිර්‌) පාදේ ශීය සඟ ව
24, මුසාලෙයි ප්‍රාදේ' ගිය සභාව

25. නානට්ටාන'” ප්‍රාදෝ ශීය සභාව

26. වව්නියා ( උතුර) ප්‍රාදෝ ශය සභාව

27, චච්නියා (දකුණ~දෙම්ළ) ප්‍රාදේශීය සභාව
28. චෙන' කලවෙට්විකුලම්‌ ප්‍රාදෝ/ ශීය සභාව
29. මාන තයි (නැගෙනහිර) ප්‍රාදේශීය සභාව
" 80, මැරිව්යිම්‌ පත' තු ප්‍රාදේ' ශීය සභාව

81. පුතුකුඩිඉරුප' පු ප්‍රාමද/ ශීය සභාව

82. තුනුක්‌ කායි. ප්‍රාදෝ ශීය සභාව

58.. එරාවුඊ පත' නු පාදෝ ශීය සභාව

84. කෝරලෙසි පත' භු ( උතුර) ප්‍රා€ද්‌ ශීඝ සභාව
85. මන මුනසි (නිපිත) ප්‍රා ශීය සභෘවි,


10 1998 අංක 98 දරන පළාත පාලන ආයතතනං
| (බිශෙ ෂ මිධ්ඛම්ධාන) 'ෂනත

80. මන' මුනයි (දකුණ) සහ එරුවිල්‌ පත්තු ප්‍රාදේ ශීය සභාව
87. මන්‌ මුනයි ( බටහිර) ප්‍රාදේශිය සභාව

$88. මන මූනයි ප්‍රාදේ' ශීය සභාව

89. පෝරනිව්‌ පන'තු ප්‍රාදේ ශිය සභාව

40 ආලය ඕිවෙම්බු ප්‍රාදේශීය සභාව

41. නීරුක්‌ කෝමිල්‌ 'ප්‍රාදෝ ශය සභාව

&43, කුච්චවේලි ප්‍රාඔද ශීය සභාව


පාථිලිමේන්තුව්‌ පනත්‌ ඉකවුම්පත්‌ වල සහ ජනන වල චාර්ෂික දැයක මිළ (දෝශීය) රූ. 477 කී.

(විදේ ශිය) රු, 286 කි, කොළඹ 3, රජයේ ප්‍රකාශූන කෘථියාංශයේ අධිකංරි ඉවත ඝෑම චර්ෂයංකෂ

ඉදාහැමබර්‌ මස. 45 වැනි දිනට පර්‌ දෘයක මුදල්‌ ඉගවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා -
අබාගත හැකිය. ජ්‌
