ව ක්‌ ෆෲ ~ෆ්‌ න රා  ෴

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1997 අංක 38 දරන ජාතිය රංක ගැනීමේ
දායක මුදල්‌ (සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කෟළ්‌ 1997 දෙසැම්බර්‌ මස 23 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1997 දෙසැම්බර්‌ මස 96 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1! වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
| කොළඹී 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය,

මිළ : රු. 3.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 යි.


1997 අංක $8 දරන ජාතිය රැක ගැනීමේ දායක මුදල්‌
(සංශෝධන) පතත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1997 දෙසැම්බර්‌ මස 23 වන දින]
එල්‌. ඩී...ඕ. 38/97..

1996 අංක ්‌ දරන ජාතිය රැක ගැනීමේ දායක මුදල්‌ පනන
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවතු ලැබේ :_-

1. මේ පනත 1997 අංක 38 දරන ජාතිය රෑක ගැනීමේ
දායක මුදල්‌ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

8. (මෙහි 'මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1996 අංක 5්‌ දරත ජාතිය රැක ගැනීමේ දායක
මුදල්‌ පනතේ දීර්ඝ නාමයෙහි යෙදෙන “ පිළිවෙලින්‌ 1996 අප්‍රේල්‌

. මස 1 වචන ඳදිනූයෙන්‌ සහ 1997 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන වර්ෂවල සෑම කාර්තුවක්‌ සඳහා ම” යන වචන හා
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1996 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
වන වර්ෂයේ සෑම කාර්තුවක්‌ සඳූහා ම සහ 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1]

 චන දින හෝ එදිනට පසු ආරම්භ වන සෑම වර්ෂයක ම සෑම
කාර්තුවක්‌ සඳහා ම” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌

ඒ දීර්ඝ නාම්ය මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8්්‌. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ $& වන වගන්නියේ (1) චන
උපවගන්තියෙහි යෙදෙන “පිළිවෙලින්‌ 1996 අප්‍රේල්‌ මස 1] වන
ඳිනයෙන්‌ සහ 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
වර්ෂවල" යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1996 අප්‍රේල්‌ මස
1 චන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන වර්ෂයේ හා 1997 අප්‍රේල්‌, මස 1
චන දින හෝ එදිනට පසු ආරම්භ වන සෑම වර්ෂයක ම” යන
චචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌

සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බ්ලපැවැත්විය යුතු ය.

7.15 047232-_6 450 (97712

[ස

1996 අංක 5්‌ දරන
පනතේ දීර්ඝ

සංශෝධනය කිරීම්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
$ වචන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌

“ ඇති වූ විට,

සිංහල භාෂා
බලපැවැන්වීය යුතු


පංර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 83, ච්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළගී 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්සාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
. පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
