ශ්‍රී උංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජතරජයේ
 ඛපාරථලිමේත්තුව

1992 අංක 38 'දරන හෙළ හවුල
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පතත

෴෴෴෴.

!.ඞහානිකය සටහන” කළේ' 10959 අගෝස්තු මඝ 10 වන දින]

ඇආණ් බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

~~
2908 අගෝ කු

මස 14 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික . සමාජවාදී ඡ්නරප්ලේ
ගැසට්‌

පත්‍රය 11 වචන කොටසේ' අතිරේකයක්‌' වශුයෙන' පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා ර්ඡයේ මුද්‍රණු දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

~~ ~ව ෴෴෴-

කෙ.ළඹ ?, රජයෙේ' ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයෙන' මීළදී ලබාගත හැකිය,

මිළ : ශන 060 ය, තැපැල්‌ ශෘස'නුව රු. 1.00 ඝූ, ”


_ 1992 ඇක 88 දරන හෙළ සමුල (සංඝ මෘගත කමිමේ) පනත

! සහතිකය සටහන” කළේ 4995 අගෝසඝ්තු මස .40 වන දින].

එල්‌, සී෴~ඕ, 49758? වත සි '
හෙළ හබමුල සංඝ'මාගත කිරීම්‌ සඳහා ච්‌ පනතකි,

“ හෙළ හවුල 7 යුනුවේෙන' හඳුන'වනු ලබන සහ යඳහණ්‌ කරනු
ලබන සංවිධානයක්‌, ඒ' සංවිධානයේ සාමාජිකයන්‌ එකග වූ රීති
අනුව, ඵ' සංවිධානයට සම්බන'ධ සියලු කුරුණු ඵලදායි ලෙස
ක්‍රියාත'මක කිරීමේ සහ කරගෙන යෘමේ කාර්යය සඳහා
ශ්‍රී ජයචර්ධනපුර ඇතුල්‌ කෝට්ටේ කොටු බැම්ම පාරේ අංක 49 දරන
අ ථානයෙගි මෙතෙක' කුල්‌' පිහිටුවා තිබූ හෙයින' දූ :

ඒ සංවිධනය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ ඝහ කරුණු සඳහා
ද ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු එ' සංවිධාණය මිසින්‌" මේතෙක්‌ කල්‌
සාථ්ථක _ලෙස ක්‍රියාත'ම්ක කර සඝඝ ඉටු කථ්ගෙන ගොස්‌ ඇති
හෙයින' ද ඒ සංවිධානය සංඝ ථාගන කිරීමට ඉල්‌ ලා ඇති හයින්‌
සහ ඒ ඉල්‌'ලීම ඉෂ්ට කිරීම මගජ්න යගපත පිණිස වචන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා පූජානාන'ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
මිසින්‌ මෙසෙ' පනම්කු ලැබ්‌ ;~__-_ - .

1. මේ පනත: 1995 අංක 98 දරන හෙළ හවුල (ඝංඝ ථාගන
කිරීමේ) පනත යකුවෙන්‌' හඳුන්වනු ලැබේ, 2

,32ං මේ පනත ආරම්භවන දින සිට සහ ඉන්පසු (මෙහි මිණ්‌'
මතු “ සංවිධානය ” යනුවේනං සඳහනක්‌ කරන ලබන) හළ හටුලෙග
තන'කාලයේ' සාමාජිකයන' සහ මේයින* සංස්‌ ථාපනය කරනු ලබන
.ඥ62' ථාචට මින'මනු ඇතුළතන' කරගනු ලබන තැනැත'නණන'

සංඛ්‍යාව (මෙහි මින/මතු “ සංඝ ථාව ” අනුවෙන්‌ සඳඟණ' කරනු

.ලබන) “ හෙළ හවුල” යුණන නාමඥ සහ අභිඨානය ඥට්ළන' .අව්ච්‌
- ඡින්න පැවැත'මක'. ඇනි සංඝ'ථාවක්‌ වන'නෙ' ය. නව දෑ එහි
ඝංඝ්‌ ථාජින භාමයෙන'/ එය විසින' ඟා එයට විරුද'ධච සියලු. අධි
කරණයන'ෆඝග නඞූ පච්රන ලැබිය හැකි අතර පාද ම්ද්‍රාව්ක' නබා
ගැනීමට සහ එය පාචිච්චි කිරීමට ද සංස' ථාවේ කැමැත*'න පරිදි
එය චෙනඝ කිරීමට ද පූර්ණ බලය හා අඩිකාරය ඒ' සංඝ ථාව්ට්‌
ඇන'නෙ' ය. . .

8. සංස්‌ ථාව සංඟ ථාපන්‍ය කරනු ලබන්නෙ යම්‌ පරමාර්ථ
- සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ පහන සඳහණ' පරිදි විය යුතු යයි මෙයින'
ප්‍රක।ශ කරනු ලෑබේ :--~

_ (අ) හෙළ බස, සාහිත්‍ය සහ සංඝ කෘතිය %ංවාලීම සඟ වැඳ පිසුණු
. කිරීම්‌ ; තණ

' (ආ) සිංහල ජනතාවගේ අයිනවාසිකම්‌ ඝෲහ අථර්ථසිද' ඨි

- ආරක ඡ්‍ය කිරීම්‌ ;

(ඈ) 'ජාතික හා ජානාන/තර මම්ටම්ඞ්‌ සම්මගත්‍රණ සඟ සම්‌
£. මේලණ සංවිධානය කිරීම ඝඝෲ පැවැත්‌ වීම්‌ ; "ම

පූර්විකාව.

පිහුඞ්‌ නාමය.

හෙළ හවුල
සංස්ථාගත
කිරීම,

සං ස්ථාවේ
මතොදු
පරමාර්ථ.


෴ ॥ ॥ ₹ ඇර -

"ද කක්‍ෂක්‍ෂිමිවිෂන්දික 88 දරන හෙළ ඔටුල' (සංඝ ථාශත කිරීමේ) පනත

(ඈ) භාෂා පිළිබඳ පර්යේෂණ කටයුතු කිරීම සහ සාහිත්‍යය
කෘතීන' ට. ප්‍රචාරයක්‌ දීම ;

(ඉ) සිංහල ප්නතාව අතර එක්‌ සන'භාවය ඇති කිරීම්‌ සහ පාරම්‌
පරික ආධ්‍යාන'මික අගැයුම්‌ ඔවුන' අතර සැතිරවීම ; සෲ

"() ඉහත සඳහන' පරමාර්ථ සියල්‌ ලම ඝෝ ඉන කිසිව්ක' මුදුන්‌
පමුණුවා ගැනීමට හිතකර හෝ ආනුෂංගික වෙනත' ක්‍රියා
සහ දෝවල්‌ කිරීම.

සංස්‌ථාවේ 4, සංස්ථා පරමාර්ථ ඉටුකිරීම සඳහා අවශා බැංකු ශිණුමී

බලතල. මිචෘත කිරීමේ, පවත'වාගෙන යාමේ ඝග වැසීමේ ද ඈප ඇන්ච්‌ හෝ
' නොමැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීළෙ. දු ප්‍රදෘනයන්‌
සග පරිත්‍යාග භාර ගැණිමේ සහ එකනු කිරීමේ ද සංස'ථාවේ අර
මුදල ආයෝජනය කිරීමේ ද සංස'ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර්‌ ගැණීම -
- සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයණන' සහ සෙවකයණන'/ සේවයේ නියුක්ත කර

ගැනීමේ, සේවයෙහි යෙදවීමේ සෲ සේවයෙන්‌ පහකිරඵීමේ ද බලය.
ඇතුළුව, සංඝ'ථාවේ පරමාඊථ හෝ ඒ” පරමාඊරථ අතුරින්‌ යම්‌ පර්මාර්‌
එයක්‌ ඉටුකිරීම හෝ නංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝගෲ කවර වුච්‌

$්‌ ආකාරයක සියලු ක්‍රියා, කරුණු හෝ දේවල්‌ අවු කිරීමේ, සිදු
කිරීමේ සඟ ක්‍රියාවේ යෙදීමේ බලය, .මේ පනනෙ/ සෲ වේගන' යම්‌

ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට යටත/ ව, සංඝස'ථාවට ඇත තෙ ය.

~ [4
5. (4 ස්ථා ව්‌, 2 න 5 . ච්ත්න
. කාරක සභාව, (1) සංඟ'ථාවේ කවයුතු, සංස' ථෘවේ තත' කාලයෙ” බල පවත නා

ඵිනිචලට අණුකූලව තෝරා 'පන' කර ගනු 'ලබන ඝග එකී රීතිම්ලින'
විධිඛ්බාන සලස'වා ඇති සාමාජික සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන' වින වන මධ්‍යම
කාරක සභාවක' මිසින' එකී රීනිමලට යටත/වබ පරිපාලනය කරනු
ලැබිය යුතුය, ූ

(8) සංස්ථාවේ පළමු- වත මධාම කාරක සභාව, මේ පනන
ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරුතුවම වූ දිනයෙ'දී ධුර
දැරූ සංවිධානයෙහි සාමාජ්කයන ගෙන' සමඟ විත විය යුතු ෲ.

* ඒ

සංඟ්ථාවේ ති. 6: (4) මේ පනතේ හෝ චෙනත' යම්‌ ලිඛින නීතියක විධිවිධාන
මලට අනකනුකූල නොවන පරිදි රතු පහත දැක්‌ වෙන කාරණා
සියල්‌' ලම හෝ ඉන'ං කිසිවක්‌ හෝ සම්බන්‌ ධයෙන/, සංස්‌ථාවේ යම්‌
මහා 'සභා රැස්වීමකදී ඊට පැමිණ සිටින සඝ ඡන'දය දීමට හිමිකම
ඇති සාමාජිකයන'ංගෙන්‌ තුනෙන' දෙකකට නොඅඞබූු ඡන'දයෙන'
කලින්‌ කළ සෑදීම නිත්‍යනකුකූල වචන නෙ' ය :---

(අ) සාමාජිකයන' ඇතුළත” කර ගැනීම්‌, ම්රඊග කිරීම, ඔවුන ගෙ'
ඉල්‌'ලා අස'වීම හෝ ඔවුන' නෙරපිම ඝහ සාමාජික ගාස්තු ;

(ආ) මධ්‍යම කාරක සභාවට ඝඟ විවධ අනුකාරක සභාවලට
සාමාජිකයන' තෝරා පන' කර ගැනීමේ ක්‍රමය, ඒ කාරක
සභාව්ලින්‌ - සෑමාජ්කයන' ඉල්‌ ලා අස වීම, නම්‌ බර ශ්‌
කිරීම, ධුරචලින' ඉවත කිරීම සඟ ඔවුන”ගෙ/ බලනල, .හැසි
රීම්‌ සඝ ඔවුන' සතු කාර්යය ; । - .


1992 අංක 08 දරන හෙළ හටුල (සැස්‌'ථෘශත කිරීමේ) පනත

(ඇ) සංඝ ථාවේ නිලධරයන' සහ සේවකයන' පත' කිරීම - හෝ
තෝරා පත' කිරීම සහ ඔවුන'ගේ' බලතල, හැසිරීම, කාර්ය
සඟ කථර්තචව්‍ය ; ' .

(ඈ) සංස්‌ථාවේ මධාම කාරක සභාවේ සහ විවිධ අනුකාරක සභා
වල රැස්වීම්‌ කැඳවීම, පැවැන' වීම සහ ඒ' රැස්විම්වල දී ගන
සඝුතු ක්‍රියා පටිපාවිය ඝහ ඒ' රැස්වීම්‌ පැවැත'විය යුතු

' වේලාවල්‌, ස'ංථාන, ඒ' රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන" බීම්‌, එ' රැස්වීම්‌
වල කභ්‍යාය පත්‍ර, ගණපුරණය සහ එ' රැස විම්වල දී. කළ
යුතු කටයුතු ; “

(ඉ) සංස'ථාවේ දෝපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමණාකරණය
කිරීම්‌, සංඝ ථාවේ අරමුදලචල භාරකාරත'චය සහ සංස්‌ථා
වේ ගිණුම්‌ පම්ත'වා ගෙන යාම හා විගණනය කිරීම ; සඟ

(ඊ) සංඝ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සෲ එහි පරමාර්ථ
මුදුන' පමුණුවා ගැනීම.

(8) සංස්‌ථාව විසින' සාදනු ලැබූ කවර වුව ද රිනියක (14) වන උප
- මගන'තිය යටතෙ” ඒ ,රිනිය සාදනු ලැබූ ආකාරයෙන'ම වෙනඟං

කිරීම, ඊට යමක' එකතු කිරීම, සංශෝඛඩනය කිරීම හෝ පරිච්ඡිනාන
කිරීම .කරනු ලැබිය හැකි ය. “ .

(8) සංස්‌ථාවේ සිය ලුම සාමාජිකයෝ සංඝ ථාවේ නතන' කාලයෙ
බල පවත'නා රීතිවලට යටත' විය සුත තාහ,

2ං- මෙම පණත ක්‍රියාන'මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරානුවම වූ
දිනයේ දී පැවනි සංවිධානයේ සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ සංස'ථාව
විසින ගෙවා නිදහස කළ යුතු අතර එදිනට සංවිධානයට අඹු මිය
සතු හෝ ගෙවිය යුතු සියලු ණය, දායක මුද්ල' සහ සමීමාද ම්‌ මුදල මේ
පනතෙ' කාඊයය සඳහා සංස්‌ ථාවට ගෙවිය සුතුය. '

-'8. යම්‌ මිළට ගැනිමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අන්නිම කැම්නි

පත්‍රයකින' දෝ'පළ බැහැර කිරීම මගින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරය.

කින' සංස්‌ ථාව සතු වචන නිශ්චල හෝ චංචල යම්‌ දෙපළක්‌ අත'කර
ගැනීමට හැ දැරීමට සංස්‌ ථෘච්ට නීතියෙන' බලය ඇති අතර, එවැනි
සියලු දෙ'පළ විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බද' දට දීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීමේ පුර්ණ බලය සහිනව, මේ
පනතෙ'” කාර්ය සඳහා සංස'ථාඛේ තත* කාලයසෙ' බලපචන' ණා රිති
වලට යටතන'ව, සංස' ථාට විසින” ඒ සියලු දෙපළ දරනු ලැබිය යුතු ය.

9්‌. මධ්‍යම කාරක සභාව මිසිණ' කලින' කල බලය පචරනු ලැබූ
තැනැත''තන' ඉදිරිපිට දී හැර කිසිම සාඛචන පත්‍රයකට සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව නොනැබිය යුතු ය. තමන පැමිණ සිටි බවට සළකුණක්‌ චශ
යෙන' ඔවුන්‌ විසිඟ' ඒ සාඞන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත'සත' කළ යුතු
. අතර, එසේ අකත' සන' කිරීම “සාක'ෂිකරුවකු වශයෙන' යම්‌ නැනැත'

තකු මිසින' කරනු ලබන අන' ඝනකට බාහිරව විය යුතු යං

න "මෑ. ක්‍ෂ

සංවිධාෆය
විසින්‌” ගෙවිය
යුතු සහ
සංවිධානයට
අය විය

සතු ණය.

සංස්ථාව විසින”

සංස්‌ ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය
සුතු ආකාරය.


ෆං"
_~

.෴ 0 අංක 98 දරන හෙළ හවුල (සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

ජනරජයේ' ඝා
අන්‍යයන/ගේ'
අයිනිවාසිකල
ආර්‌ ෂා
කිරීම්‌.

අනනුකූලතාවක්‌
ඈති ඞූ විට්‌
සිංහල භාෂා
පාඨය බල
පෑවැත' විය

යුතූ බව,

* 10, මේ පනතේ සඳහන නැනැත'තන්‌ ඝා ඔවුන චෙතින/, ඔවුන්‌'

මගින' හා ඔවුන යටතෙ' ගම්කම්‌ දක'චන චෙනත නැනැත්තන්‌'
හැර, ශ්‍රී ලංකා ජනරජයෙ'” යම්‌ රාජ්‍ය මිණ්ඞලයක හෝ සංඝ ථාවක
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත'තන'ගෙ' ඝෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ

_ පනනතෙ'" ඇතුළත' කිසිවකින' හානියක' හෝ බලපෑමක්‌ ඇති නො

චන' නේ _ය. *

_ 31. මේ.පනතේ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තාවක' ඇනි වුච්හොත' . එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල පැවැත්විය
යුතු ය.


පාථිලිමේන' තුවේ සිංහල පනභ/ කෙටුම්පත්‌ වල යග පනනත' වල වාර්ෂික දාෘයක මළ (දේශිය) රු. 80 කි.

(මිදේශීඝ) රු, 1,160 ඟී, කොළඹ 07, ඝෞද්ධාලෝක මඡාවිත, අංක 20රඊ5, රජයේ ප්‍රකාශූන තාර්යෘංකගශේ

අධිකාරී වේත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන
එක' එක්‌ වක්‍්‍යඝය සඳහා ඒවා ලබාගත ඉඇඟකීස.
