, 7 ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජතරජයේ
* පාර්ලිමේන්තුව

1984 අංක 98 දරන
විලවුන්‌, උපකරණ සඟ ඹෟෂධ
(සංශෝධන පනත)

! “44 [ සහතිකය සටහන' කළෙ' 198% ඔක' තෝ බර මස 11 ඛත දින]

ඝ ] ” ආණ්‌ ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

:- 1084 ඹඔක්තෞෝබර මස 142 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' තික සමාජවාදී ඡනරප්යෙ
?.ා ගැසට්‌ පත්‍රඹේ 11 වන කොටසෙ' අනිරේකයක්‌' වශුයෙන්‌' පළ කරන ලදී. '

[1 ලැ රජසේ' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ජ්‍රකාශන කාඊයාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය

මළ: ශත 60 ඝි ' නැපැල්‌ ශාඝ තුව : ශත 00 3. ,



අ සමක

1984 අංක 598 දරන මිලබුන්‌ , උපකරණ ඝාගශ ඹෟෂධ
' (සංශෝධන) ඝෂනනත

[ ඝහනිකය සුටහන' කළේ 1984 ඔක්‌තෝබර්‌ මස 14 වන දින]

එල්‌, ඞී.~ඕ, 52/82
1980 අංක 27 දරන මිලබුකන', උපකරණ සඝ ඹෟෂධ ෂනන
සංශෝධනය කිරීම සඳසා වූ පනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථර්ලිමේන් නුව
මිසින” මෙඝේ පනවෆ ලැබේ ;~~

4, මේ පනත 1984 අංක 98 දරන විලවුන්‌ , උපකරණ සහ
ඹෟෂ්ධ ( සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්‌ වනු ලැබේ.

9. (මෙහි මින්‌' මුතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තිය ” යනුවෙන්‌ සඳසක්‌
කරනු ලබන) 1980 අංක 27 දූරන ටිලමබුහ්‌, උපකරණ සහ ඔඝෟෂඞ්‌
පනතේ 9 චන වගන්නිය මෙඝසින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ
ඉවනුවට පහන දැක වෙහ වගන්තිය ආදෝශ කරනු ලැබේ :~~~

යස 9. (1) විලවුන්‌, උපකරණ සහ ඔංෂධ අධිකාරිය
කිරීම ආදුයට මිසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ නොමැතිව,
නැනැත්‌ නන්‌" කිසිම තැනැත්‌'නකු මිසින්‌ යම්‌ ඹෟෂඞඛයක' ණිෂ්පා
ස න දූනය කිරිම්‌ හෝ ආනයභය කිරීම නොකරනු
බලපත්‍ර දිම. ලැබිය යුතු ඥු.

(8) අමාත්‍යවරයාගේ මනය අනුව සාමාණා
පාවිච්චිය සඳහා ආරක්‌ ෂා .සහිත චන්නා වූ ද මේ
පනන යටතේ සාදනු ලැබූ නියෝග මගින්‌
නිශ්චිත්ව සඳහන්‌ කරනු ලබන'කාවූ ද ඔෘෂධයක්‌
හැර, කිසිම ඹාෘෂධ්යක්‌ විලවුන්‌, උපකරණ සහ
ඔඹෘෂ්ධ අධිකාරිය විසින නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍ර
යක්‌ නෞමැනිව, කිසිම නැනැතතකු මිසින්‌ ගබඞා
කිරීම, විකිණීම්‌, බෙදාහැරීම, ප්‍රවාහනය කිරීම හෝ
මිකිණීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කිරීම නොකරනු ලැබිය
යුතු ය.

(98) යම්‌ ඝ්‌ ථැඟකයුක' සඳහා මිලවුන්‌, උපකරණ
සහ ඔඹඉපධ්‌ අධිකාරිය මිසින්‌' බලපත්‍රඥක්‌ දී ඇඟ
නම්‌ මිස, කිසිම තැනැත්‌ තුකු විසිඟහ්‌ ඒ ස්ථාණ
යෙහි යමි ඹෟෂධයක්‌ නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ
පිළියෙල කිරීම නොකරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) යම්‌ ස්ථානයක්‌ සඳහා මිලවුන', උපකරණ
සහු ඹෟෂධ අධිකාරිය විසින්‌' ඉලපත්‍රයක්‌ දි ඇත'
නම්‌ මිස, කිසිම්‌ තැනැන්'තංකු මිසින්‌ ඒ ඟ්‌ ථෘණන
යෙහි, අමාතාවරයංගේ මනය අනුව සාමානා
පාවිච්චිය සඳහා ආරක්ෂා සහිත මන්‌ ණා වූ ද මේ
පනත යටතේ සාදනු ලැබූ නියෝග මගින්‌'
නිශ්චිතව සඳහන” කරනු ලබන්නා වූ ද ඹෟෂධ
යක්‌ හැර, යම්‌ ඹෘෂධ්ඝක ගබඩා නිරීම ගෙ!
විකිණීම නොකරනු ලැබිය යනු ය. ”

8, පහන ද්‍යෂක්‌ වෙන අලුන්‌ වශන්‌ ති ප්‍රධාන ප්‍රඥූජංනියේ 10 චන
මගශන්නියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
ඒවා ඒ ප්‍රඥප නිඟේ 10අ, 10ආ හෘ 10ඇ වගන්ති ලෙස බලාත්‌ මක
මිය යුතු ය :~~

ලුහගුඹූ නාමය.

1980 අංක 21
දරණ

පනතෙ' 9 වන
වගණ තනිය
ප්‍රනියෝජනය
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥඡ්‌ නියෙහි
140අ, 10ආ

හා 10. න්‌්‌
චගු තූ අය
ඇතුළත්‌
කිරීම,


ප්‍රධෘන

ප්‍රශඒ නිළ
10 වණ
මගන'ං ත්ය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප්තියේ
38 එන
ටගන' තිය
සංශෝධණය
කිරීම,

ව 1984 අංක 88 දරන. මිලවුන/, උපකරණ සඝ ඹෟෂධ
(සංශෝධන) ෂනතන

” මිලමුක' 40අ. අමාතාවරයාගේ මනය' අනුව, පාචිච්චි
තා කරන නාගේ සෞඛ්‍යයට ඝානිකර වන හා වූ ද

තහණම්‌ කිරීම. මේ පනත යටතේ සාදනු ලැබූ ණියෝග මගින්‌

නිශ්චිතව සඳහනා/ කරනු ලබන නා වූ දු මිලච්‍රණ/
කිසිවක්‌ “ උ?? උපලේ ඛනයෙගි මිඝංතර කර ඇඈනි
තැනැතැ/නුන' හැඊ කිසිම නැනෑත්‌ තකු විසිහ' ලබා
ගැනීම හෝ තමාගෙ ඝභඟනකයෙග නබා ගැනීම
හෝ නොකරනු ලැබිය යුතු ය.

උපකරණ 10ආ. අමාත්‍යවරයාගෙ"' මතය අනුව සාමාන්‍ය
න ව හි පාවිච්චිය සඳහා ආරක්ෂා සහිත නොවන්නා වූ ද

කහුනම්‌ කරි,

කිරී. මේ පනත යටුතෙ' සාදානු ලැබූ නියෝග මගින්‌

නිශ්චිතම්‌ සඳහන' කරනු ලබන්නා වූ ද යමී

උපකරණයක්‌, “උ” උපලේ ඛනයෙනි මිසංතර කර
ඇති කනැනෑන' තුන හැර කිසිම තැනැන්‌ නුකු මිසින්‌
ලබා ගැණීම හෝ තමාගේ සුන්නකයෙහි නබා
ගැනීම හෝ' නොකරනු ලැබිය යුතු ය,
සඟන'නකයෙහි

10ඇ. අමාත්‍යවරයාගේ මතය අණුව සාමාන්‍ය
පාවිච්චිය සඳහා ආරක්ෂා සහිත නොවණඟ ණෘ වූද
මේ පනත යටතෙ'/ සාදනු ලැබූ නියෝග මගින්‌
කිශ්චිතුව සඳහන කරනු ලබන/ භා වූ ද යමි ඹහෙඹ්‌
යක්‌, “ ළ” උපලේ'ඛනයෙහි චිස්තර කර ඇති
තෑනැත'තන'" හැර කිසිම නැණකැනැතකු මිසින' ලබා
ගැනීම හෝ තමාගෙ සඤ'නතකළයෙහි තබා ගෑනීම
හෝ නොකුරන ලෑබිය යුතු ය. ”

4, දූ

((2

ධාන ප්‍රඥඡ'නියෙේ 140 වන වගශහ්නිය මේයින

ඉමිත' කරණු
ලබන අතර, එථඑ' වෙනුවට පහත දැක්වෙන ව්‌

න
ගන'නිය ආදෝශ

කරනු ලැබේ :--~
ලම බෟෂධ 29. * ඉ* උපලේ'ඛනයෙහි විසංඟතර කෙරෙන යම්‌
ඒකණ ම

ඇදිය න ඹෘෂධයක්‌ කිසිම්‌ නැනැත්‌තකු විසින නිෂ්පාද
॥ නය කිරීම, ආනයනය කිරීම, ගබබා කිරීම, චිකි
ණී්ම, බෙදුහැදීම, ප්‍රවාභහනය කිරීම, විකිණීමට
සඳහා ඉදිරිපත' කිදීම හෝ තමාගෙ' ඝනතකයෙශ
තබා ගැනීම නොකරනු ලැබිය යුනු ය. ”,

5ං ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ 148 වනු වශන්තිය පහතු දෑක'වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඞඛනය කුරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන'තිඟේ (1) චන උපවශතියෙහි_~

(අ) එම උපවගන/නිසේ (ග) ඡේ දයෙහි ඇති “ ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය
සංගමය විසින' නම්‌ කරනු ලබන ඒ' සංගමයගේ නියෝජන
යෙක්‌ ; සහ” ඝන මචන වනුවට “ ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍යා සංග
මය විසිඟ්‌' නම්‌ කරනු ලබුන එ” සංගමයේ _ නියෝජිත
ඉයක' ; ” යන චචන ආදේශ කිරීමෙන' ;


_1984 අංක 98 දරණ මිලවුන, උපුකරණ' ඝන ඹෟෂධ 3$
(සංශෝධන) පනත

(ආ) එම උපවගන් තියේ (ච) ඡේ දයෙශගි ඇති “ ස්වාධීන වෛද්‍ය
" වෘත්තිකයන්‌'ගේ සංගමය මිසින්‌” නම්‌ කරනු ලබන ඒ
සංගමයේ නියෝජිතයෙක්‌. ” යන වචන වෙනුවට
“ ස්වෘධගීන වෛද්‍ය වෘත නිකයන ගේ. සංගමය විසින්‌ නම්‌
. කරනු ලබන ඒ සංගමයේ නියෝජුනයෙක්‌ ; ” යන වචන
ආදේශ, කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) එම උපවගන්නියෙ' (ච) ඡේ දයඝට ඉක බනිච්‌ ම පහන
දැක්වෙන ඡේද එකතු කිරීමෙන්‌ :~~~

-... . (ඡ්‌) ශ්‍රී ලංකා සාමාභතෲ මෙවුදා වෘත්නිකයන්‌ ගෙ' විද්‍යා
ලය මිසින' නම්‌ කරනු ලබනු ඒ විද්‍යාලේ
ණිසඝෝ ජිතයෙක්‌ ; ॥

(ට) කාස වෛද්‍යවරුණක් ගේ විද්‍යාලය මිසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන ඒ විද්‍යාලයෙ ණිසයෝ ජිතයෙක්‌ ; සහ

' (ඞ) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රසව වෛද්‍යවරුන්‌ ගේ සහ ස්ත්‍රී චිකිත සා
වෛද්‍යාවරුනගේ' මිද්‍යාලය විසින්‌ ගම්‌ කරනු. ලබන .
ඒ' විද්‍යාලයෙ' ණියෝජීතයෙක්‌ . ”, '

(8) එම මශණන්තිඟේ (2) මන උපවගන් තියෙහි “ (1) ව්භ
උපවගශක්නියෙගහි (එ), (ඒ), (ඹ), (ඹ්‌), (ක), (ග) හෝ [ච)
ඡෙ දයක්‌ ”. යූන යෙදුම වෙනුවට “ (1) වන උපව්ගණ'තියෙහි (එ)
(ඒ), (ඹ). (ඕ), (ක). (ග). (ච්‌), (ජ්‌), (ට) හෝ (ඞ) හේ'දඝන්‌ ”
ඝන යෙදුම ආදේ ශු කිරීමේන්‌. ”. .

6, ප්‍රධාන ප්‍රශඝපංතියේ' 50 වන වශභ/තිඝ පහන දැක වෙන පවිදි සාහ
මෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~ 30 එහ

වහන්‌ භිය

(අ) ඵ' ව්ශන්නියේ' (2) චන උපමගශන්'තිය ඉවන' කිරීමෙන්‌ ; හා
(ආ) ඒ වගන්තියේ (9) වචන උපුවශන' නිය (2) මන උපමගන්‌'
තිය ලෙස නැඛබන අංක යෙදීමෙන්‌.

7. පහන දෘක්‍ක්ඛවෙන අලුත' මගක්තිය 50 ටන විශණන්‌් තනියට ප්‍රධාන

॥ ප්‍රඥප්තියේ

ඉක්‌ බිතිච ම මික ඇතුළන' කරණු ලබන අනර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප' 204 අලත්‌
ටගහණඟ නා

නිසේ £0අ වශන නිය ලෙස බලාන මක විය යුතු ය :~~ ඇඟුළුත/

ලෙ දිම 290අ. (1) විලවුන', උපකරණ සුහ ඹෟෂධ සැමෙ ॥

කිරීම. කක්‌ ම අධිකාරිය වෙන ලියාපදිංචි කරණු ලැබය

(2) (14) මන උපච්ශන්නිය යටතේ අගිකාරිය
චෙත ලියාපදිංචි කරනු නො ලැබූ විලවුන', උප
කරණ හෝ ඹෟෂධ කිසිට්ක්‌ ගිසිම තැනෑත'තකු
විසින්‌ ආනයනය කිරීම, ගබබා කිරීම, විකිණීම,
බෙදා ගැරීම, ප්‍රවාහනය කිරිම, විකිණීම සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කිරීම, විකිණීමට තැබීම හෝ ප්‍රචාරය

_කීතාකැ ෴ ෴ ෴ ඒ... ද ගරැ  $?


ප්‍රධාන
ප්‍රඤළප තියේ

වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥජ නිසේ

උපලේ ඛනය
සංශෝධනය
ණිරීම,

4 31988 අංක 88 දරන මිලවුන්‌, උපකරණ සඝ ශෟෂධ
(සංශෝඛක) පජෂතනන '

8, ප්‍රධාන ප්‍රඥුප' තියෙ' 98 ඛන වගන්‌ තියේ (4) මන උපවශගන්‌
තිඟේ (ඔ) ඡේදයට ඉක්‌ බිනිව ම පහත දැක්වෙන අලුත'/ ඡේද

ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ වශන'නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

“ (ඕ) යම්‌ විලවුන්‌, උපකරණ හෝ ඹෟෂධ ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය
යුතු ක්‍රමය හා ආකාරය, ඒ ලියාපදිංචි කිරීමට අදාළ ණිය
මයන' හා කොන්‌ දේ සි, ඒ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා අය කළ
යුතු ගාස්තු හෑ ඒ ලියාපදිංචි කිරීමට සම්බන'ධ වෙණන්‌'
යම්‌ කරුණු ;

(ක

4

මේ පනත හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌
හෝ යටනෙ' වූ චරදක්‌, යම්‌ විලවුන්‌, උපකූුරණ හෝ
ඹෟෂධ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ සිදුකරන ලද අවස්‌ ථාවක, ඒ
මිලවුන්‌, උපකරණ හෝ ඔෟෂධ විනාශ කිරීම.”

0. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තියේ උපලේඛනය එහි “රඊ උපලේඛනයට
ඉක/බිනිව ම පහන දැක්වෙන අලුත්‌ උපලේඛනය එකතු කිරීමෙන්‌
මෙයින්‌ සංශෝඞඝ්නය කරකු ලැබේ :~~

013 ද 19 උපලේඛනය

(අ) (109 චන අගිකාරය වූ) වෛද්‍ය ආඥාපනන යටනේ' ලියාපදිංචි චූ, ලියාපදිංචි
වූ වෙදෲ වෑන්‌ තිකයෙක්‌/, දන්ත වෛද්‍යවරයෙක්‌ හෝ ඹෟෂධ මවේදියෙක්‌
හෝ 4956 අංක 46 දරන පශු වචෛද්‍ය සහ අශු වෛද්‍ය වෘත තික පනත
යටකතේ' ලියාපදිංචි වූ පශු වෛද්‍යවරයෙක්‌ ;

(ආ) විලවුන්‌, උපකරණ සග ඹෟෂධ අසිකාරිය මිගින' නිකුත්‌ කරන ලද බල
පත්‍රයක්‌ දරන යම්‌ නැනැත තෙක්‌ ;

(අ) වෛද්‍ය වෘත තිකයකු විසින්‌ දෙන ලද බෙහෙන්‌' චට්ටෝරුවක්‌ මත ඔෟෂඞ්‌
'ශක ලබා ගත්‌ යම්‌ තෘනැත්‌ තෙක්‌ ;

(ඈ) ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ ආරෝග්‍යශාලාචක්‌, චිකිත්සාගෘරයක්‌ , සෘත්තු කිවා
සයක්‌ හෝ මවෛද්‍ය, ශල්‍ය වෛද්‍ය, දන්ත වෛද්‍ය ගෝ පශු
ඉවෙදා ප්‍රතිකාර සලසන චෙනත' ඈයතනයක්‌ භාරව කටයුතු කරන යම්‌
නැනැත' තෙක්‌ හෝ එවැනි ඒ ථානයක්‌' ඇතුළත එවැනි නැනැන්‌ තකුගෙ'
අඛිකාර්ය යටතේ' ක්‍රීයා කරන යම්‌ නැනැත තෙක්‌ ;

( ඉ) පරික්‌ ගණාගාරයක්‌ හාෘරචව සිටින යම්‌ තැනැත්‌ තෙක්‌ හෝ විද්‍යා අධ්‍යාපනය
හෝ පරථියේ ඝණ පමක්‌ වෑගෙන යාම තම කර්තචාය මන්නා වූ හෝ
කර්තව්‍යයන්‌ අතර ඇත්තා වූ යම්‌ නැනැත්‌ නෙක්‌ හෝ එවැනි නැනැත'
නකුගේ අධිකාරය යටතේ ක්‍රියා කරන 'යම්‌ නැනැත'/ තෙක්‌ ;

(ඊ) ණ්‌ බුවේ ර්ස පරීක්‌ ඝකවරයා, අනුම්ත කරන ලද චිශ්‌ ලේ හභකවරයා 4
අතිරේක අනුමත කරන ලද මිශ්‌ ලේ ඝකවරයා ;

(උ) ඉචෙද්‍ය සැපයීම්‌ රැගෙන යන නැවක හෝ ගුතුත යානයක අයිතිකරු හෝ
එවැනි නැවක හෝ ගුමන්‌ යානයක නෞකායිපති හෝ නියමුවා ; |

(ඌ) නම්‌ කාර්ය ඉටු කරන අව්ස්‌ ථාවේ දී මිලවුන'/, උපකරණ සහ ඹෟෂධ සම්‌
බන්‌ ඞයෙන්‌' කටයුනු කිරීමට සිදුවන යම්‌ ර්ප්ඝේ නිලධරයෙක්‌ . '

~~


23

"~~ ෴෴෴෴෴෴වග෴෴෴ඇ෴෴෴ '

පැඊලිමේන්‌ තුමේ පනන' කෙටුම්පන්‌ එල සහ නීතිවල වාරිෂික දෑයක මිළ (දෝ ශීය) රූ. 180 ණි.

( මිදේ තිය) රු. 200 කි. කොළඹ 2, තෑ, ඉප, අංක 500, රජගේ ප්‍රකාශන කාථ්ඝාංශයේ අධිකාරි චෙත

ධැඹ ටර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 19, වැණි දිනට පෙර දෑයකු ම්‍රුදාල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌
වර්ෂය සඳුහා ඒවා ලබාගන ඇැකිය.
