ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1989 අංක 88 දරන
මහඟවැලි සංවර්ධන මණ්ඩල
(ඉවත්‌ කිරීමේ පතත

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1999 ඔක'නෙබර්‌ මෲ 06 ඛන දින]

ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

19898 ඹක'තෞබර්‌ මස 07 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාග' තික සමාෂ්වාදී ෂතරෂ්ඟගේ ගැසට්‌
පත්‍රගඹගේ 11 වන කොටසෙ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රය්යෙ' මද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කෙ'ළඹ රජදේ. ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දි ලබාගන හැකිය

මිළ: ශත 905 ඝි තැපැල්‌ ගාඝ්තුව ශත 90 ඝි



19558 අංක 88 දුරක මහචබැලි සංවර්ධන මණ්ඛල (ඉවත' කිරීමේ)

පනන
[ සහනිකය සටඟන/ කළෙ' 1089 ඔක තෝබඛුඊ මස 06 මන දින.]
එල්‌, ඞී..~-ඕ, 2427898

ග්‍රි ලංකා මහව: (ලි අධිකාරියේ සෙවයෙ' යෙදි සිටින මසවැලි සංවර්ධන
මණ්ඨලයේ ණිලධරයන”ගෙ' ඝහ වෘ නියුක්තනඝන ඉග රැකියාව
දිගබම පච්න  වාශෙන යෑම සඳහනා ද; මහවැලි සංමර්ධන මණ බලයේ
සියල චනත්කම්‌, බැරකම්‌, දේපළ අයිනිවාසිකම්‌ සහ බැඳීම්‌ ශ්‍රී ලංකා
මහවැලි අධිකාරිය වෙත පැබ්රීම දහා ද; 1970 අංක 11 දරන
මහටැලි සංවර්ධන මණ' බල ෂණනනත ඉවත්‌ කිරිම සඳහා ඝහ ඊට
සම්බන'ධ හෝ ආකනුෂංශක කරුණු සඳහා ද බමිධිමිධාන සැලැස්‌වීම
ප්‍රණ්ස වූ පනතනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමංජ්මාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :~~~

4. මේ පනන 19039 අණය්‍ය 98 දරණු මහවැලි සංවර්ධන මණ්ඞල
(ඉවත' කිරීමේ) පනනු යණුවේෙන/ හදඳුන්වකු ලබන අතර, හැසච්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබ්න ණීඝමියකින' අමාන්‍යටව්රයා විසින නියම්‌
කරන ලබන (මේහි මි£'මතු “ කියමිත දිනය ” යණනමවපමේන/ සඳහඟන්‌
කරනු ලබන) දිනයක සිට එය ක්‍රියාත'මක විය යුතු ය.

2. (අ) (මෙහි මින'මතු “ මණ්ඞලය ” යනුමචේණ' ඝඳඟණන” කරනු
ලබන) මහවැලි සංවරඞධන මණ්‌ ඔලඟේ නියමිත දිනයට ඉගනින'ම
වින දිනයේ' ඝෙ ටයසෙහි නියුකනව සිටින සියලු නිලධ්රයන' සග
සඝෙවෑ නිසුක'නයන නණියමින දිඟණහඟේ සිට බලපවන' චන පරිදි,
මණ්ඞලය යටතෙ' ඔවුන්‌ සෙංවා නියුක'නවීමට අරුළ හියම හා කෞන්‌
දෙ'සිම්ලට බඩා අචාසිදුයක නොවණ නියම්‌ හා කොන දෝ සිව්ලව
යටත'ව, (මෙහි මන මතු "“ අධිකැරිය ” සනුමේන්‌ අඳුහනඕ කරනු
ලබන) ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරියේ සේ මයෙ යෙදී සිටින සේවා
නියුක්තයන” ලෙය සලකනු ලැබිය යුතු ය,

(ආ) මණ්ඞලය විසින්‌ හෝ එය සම්ශ ඝෝ එය වේනුවේන' ඇනි
කර ගනු ලැබූ සියලු කොන්ත්‍රාත්නු සහ ගිවිසුම්‌ අධිකාරියේ කොන්‌
ක්‍රාත්තු සහ ගිමිසුම්‌ ලෙස සලකනු ලැබීය යුතු අතර නියමින දිනයට
ඉහතින'ම චන දිනයෙනි පවතින මණ් ඞබලගෙ සියලු අයිනිවාසිකම්‌,
වරප්‍රසාද, බැඳීම්‌, ණය සඟ බැරකුම්‌ අධිකාරියේ අයිතිවාසිකම්‌, වරප්‍රසාද,
බැඳීමි ණය සහ බැද්කෂ්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(ඇ) (මණ බලර' අරෑම්දූ්‍රලෝ ඇ ඟි මදල සහ යම්‌ බැංකුවක හෝ
මචේභන' ආඝඅභනයුක මණ්ඔලංයේ බැරට ඇති මුදල්‌ දූ ඇතුළු )
මණ්‌ඩලයේ සියලු චංචල දෙ" පළ ඝහ මණ ඞලය වෙත පවිරනු ලැබ
ඈති හෝ මණ'ඞලය විසින මිලයට ගනු ලැබ්‌ ඇති හෙ අත්‌ කර ගනු
ලැබ්‌ ඇති හෝ මා ඩලය වෙනු බදු දෙනු ලෑබූ හෝ මණේඞලය
මිසිය' බැබැර කරන ලෑබීම්‌ භාර දෙන ලද හෝ යම්‌ ආකාරය
කින මර බලය වෙන හෝ මණ ඞලය විසින” සන'නකය
දරන හෝ පාලනඥ හා? යම්‌ නිශ්චල දෙ'පළක' නියමිත
දිනයට ඉහනින/ ම ව්‌ දි”නලෙගි එ' දේපළ සම්බන' ධයෙන/ පවන නා
කියම්‌ හා කොන'දෙ'සිවලට යටත්‌ චූ, අධිකාරියෙ' දෙපළ ලෙස
ඝලකනු ලැබිය යුතු ය,

8~-ළ 73001-~-10,600 (81 /00)

9 1$$ (

ලඉහුඬු නාමය

දිනය.

මණ්ඩලයේ
ඝෙවා
ණියුක්නයන',
කොන්‌ ත්‍රාන්තු,
අයිතිවාසිකම,
බැඳිම,

බැරකමි,

දේ සළ

සග මණ්ඞ්ලය
විසින” හෝ
එයට විරුද ධව
පවරා ඇනි නබු
සග මඟණ' ඔඞලයට
පක්ෂව හෝ
එයුට්‌ මිරුද' ධව
දී ඇති තීන්දු,
ප්‍රකාශු සඝ
ප්‍රදාන,
අධිකාරිඝේ
ඉස'වා

කීයුක' තයන්‌,
කොහන'තාන්නු
යනාදිය ලෙස
සෑලකීය

සුතු බව,



2 1989 අංක 88 දරණ මහවැලි සංවර්ධන මණ්ඞල
(ඉවන්‌ කිරීමේ පනත

(අ) මණ්ඞලය විසින්‌ හෝ මණ්‌ ඞලයට විරුද'ධ්ව පවරන ලද
නැනුහොත/ මණ්‌ ඞලය පාර්ශ්වයක්‌ චන්නා වූ ද, නියමිත දිනයට
ඉහතින්‌ ම වූ දිනයෙහි විභාග චෙමින්‌ පචනින යම්‌ නඞුවක්‌, කාරණ
යක්‌, නඩු කටයුනතක්‌ හෝ දෙයක්‌ නියමිත දින සිට බලපචත/ නා
පරිදි, අධිකාරිය විසින හෝ අධිකාරියට විරූද' ධව නැතහොන්‌'
අධිකාරිය පාර්ශ්වයක්‌ වන නඞුවක්‌, කාරණයක්‌, නඞු කටයුත තක්‌
හෝ දෙයක්‌ ලෙස සලකණු ලැබිය යුතු ය,

(ඉ) යම්‌ නඞුවක දී, කාරණයක දී, නඞු කට්යුත්නක දී හෝ දෙයක
දි යම්‌ අධිකරණයක්‌ හෝ විනිශ්චය සභාවක හෝ චෙණනත' පුද ගල
මණ්ඞලයක්‌ විසින්‌ මණ්ඞලයට පක' සව හෝ එයට විරුද? ධව දෙන
ලද යම්‌ තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ , තීන්‌ දුව්ක්‌' හෝ ප්‍රදෘනයක්‌, නියමිත දින
සිට, අධිකාරියට පක ෂච්‌ හෝ එයට විරුද/ධව දෙන ලද නීන දු ප්‍රකාශ
යක්‌, තීන' දුවක හෝ ප්‍රදූනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු ස.

4970 අංක 14 8. 1970 අංක 14 දරන මහවැලි සංවර්ධන මණ්ඞබල පනත මෙයින්‌
දරන මගවැලි ,॥

සංවර්ධන ඉච්ත' කරනු ලැබේ.

මණ ඞල

පඟන

ඉවත්‌ කිරීම,

අර්ථ නිරූපණය. 4. මේ පනතෙහ~~

“* ළ්‍රී ලංකා මඟවැලි අධිකාරිය ” යන්නෙන්‌ 1979 අංක 29 දරන ශ්‍රී
ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනත යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ
ශ්‍රී ලංකා ම්ඟවැලි අධිකාරිය අදහස මේ; සහ

:: ල්‍රහවැලි සංවර්ධන මණ්‌ බලය ” යන්‌ නෙත්‌ 1976 අංක 8 දරන
පනතින්‌ සංශෝධිත 1970 අංක 14 දරන මහවැලි සංවර්ධන
මණ්ඞල පනත යටතේ' පිහිටුවනු ලැබූ මඟවැලි සංවර්ධන
මණ්‌ ඞබලය අදහස්‌ වේ.



"- ගසැම්බද්‌ මහ 15 වැනි දිනව පෙර දෑයක ඉදල්‌ ගෙව පසුව එළඹෙන එක්‌ එක බිමිශ සඳසා ඒ වෑ

4

_..,.,.,--,,  ෴෴~~-......ූ්‍යූ. .. සප ෴෴~෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴෴෴~
පෘරිලිමේන්‌ තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සඝ නිතිවල මාර්ෂික දැයක මිළ (දේශිය) රූ, 100 කී. ( විදේශීය)
බෲ $00 කී. ක්‍ෙොළඹි 4, නැ, පෙ. අංසා 500, රජ්යේ' ප්‍රක්‍ෂශ න කෘථිය%ලොගේ ආධිකාන වෙත මී වර්ෂයක්‌ නෑ

( බක සැකිය.

ෙ ෴෴ ෴෴

_

