|
!
॥
|
1
[|
$
|)
!
11
||
?

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

|
1990 අංක 88 දරන
යුද්ධ හමුදු (සංශෝධන) පනත

| සහතිකය සටහණන' කළෙ' 1990 ඔක තෝබර්‌ මඝ 22 බන දින]

ආණ ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදි. |

49900 ඔක තෝබර්‌ මස 206 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජමාදී ෂ්නරප්යෙ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 මන කොටසෙ' අනිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරණ ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරක්‍්‍යා ලද
ඉකාළඹි රජයේ ප්‍රකාශන කාථඊයාංශූුයෙන' මිලදී ලබාගත හැක.

'මිල ; ශත 45 සි. නැපැල්‌ ගාඝ්නතුට ; රූ. 1.00


1990 අංක 98 දරන යුද'ධ ඝමුදු (සංශෝධන) පනන
[ ඝහනිකය සටහන/ කළේ 1990 ඔක්තෝබර්‌ මස 22 මන දින]
එල්‌, ඞී~~ඕ,. 12/88

! යුද්ධ හමුදා පහන සංශෝධනය කිරීම සඳහා ටූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන්‌ තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

14. මේ පනත 1990 අංක 88 දරන යුද/ධ හමුදා (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌' හඳුන්වනු ලැබේ.

8, (මෙහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥපනිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන). යුද්ධ ගමුදා පනතෙ/ 40 වචන වශනං'නියේ' (1) වචන
ඌඋපවගන'නියේ (ආ) (111) ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන

ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන' ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය -

කරනු ලැබේ :~~~

(111) ඒ නෑැනැත්නා බල ලත/ නිලධරයකු නොවන සෙබළකු
චන අවස්‌ථාවක, චෝදනාව සම්බන්‌ ධයෙන/. ලඝු ලෙස කටයුතු
කළ යුතුය, නැනහොනත' යුද්ධ ගමුදෘධිපනිවරයා විසින හෝ
යුද්ධ හමුදාධිපනිවරයා මිසින්‌ තත කෘථියං සඳහා බලය දෙනු
ලබන කර්නල්වරයකුගේ නිලයට අඞු නොචන නිලයක්‌ දරන
යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ හෝ ලඝු ලෙස කටයුතු කරනු ලැබීමට
' චෝදනාව යොමු කළ යුතු ය. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඤසපංතියෙ' 42 ඛන වගශුන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයිහ්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එහි පාර්ශ්ව සටහනෙහි ' බල ලන' නිලධරයකු වන” යන
යෙදුම චෙනවට “ සෙබළකු චින” යන යෙදුම ආඉද/ ශු
කිරීමෙන්‌ ; ।

, (£) “ හෝ බල ලන/ නිලධරයකු වත” යන යෙදුම වෙනුවට
! ““ හෝ සෙබළකු වන” යන යෙදුම ආදේශ කිරීමෙ ඞ' ;

_ ([9) “ඒ මගන්නියේ (14) වචන උපවචගණන'නතියෙ' (ආ) (11) වචන
? ඡේදයේ සඳහන්‌ ” යන චචකන්‌ වෙනුවට “ ඒ වගන නියේ
(1) වචන උපච්ශගන නිඹේ (ආ) (11) වන හෝ (111) මනං

ඡේ දය සඳහන්‌ ” ශන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(4) “ (111) මේ පනතින්‌ බලය දොකු ලබන පරිදි ඔහුගේ වැවු
පෙන්‌ යම්‌ අඞුකිරීමක්‌ ” යන ඉලක'කම්‌ සඟ වචන වෙහු
වට පහන දැක්‌වෙන කොටස ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ “(111) මේ පනතින්‌ බලය දෙණු ලබ්න පරිදි ඔහුගේ වැෑටු
පෙන්‌” යම්‌ අඞු කිරීමක්‌ ; සහ

30 004071 ---5,600 (89/03)

ලුහුඩු තෘමිය.

867 චන

අඩිකෘථරඥේ

40 වචන .
වගා තිය



8

දං
*

1990 අංක 88 දරන යුද්ධ ගමුදු (සංගශශ්ධඨන) පනන

(ඇ) බුදිනයා මාණ ඞලික සැරය” වරයකු වන අවස ථාවක,
පහන දැක්වෙන සියලු දඞුවම්‌ හෝ ඉන කිසිවක්‌ ඔහු
මත පනවකු ලැබ්ය යුතු ය :“~~

(1) තදබල නරමවටු කිරීමක්‌ හෝ තරවටු කිරීමක්‌ ;

(11) මේ පනතින්‌ බලය දෙනු ලබූණ්‌ පරිදි ඕහුගේ
වැටුපෙන' යම්‌ අඹු කිරීමක්‌ ; සහ | -

(ඈ) චුදිතයා සාප්න්ට්වරයකුගේ හෝ ඉන පහළ කිලයුක' දරන
අවස්‌ ථාවක පහත දැක්වෙන සියලු දඬුවම්‌ හෝ ඉන්‌' කිසි
චක්‌ ඔහු මත පනවනු ලැබිය යුතු ය :~~~

(1) චුදිනයා සාප්න ච්වරයකු නම්‌, ඔහු කෝප්‍රල්වරයකුගේ
ණිලයට ද, නැනහොත' චුදිතයා කෝප්‍රලවරයකු
කම්‌ ලාන්‌ ස්‌ කෝප්‍රල්‌ වරයකුගෙ කිලයට ද, නැත
හොත්‌ චුදිතයා ලාක ඝ්‌ කෝප්‍රලවරයකු නම්‌ ඔසු
සෙබළකුගේ කිලයට ද ප්‍රත්‍යාවර්තනය කරනු
ලැබිමට ආඥාවක්‌ කළ යුතු ය ;:

එසේ වුව ද, 40 වන වගන්තියේ (1) වන උප
වශන් තියේ (ආ) (11) වචන හේදයේ සඳහන්‌'
බලධරයා යුද'ධ හමුදාධිපතිවරයෘ වන කේ නම්‌ දෑ
චුදීතයා කෝප්‍රල්‌ වරයකුගේ හෝ ඉන පහළ ශිල
යුක්‌ කරන/නේ නම්‌ දින 112 ක්‌' නොඉක්‌ මි
චන්නා වූ යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා ඔහු රඳවා
නබකනු ලැබීමට ආසවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.
නැතහොත්‌ ඒ බලධරයා කෝ ප්‍රල්වරයකුගේ හෝ
ඉන්‌ පහළ නොවණ නිලයක්‌ දරන ණිලධරයකු
නම්‌ දින 90 ක්‌ නොඉක්‌ මවණ යම්‌ කාලසීමාවක්‌
සඳහා ඔහු රඳවා තබනු ලැබීමට ආඥාවක්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය ;

(11) තදබල තරවටු කිරීමක්‌ හෝ තරවටු කිරීමක්‌ ;

" (111) මේ පනතින්‌ බලය දෙනු ලබන පපිදීි ඔහුගේ වැටු
පෙන්‌' යම්‌ අබු කිරීමක්‌ .”,


4

_ෙඈ&& ෴෴෴ ෞා෴ො෴෴෴ ෴෴ී ්‌්‌෴෴෴෴෴෴ව෴෴෴෴ඟ'“ංය් ග්..~.....

පෘර්ලිමේන්නුවේ සිංහල පනත/ කෙටුම්පත්‌ වල සඝ පනනත'/ වල වාථිෂික දැයක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේ ශය) රු. 1,400 කි, කොළඹ 1, ර්ජඟේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අඹිකාරීි වෙන සැම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේෙක එක එක වර්ෂය සඳහා ඒවා
/ ලබාගත හැකිය.
