ධධ "ෆනායුර කොල

223

මූල "බ්‌

ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනර ජයේ

පාඊලිමේත්තූව

2 න

, 4981 අංක 88 දරන ණය සහන සහභා
(සංශෝධන) පනත

[( සහතිකය ඝටහත' කළේ 1981 ජූණි මෲ 2 වචන දින]

ආණ්ඞුමවේ නියම්ඹ පරිදි මුද්‍රණය කර්න ලදී

1981 ජූනි මස 00 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාත/ ත්‍රික සමාජවාදි ඡනරෂ්යේ තගැයට්‌

න

පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක' චශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේක' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

රැංණාඹ අෆෙනද ර්‌

ඉකාළඹ්‌ රජසේ ප්‍රකාශන කාර්ඝංංශයෙන' මිළ දි ලබාගත සැක
මළ: ශන 00 තැපැල්‌ ගාඝ'භුව : ශත 50 යි

෴෴2


1981 අංක 88 දරන ණය සහන සහභා (සංශෝධන) සනත

[ සහතිකය සටහන' කළෙ' 1984 ජූනි මස 5 වහු දින]
එල්‌, බී.~ඕ. 0/?9.

ජාතික රාජ්‍ය සහභාඛේ 1975 අංක 28 දරන ණය සහන සහභා පනත
සංශෞෝධඛධණය කිරීම සඳහා ඛූ ඝඟනකි.

'ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේක්තූම්‌ විසින්‌
මෙසේ ජනවනු ලැබේ :~~~

.4. මේ පනන 1984 අංක 38 දරන ණය සහන । සභා (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌” හළඳුන' වුනු ලැබේ.

2, මේහි මින්‌ මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය " ॥ . යනුවෙන' සඳඝක්‌ කරනු
ලබන, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 28 දරන ණය සහන සභා
පනතේ 8 චන ම්ගන්නිඥේ (2) චනු උපව්ශුක නිය ඉවන්‌ කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක වෙනු, උපවගන/තියු ආදේශ කිමථීමෙන'/
එම වගන නිය මෙයින්‌ සංශෝඛනය ක.නු ලැබේ :--~-

* (8) ආණ්‌ ඞුඛේ දෙපාඊරනමේන්තුවක අනියම්‌ සේ චකයකු හෝ
'යළි සෙංව්යේ යොදවණ ලද මිශ්‍රාමිකයකු හෝ ගිවිසුම්‌ පදනමක්‌
මත සෙ'වටයේ යෙ;දවන ලද සේවකයකු හෝ නොවන සෑම
සෙ'වකයකු ම ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වේ නම්‌, ඒ දෙපාර්ත
මේන්තුව සඳහා පිහිටුවනු ලැබූ ණය සහන සභාවේ සාමාජ්කයකු
විය යුනුය :

එසෙ' වවද, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන ණිචේදනයකින්‌
අමාත්‍යවරයා විසින මේ වගන්තියේ කාථඊය සඳහා අනුමත කරනු
ලැබුවා චූ ද, අසනීපයක්‌ හෝ ආපදාවක්‌ ඇනි. "වූ අවස්‌්ථාවණ'”ශහි දී
ස්වකීය සාමාජිකයන්ට ණය පහසුකම්‌ හෝ සහන සැලසීමේ හෝ
'චේෙනත/ අන'දමක මුදල්‌ ආධාර දීමේ කාර්යය සඳහා පිගිටුවනු
ලැබුවා වූ ද යම්‌ සභාවක සාමාජීකයකු වන' නා ව්‌ සෙංවකයෙක්‌
එවැනි යම්‌ ණය සහණ සභාවක සාමාජිකයකු වීමට බැදී
"'නොමැන් තේ ය. ”,

9. ප්‍රධාන ංප්‍රඥපතියේ 8 වන වගශන'තියට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත/ වගන' තිය එහි ඇතුළත කරනු ලබන අතර ඒ
වගණන' නිය ඒ' ප්‍රශූජ තනියේ 9අ වගශුන' තිය වශයෙන්‌ බල පැවැනත' විය

සුතු ය :~~

“ණය සහන 9අ. මේ පනනෙ/' 8(1) වන ම්ගන්නිය ප්‍රකාර
හැරීම, සුරු ආණ්ඩුවේ යම්‌ දෙපාරතමේන' තුවක' සඳහා ණය

සහන සභාවක හෝ ණය සහනනු සහා පිහිටුවනු
ල.බීමෙහ' පසු, ඒ ණය සහන සභාව ඝෝ ණය
සහන, සභා හෝ වෙනස” කිරීම අවශා බව සහ
උචින බව ණය සහන. සභා අධ්‍යක' ෂවර්යාට පෙනී
යන'නේ නම්‌ ණය සහණු සභා අධ්‍යක්‌ ෂවරයා
වසින' අම:ංනාවරයංගෙ අනුමැනිය ඈඇනිව එ' ණය
සහන සභාව හෝ ණය සහන සහභා විසරුවා හෑර,
එය හෝ ඒවා හෝ වේනුවට, අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි,
අලන' ණය සහනං සභාවක ගෝ ණය සහන සභා,
මේ පනතේ 8 (1) චනු වගන'නිය ප්‍රකාර පිහිටුවනු
'ල බිය හැකි ය. ”,
2~~ඒ 55481~--10, 990 (81 /03)

පිහුඞු නාමය,

ජාතික රාජ්‍ය
සහාවේ 1975
අංක 1:21
දරන පනතේ
9 බන

වගන්‌් තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

9අ අලුත”
වගශණ' තිය
ප්‍රධාන

ප්‍රඥඡ' තියෙහි
ඈතුළත්‌
කිරීම,


2 1981 අංක 88 දරන ණය සහක සහා (සංශෞොධඛන) ෂනත

ප්‍රධාන &. ප්‍රධන ප්‍රඥඡ තියේ . 4 වන වශන් නිය මෙයින' ඉවත්‌ කොට

ප න්ය ඒ වෙනුවට පහන දැක්‌වෙන අලුත” වගන තිය ආදේශ කරනු

වගන” තිය ලැබේ :~~~

ප්‍රතියෝජනය

කීරීම, “ කළමනාකාර $. (1) ණය සඝන සභාවක කටයුතු කළමනාකාර
කාරක සභාව,

කාරක සභාවක' විසින්‌ පරිපාලනය කළ යුතු ය. ඒ'
කාරක සභාව, සභාපතිවරයකුගෙන' ද ප්‍රථම සාමා
ජීකයන' පනඝ්‌' දෙනා සඳහා නියෝජිතයන්‌ පසං'
'දෙනකු වශයෙනුන' ඊළඟ අමතර සාමාජ්කයණන'
පනස්‌ දෙනා හෝ ඉන කොටසක්‌ සඳහා එක්‌
කියෝජ්තයකු වශයෙනුත්‌ වූ පදනමක්‌ මත තෝරා
ගනු ලබන නියෝජිතයන' විසි එක්‌ දෙනකුට නො
'චැඩි නියෝ ජිතයන' සංඛ්‍යාවකික්‌ ද සමඟ විත විය
සුතු ය :

එසේ වුව ද, ණය සහණ සභාවේ සාමාජිකයන'
ගෙන්‌ යම්‌ විශේෂ කණ ඞායමක්‌ හෝ පන්තියක්‌
කළමනාකාර කාරක සභාවෙහි භියෝජනය මී නො
මැත්‌ බවට ණය සහන සභා අධ්‍යක්ෂවරයා සෑගීමට
පත/ වුවහොත්‌ එ කළමනාකාර කාරක සභාවට
කියෝජ්තයන්‌ නිදෙනකුට නොවැඞි සංඛ්‍යාවක්‌
ඔහු විසින කම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේම තවදුරටන්‌, අදාළ සේවා නියුක්‌ තියෙ
ඝ්‌ වභාවය හෝ සෙංවා නියක්‌ ති ඝ්‌ ථානය අනුව යම්‌
ණය සහන සභාවක්‌ විසින එහි කළමනාකාර
කාරක සභාවට ණියෝජ්තයක්‌ තෝරා පත්කර
ගැනීම ක්‍රියාත්‌ මක කළ නොහැකි යයි ණය සහන
සභා අධ්‍යක්ෂවරයා විසින' සලකකු ලබන අවස ථෘ
චක දී එවැනි ශම්‌ ණය සහන සභාවකට පත්‌ කළ
යුතු සියලු නියෝජිතයන/ ඔහු විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලැබිය හැකිය,

(9) (අ) 'යම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවක ප්‍රධානියා හෝ
ඒ දෙපෘරතමේන්තු ප්‍රධානියා විසින ණම්‌ කරනු
ලබන ඒ' දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධරයකු හෝ ඒ
දෙපාර්තමේන්තුව සඳහා පිහිටුවනු ලැබූ ණය සහන
සභාවක කළමනාකාර කාරක සභාවේ සභාපනිවරයා
විය යුතු ය.

(ආ) යම්‌ දෙපාරතමේක්තුවක ප්‍රධානියා, ඒ
දොපාරතමේන' තුව සඳහා පිහිටුවනු ලැබූ ණය
සඝන සභාවක කළමනාකාර කාරක සභාවේ කටයුනු
අධීක්ෂණය කිරීමේ ද ඒ ණය සහන සභාවේ වාර්තා
සහ ගිණුම්‌ නිසියාකාරව පවත වාගෙන යාමේ ද විග
කීම දූරිය යුතු ය.

(ඇ) (1) ආණ්‌ බුවේ දෙපාරඊතමේන්‌්තු එකකට
වැඞි ගණනක්‌ සඳහා එක්‌ ණය සහන සභාවක
පිහිටුවීමට 9 (4) වන වග්‍ය2' තිය යටතේ ණුය සහන
සභා අධ්‍යක්ෂවරයා විසින' බලය ළී ඇති අවස ථා


1984 අංක 98 දරන ණය ඝහන සහභා (සංශෝධන) පතන ඉං

වක, ඔහු විසින/, අදාළ දෙපාර්තමේන' තු ප්‍රධානීන'
අතුරින්‌ එක දෙපාර්තමේන්තු ප්‍රධානියකු ඒ ණය
සහන සභාවේ කළමනාකාර කාරක සභාවේ සභාපති
වශයෙන' කමි කරනු ලැබිය හැකි ය.

(11) මේ ඡේදය යටතේ ඹම්‌ කරනු ලැබූ
දෙපාර්තමේන්තු ප්‍රධානියකු විසින්‌, සභාපතිවරයා
ලේස කටයුතු කිරීමට නම දෙපාඊතමේක්තුවේ
වෙනත' යම්‌ නිලධරයකු නම්‌ කළ හගැකි ය,

(8) තඹ කාරය කිරීමෙශ ලා සිදු කරන ලදු අයථා
පාලනය, වංචාව ඝෝ නොසෑලකිලිමත' කම නිසා
හෝ යම්‌ විධානයක්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හැරීම
නිසා හෝ ණ%ඈයු සහඟක. සභාවේ කළමනාකාර කාරක
සභාවේ සාමාජිකයකු ඉවත්‌ චිරීම අවස්‌ ථාවෝ චිත
යයි අමාත්‍යවරයා මවිසින' සලකණු ලබන'ඤක්‍ේ නම්‌
එවැනි සාමාජිකයකු අමාත්‍යවරයා විසින එසේ' ධුර
යෙන' ඉවත' කරනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි ඉවත්‌
කිරීමක කිසිම අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නො
ලැබිය යුතු ය.

(4) (අ) ණය සහන ඝභාමවක කළමණාකාර
කාරක සභාව විසින/ සවකීය කාර්ය කිරීමෙශි ලා
සිදු කරනු ලද අයථා පාලනය, වංචාව හෝ නො
සෑලකිලිමන්‌ කම කිසා හෝ යම්‌ විධානයක්‌ අනුව
ක්‍රියා කිරීම ඒ/ කාරක සභාව විසින්‌” පැහැර හැර
තිබීම නිසා හෝ ඒ කාරක සභාව විසුරුවා හැරීම
අවස ථාවෝචින යයි අමාතාවරයා විසිඟ්‌ සලකනු
ලබන නේ නමී, අමාත්‍යවරයා විසිඟ' ගැසට්‌ පත්‍ර
ගේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගික්‌ ඒ කියම්‌
යෙහි සඳහන්‌ කරකු ලබන දිකක සිට ක්‍රියාන' මක
චන පරිදි ඒ ණය සහන සභාවේ කළම්නාකාර
කාරක සභාව විසුරුවා හරිනු ලැබිය හැකි ය. අමාත්‍ය
චරයා විසින කරන ලද නියමය කිසිම අධිකරණ
යක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය සුතු ය.

(ආ) එසේ (අ) ඡේ උය යටනේ සමී ණියමයක්‌
කරන ලද අව්ස' ථාවක දී, අලුත්‌ කළමනාකාර කාරක
සභාවක්‌ තෝරා පත කිරීම කළ යුත'තෝ කවර
කාල පරිච්ඡේ දයක්‍ක/ නූළ දී ද යනංත ණය සහන
සභෘ අධ්‍යක ෂව්රයා විසින්‌ තීරණය කුරනු ලැබ්ය
සුතු ය.

(65) කළමනාකාර කාරක සභාවක ධුර කාලයක
තුළ දී ඒ කාරක සභාවේ ඇති වණ යම්‌ පුර්ප්පාඞු
වක්‌ ණය සහන සභා අධ්‍යක්‌ ෂව්රයා මිසින්‌ කරනු
ලබන නම්‌ කිරීම්‌ මගින පිරවිය හැකි ය, එසේ නම්‌
කළ සාමාජ්ක සංඛ්‍යාව, කච්ර අවස්‌ ථාවකවනත්‌ ඒ
කාරක සභාවේ මුළු සාමාජ්ක සංඛ්‍යාවේන' දෙකෙන්‌


5අ සඝ 5ඈ
න

සඝ .
අලුත්‌ වගන්ති

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියෙහි
ඇතුළත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රශප නිගේ'
? එන
චගන”තිය
සංශෝධනය
කිරීමි.

:: 4 ....1981 අංක 88 දරක ණය සහන ඝහා (සංශෝධන) ෂනන

'පංගූචක්‌ නොඉක' ම්විය සතු ය. එවැනි කාරක සභා
චකට නම්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයකු ඒ කාරක
සභාවේ ධුර කාලයෙන' ඉකුත්‌ නොවී ඇති කොටස
සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය. ”,

"5, ප්‍රධාන' ප්‍රශූප'නියේ' 5 චන වගන්තියට ඉක්‌ බිනිව ම පහත

දුක්වෙන අලුත්‌ වගන/න ඇතුළත කරනු ලබන අතර, ඒ වගන්න
ඒ ප්‍රඥප'නිගේ 95අ සහ 5ආ වමගන'ති ලෙස බලපැවැත' විය
සුතු ය ;ං-~

ද ය්‌ කාර 5අ. (1) ණය සහන සභාවක කළමනාකාර කාරක
කෘරක සෑ සභාවක්‌ 4 චන වගන්තිය යටතේ' විසුරුවා හැර

ඇති අවස්‌ථාවක දී හෝ ණය සඝණන සභාවකට
කළමනාකාර කාරක සභාවක්‌ නොමැති අවස ථංචික
දී හෝ එවැනි ණය සඝන සභාවක කළම්නාකාර
කාරක සභාවේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීමේ කාර්යය
සඳහා සාමාජිකයන/ පඟඡ්‌ දෙනකුට නොවැගි
සංඛ්‍යාචකින' සමන/මිත වචන අතුරු කළමනාකාර
කාරක සභාවක/ ණුය සහන සහභා අධ්‍යක්ෂවරයා
විසින' නම්‌ කළ යුතු ය, '

(8) එවැනි එක' එක්‌ අතුරු කළමණාකාර කාරකං
සභාවක සභාපනි, ලේකම්‌ සඝ නියෝජෲ ලේ කම්‌,
(14). බත උපවගන'තිය යටනේ ණය සහන සභා
අධ්‍යක්ෂවරයා විසින' නම්‌ කරන ලද සාමාජිකයන”
අතුරින' ඔහු විසින' පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

; එපදෝශක 5ආං ණය සඝන ඝභා දෙපාර්තමේන්තුවේ කට

. කරක සභාව. යුතු කරගෙන යාමෙගහි ලා සහාය වීමේ කාර්යය සඳහා
ණය සහන සභාවල සාමාජිකයන්‌ එකොළොස්‌
දෙනකුට නොවෑ ඝි ගණනකින'/ සමග්මිත උපදේ
ශක කාරක සභාවක' අමාතාව්රයා මිසින්‌ පන්‌'
කරනු ලැබිය හැකි ය, ඒ කාරක සභාවේ සාමාජ්ක
යන අතුරින්‌ යටත' පිරිසෙසින' පස්‌ දෙණකුවත්‌,
ලියාපදිංචි කළ වෘත' තීය සමිනිචව්ල සාමාජ්කයන්‌
විය යුතු ය. ”,

. 0. ප්‍රධාන පඥප' තිඟේ 7 වන වගන' තිය පහත දෑක වෙන පරිදි
. මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-

. (14) .ඒ වගන්තියේ (1) වචන උපච්ගන' නිය ඉවත්‌ කොට ඒ'
වේනුව්ට පහත දැක්වෙන උපවගන' නිය ආදෝශ
කිරීමෙන" ;-_--

(1) ණය සඝන සභා දෙපාඊනමේන් තුව මිසින්‌ පරි
පාලනය කරනු ලබණ ප්‍රධාන අරම්දලක්‌ නිබිය යුතු අනර,
පහත දැක්වේන මුදල්‌ ඒ ප්‍රධාන අරමුදලට බැර කරනු
ලැබීය යුතු ස :-~~
(අ) ණය සඝන සභාවල සාමාජිකයන/ගේ මාසික දූයක

මිදල්‌ ;


4981 අංක 88 දරන ණය ඝහණ සහභා (සංශෝධන) ෂනත 5

(ආ) ණය සගන ඝභාවල කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා
එ කාබද'ධ අරමුදලින්‌ චෙන්‌ කරනු ලබන සියලු

(ඇ) ණය සහන සභා මවිසින' උපයනු ලබන සියලු ලාභ ;

(ඈ) සාමාජිකයන්‌ ට දෙනු ලැබූ ණය මුදල්‌චලික්‌ ලැබෙන
පොළිය ; සහ

(ඉ) ණය සහන සභා අධ්‍යක' ෂවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු
ලබන වෙනන' යම්‌ මුදල්‌, ”” ; සහ

(8) ඒ වගණන' තියසෙ' (82) චන උපච්ගන'නියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහත
දැක්‌වෙන අලුත/ උපවගන' නිය එකතු කිරීමෙන්‌ ;---
“ (8) ප්‍රධාන අරමදලෙහ වූ යම්‌ අතිරික්ත මදලක්‌,
අමංතාව්රයා විසින' අනුමත කරනු ලැබ්ය හැකි ආකාරයව
ආයෝජනය කළ යුතු ය. ”,

7. ප්‍රධාන ප්‍රශුපතියේ 8 වන්‌ වගන්තියට ඉක'/ බිතිව ම පහත
දුක්වෙන අලුත' ව්ගන' තිය මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
එය ප්‍රධාන ප්‍රසප්තියේ' 8අ වගන'නිය ලෙස බලපැව්‌: ත'විය යුතු ස :~~~

" පුනරුත්ථාපන ඈ. (1) ණය ගෑතිවී සිටින සාමාජිකයන' පුනරුන'

අරමුදල, එළාපනය කිරීමට සභාය මීමේ කාර්යය සඳහා පුන
රුත්ථාපන අරමුදලක්‌ ණය සහන සභා දෙපාජත
මේකන්තුව විසින' පවන/ වාගෙන හා ක්‍රියාත්‌ මක කර
ගෙන සා යුතු ය,

(2) පහන දැක්‌වෙන මුදල්‌, එනම්‌

(අ) කවර වූ හෝ 'ප්‍රභවයකින' ලැබෙන සියලු
පරිත්‍යාග, ත්‍යාග හෝ ප්‍රදාන ; සහ

(ආ) පාර්ලිමේන්තුව විසින' කලින' කල සම්මත
කර දෙනු ලබන මුදල්‌ පුනරුත/ ථාපන
අරම්දලට ගෙවිය යුතු ය. ” ,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 18 වෲ වගණ් තියේ (8) වන උපව්ශන්‌
තිය පහත දාක'චෙන [පරිදි මෙයින” සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;--~

(1) ඒ උපවගන' තිගේ (අ) ඡේ දයට ඉක' බිතිව්‌ ම පහත දෘක්වේෙන
අලුත' ඡේ දය ඇතුළත'/ කිරීමෙන්‌ ;-_-

“ (අඅ) අච්ස්ථාවෝචිත පරිදි, ණ්‍ය සහන සභාවක කළමනා
කාර කාරක සභාවක හෝ අනතුරු කළමනාකාර කාරක
සභාවක හෝ රැස්වීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය ගණපථණය
ඇතුළුව, රැස වීම්‌ පැවැත වීමට අදාළ කාර්ය පරිපාපි
යට සම්බ ධ සියලු කරුණු ; ” ;

(11) ඒ උපච්ගන තියේ (ඈ) ඡේ දය වෙනුවට පඝන දැක'ංචෙන
ඡේ දය ආදේශ කිරීමෙන' ;-_-

' (ආ) ණය සඝණන සභාවක කළමනාකාර කාරක සභාව
නෝ'රා පත' කිරීම හා සම්බන/ධ සියලු කරුණු ; ” ;

8අ අලුත
වගන' තිය
ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තීයෙගි
ඈතුළත්‌ කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රශප්තිලයේ
358 වන
වගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ තිගේ
්& වන
වගන තිය
ඉවත' කිරීම.

6 1981 අංක 98 දරක ණය සහන සහා (සංගශෞඛන) පනන

(111) ඒ උපවගන'/ තියේ (ඈ) ඡේ දය වෙනුවට පඝත දැක්වෙන
ඡෙදය ආදේ'/ශ කිරීමෙන්‌ :--~

“ (ඈ) ප්‍රධාන අරමුදල, ප්‍රැෘදේ ශීය අරමුදල්‌ සහ පුනරූත'
ථාපන අරමුදල පරිපාලනය කිරීම ; ” ;

(17) ඒ උපච්ශන/ නියේ (ඌ) ඡේ දයට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහන දැක්‌
වෙන අලුත' ඡේ දය ඇනුළත්‌ කිරීමේන්‌  ;-_-

“ (ඌඌ) උපදේ' ශක කාරක සභාවේ කාර්ය සහ
කටයුනතු ; ” ; සඝ

(?) ඒ උපවච්ගන' තනියේ (එ) ඡේදය වෙනුවට පහත දෘක්වෙන
ඡේ දය ආදෝ ශ කිරීමෙන්‌ :~~-

& (එ) ප්‍රධාන අරමුදලේ, ।ප්‍රාදේශීය අරමුදල්‌වල සග
පුනරුත්‌ ථාපන අරමුදලේ ගශිණුම්‌ පවත්‌ වාගෙන
යාම, 7”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ' 144 වචන වගන' තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබේ.


පෘථිලිමේ න' තුවේ පනත” කෙටුම්පඳ' මල සහ නීතීවල වාර්ෂික දෘයක මිදූ (දේශීය) රු. 80 කි.
(විදෝ ණී්‍ය) රූ, 40 කි, කොළඹ 1, නැ, පෙ. අංක 500, රජයෙ ප්‍රකෘශුණ කාෘඊයාංශලේ අඹිකාරි ටේත
ඵම වද්ශයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දින්‌ පෙර දෘයක මුදල' ගෙවා සසුච එළඹෙන එක එ.
වර්ෂය ෆඅඳගෑ ඒවෘ ලබාගනු ගැකීග.

*

!

෴
දක
෴෴.., " 4,

෴ ට. ෴෴ශක්‍෴෴෴෴෴෴.~ ෴... -.෴෴෴෴ ෴෴෴෴෴෴ ෴෴ ෴෴ස෴.

෴෴෴෴රද෴
