ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 38 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාරික
සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමේෙ)පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 සැප්තැමබර්‌ මස 20 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 සැප්තැම්බර්‌ මස 23 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 10.00 යි.


2011 අංක 38 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාටික
සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 සැප්තැම්බර්‌ මස 20 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. අයි.එන්‌. සී. 20 / 2010.

ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාරික සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය සංස්ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

“ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාරික සංඛ්‍යානවිද්‍යා සංගමය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌ එක්‌ සංගමයේ
සාමාජිකයන්‌ එකඟ වූ රති අනුව එහි පරමාර්ථ ඵලදායි ලෙස
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා ඊට අදාළ කාරණා ඵලදායි ලෙස කරගෙන
යාමේ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තිබූ
හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා
ද, ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය විසින්‌
සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද, එකී
සංගමය සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති බැවින්‌ ද, ඒ ඉල්ලීම
ඉටු කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මෙ පනත 2011 අංක 38 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාරික
සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට හා ඉන්පසු
(මෙහි මින්‌ මතු “සංගමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාරික සංඛ්‍යානවිද්‍යා සංගමයෙහි දැනට සාමාජිකයන්‌
වශයෙන්‌ සිටින තාක්‌ තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ බඳවා
ගනු ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාරික සංඛ්‍යානවිද්‍යා
ආයතනය” යන නාමය සහ අභිධානය යටතේ, අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌
ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු ය. තව ද, එකී නාමයෙන්‌, ඒ සංස්ථාව

2-01. 005050 -2590 (2010/07)

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය.

ශ්‍රී ලංකා
ව්‍යවහාරික
සංඛ්‍යානවිද්‍යා
ආයතනය
සංස්ථාගත කිරීම.


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

2

විසින්‌ ද,

2011 අංක 38 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාරික
සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

එයට විරුද්ධව ද, නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය. තව ද,

පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද, පාවිච්චි කිරීමේ ද, ස්වකීය අභිමතය
පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඊට
ඇත්තේ ය.

3. (1) සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු
පරමාර්ථ සඳහා ද, ඒ පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ:~~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

පර්යේෂණ, සංවර්ධනය, අධ්‍යාපනය, පුහුණුව හා ව්‍යාප්තිය
යන අංශයන්හි අභිවර්ධනය මගින්‌ ව්‍යවහාරික සංඛ්‍යානයේ
වැඩි දියුණුව ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ ඊට සහාය වීම;

පර්යේෂණකරුවන්ගේ පුහුණුවීම්‌ පෝෂණය කිරීම සඳහා
සම්මන්ත්‍රණ හා දේශන සහ “ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාරික
සංඛ්‍යානවිද්‍යා වාර සඟරාව” යන වාර සඟරාවේ
ව්‍යවහාරික සංඛ්‍යානය පිළිබඳව ලිපි පළ කිරීම මගින්‌
ව්‍යවහාරික සංඛ්‍යානයට අදාළ වැදගත්‌ තොරතුරු
පිළියෙල කිරීම, ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම සහ ප්‍රචාරය කිරීම,
භාර ගැනීම හෝ ඊට සහයෝගීව කටයුතු කිරීම ;

පරීක්ෂණ තාක්ෂණ ක්‍රම, සංඛ්‍යයන ක්‍රම සහ දත්ත
විශ්ලේෂණ වැඩි දියුණු කිරීමේ අරමුණ ඇතිව සංඛ්‍යයන
ක්ෂේත්‍රයේ පර්යේෂණ භාරගැනීම ;

කෙටි පාඨමාලා, සහතික පාඨමාලා සහ ඩිප්ලෝමා
පාඨමාලා පැවැත්වීම සහ සංස්ථාවේ ඊතිවල දක්වා ඇති
අවශ්‍යතා සාර්ථකව සම්පූර්ණ කරන තැනැත්තන්ට
සහතික හා ඩිප්ලොමා ප්‍රදානය කිරීම ;

පර්යේෂණ, සංවර්ධනය, අධ්‍යාපනය, පුහුණුව සහ
ව්‍යාප්තිය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා සංඛ්‍යයනයට අදාළ
වැඩවල නියැලී සිටින රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන
හා ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර ආයතන සමග සහයෝගයෙන්‌
වැඩ කිරීම ; සහ


2011 අංක 38 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාටික 3
සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(ඊ) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ගේ වෘත්තීය අයිතිවාසිකම්‌
ප්‍රවර්ධනය කිරීම.

(2) මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කොට ඇති පරමාර්ථ ක්‍රියාවට නැංවීමේ දී වර්ගය, ආගම, භාෂාව,
කුලය, ස්ත්‍රී පුරුෂභාවය, දේශපාලන මතය හෝ උපන්‌ ස්ථානය
පිළිබඳ වෙනස්කම්වලින්‌ තොරව ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමට සභාව
සහතික විය යුතු ය.

4.(1) සංස්ථාවේ කටයුතු 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන
සංස්ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව තෝරාපත්‌ කර ගනු ලබන හෝ පත්‌
කරගනු ලබන සභාපති, උපසභාපති සහ වෙනත්‌ ධුර දරන්නන්ගෙන්‌
සමන්විත, (මේ පනතේ “සභාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
විධායක සභාවක්‌ විසින්‌ 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන
රිතිවලට යටත්‌ ව, පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ ප්‍රථම සභාව මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ
වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී සංගමයේ විධායක සභාවේ
ධුර දරමින්‌ සිටි සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය.

5. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ එක්‌ පරමාර්ථයක්‌ වැඩි
දියුණු කිරීම හෝ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ අපේක්ෂිත
සියලු ක්‍රියා, කාරණා සහ දේ කිරීම, ඉටු කිරීම හා ක්‍රියාත්මක කිරීම
ඇතුළු පහත දැක්වෙන දෑ කිරීමේ බලය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය:-~~~~

(අ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන යම්‌ නිශ්චල දේපලක්‌
අත්කර ගැනීම, දැරීම, බද්දට හෝ කුලියට ගැනීම හෝ
දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඩපනය කිර්ම, විකිණීම, හුවමාරු
කිරීම හො වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ නීයාදනය කිර්ම,
බැඳීමකට යටත්‌ කිරීම හෝ බැහැර කිරීම;

(ආ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා හෝ
බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන සියලු
ගිවිසුම්වලට හෝ කොන්ත්‍රාත්වලට කෙලින්‌ ම හෝ
සංස්ථාව විසින්‌ බලය පවරනු ලැබූ සංස්ථාවේ යම්‌
නිලධරයකු හෝ අනුයෝජිතයකු මාර්ගයෙන්‌ ඇතුළත්‌ වීම,
ඒවා ඉටු කිරීම හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ
සාමාන්‍ය බලතල.


සංස්ථාවේ රීති.

(ඇ

(ඈ

(ඉ

(ඊ

ඳං

ඳඬං

"මං

ස

2011 අංක 38 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාරික
සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යවලින්‌ ත්‍යාග, පරිත්‍යාග හෝ රික්තවරණ
භාරගැනීම ;

ස්වකීය අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම සහ යම්‌ බැංකුවක
ජංගම, තැන්පතු සහ ඉතිරිකිරීමේ ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන
යාම ;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන මුදල්‌ සුදුසු යයි
සංස්ථාව විසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ආකාරයට සහ
එසේ සුදුසු යයි සලකනු ලබන ඇප මත ණයට ගැනීම
හෝ ආයෝජනය කිරීම ; සහ

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන
නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම, සේවයෙහි යෙදවීම,
මාරුකිරීම, ඔවුන්‌ විෂයෙහි විනය පාලනය පවත්වාගෙන
යාම හා සේවයෙන්‌ පහ කිරීම.

6. (1) සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය
දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌ පහත දැක්වෙන කාරණා සියල්ල ම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌
හෝ සඳහා මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක හෝ
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌
කල සාදනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය:-~~~~

(අ) සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌

(ආ

/)

(ඇ)

කර ගැනීම, ඉල්ලා අස්වීම හෝ නෙරපීම ;

ධුර දරන්නන්‌ තෝරාපත්‌ කර ගැනීම, ධුර දරන්නන්ගේ
ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීම, ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කිර්ම සහ ඔවුනගේ බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ;

සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌ සහ
සේවකයන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය;


2011 අංක 38 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාටික 5
සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

ඟං

(ඇ) සංස්ථාවේ සහ සභාවේ රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කළ
යුතු කාර්ය පටිපාටිය හෝ සංස්ථාවේ සහ සභාවේ
රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ පැවැත්වීම, ඒ රැස්වීම්‌ පවත්වන
ස්ථාන, වේලාව, ඒ පිළිබඳ දැන්වීම්‌ සහ ඒවායේ

ගණපූරණය සහ එම රැස්වීම්වල කටයුතු කරගෙන යාම ;

මං

සංස්ථාවේ දේපල පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය සහ
එහි අරමුදල්‌ භාරව සිටීම ;

(ඉ

(ඊ

ය

සංස්ථාවේ අරමුණු නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා
කමිටු පිහිටුවීම ; සහ

෴ංං

සංස්ථාවේ සහ සභාවේ සාමාජිකයන්ගේ සුදුසුකම්‌ සහ
නුසුදුසුකම්‌.

(3

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම රීතියක්‌ ම (1) වන උප
වගන්තිය යටතේ එවැනි ම රැස්වීමක දී, එවැනි ම ආකාරයට
සාදන ලද රීතියක්‌ ලෙස සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට
යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සෑම කල්හි ම සංස්ථාවේ තත්කාලයේ
බලපවත්වන රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

7. (1) සංස්ථාවට එහි ම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, ත්‍යාග,
තෙස්තමෙන්තු නීයාදන, පැවරුම්‌, පරිත්‍යාග, සම්මාදම්‌ මුදල්‌, දායක
මුදල්‌, ගාස්තු, ප්‍රදාන හෝ මුල්‍ය ආයෝජන වශයෙන්‌ මේ දක්වා
ලැබූ හෝ මින්මතු සංස්ථාවට ලැබෙන හෝ සියලු මුදල්‌, සභාව
විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන බැංකු එකක හෝ වැඩි ගණනක,
සංස්ථාවේ අරමුදලේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ බලතල සහ කාර්ය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉටු
කිරීම සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලැබූ සියලු වියදම්‌ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ
අරමුදල.


විගණනය හා

ගිණුම්‌.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

6 2011 අංක 38 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාරික

සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

8. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම, වත්කම්‌ සහ
බැරකම්‌ සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි
ගිණුම්‌ තබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ සභාව විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සුදුසුකම්ලත්‌
විගණකවරයකු විසින්‌ විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ “සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන්‌“෴~~

අදහස්‌ වේ.

(අ)

(ආ)

ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ
හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌
අායතනයක හෙ;ා සාමාජිකයකු වූ ද,
ගණකාධිකාරීවරයකු ලෙස වෘත්තියෙහි යෙදීම
සඳහා ඒ ආයතන විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තකු ; හෝ

යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ
ආයතනයේ හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌
යම්‌ ආයතනය හෙ සාමාජිකයකු වෑ ද,
ගණකාධිකාර්වරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියේ යෙදීම
සඳහා ඒ ආයතන විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද, සාමාජිකයන්ගෙන්‌ යුත්‌
එවැනි ගණකාධිකාරී සමාගමක්‌,

9. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව, ලේකම්වරයාගේ භාරයේ තිබිය යුතු අතර,
සභාව විසින්‌ යථා පරිදි බලය දෙන ලද සභාපතිවරයා සහ
ලේකම්වරයා හෝ භාණ්ඩාගාරිකවරයා ඉදිරිපිට දී හැර කිසිම සාධන
පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌ පැමිණ සිටින බවට


2011 අංක 38 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාටික 7
සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි ඔවුන්‌ විසින්‌ තම නම
අත්සන්‌ කළ යුතු ය. තව ද, ඒ අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌
යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

10. මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී සංගමය විසින්‌ ගෙවිය යුතු සියලු ණය සහ බැරකම්‌
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු අතර, එදිනට සංගමයට අයවිය යුතු සියලු ණය, සංගමයට
ගෙවිය යුතු සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌, මේ පනතේ කාර්ය
සඳහා සංස්ථාව වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

11. සංස්ථාවේ කිසිදු සාමාජිකයකු, සංස්ථාවේ ණය සහ බැරකම්‌
නිදහස්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා
ඒ සාමාජිකයාගෙන්‌ සංස්ථාවට අයවිය යුතු සාමාජික මුදල්‌ ප්‍රමාණය
ඉක්මවන යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

12. කවර ආකාරයෙන්‌ හෝ ලබා ගන්නා සංස්ථාවේ මුදල්‌ හා
දේපල මෙහි දක්වා ඇති සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම
කෙරෙහි පමණක්‌ අදාළ කරගත යුතු අතර, එහි යම්‌ කොටසක්‌
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ වෙත සෘජුව ම හෝ වක්‍රව ලාභාංශ,
ප්‍රසාද දීමනා, ලාභ හෝ වෙනත්‌ දෙයක්‌ වශයෙන්‌ ගෙවීම හෝ
පැවර්ම නොකළ යුතු ය.

13. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව සතු වන
චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපලක්‌ අත්කර ගැනීමට සහ දැරීමට මේ
පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව නීතියෙන්‌ සංස්ථාවට හැකියාව
සහ බලය ඇති අතර, ඒ දේපල විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදු
දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ
පූර්ණ බලය ඇතිව, 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ
රිතිවලට යටත්ව, සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ ඒ
සියලු දේපල දැරිය යුතු ය.

14. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු, යම්‌ දේපලක්‌ ඉතිරිවී තිබුණහොත්‌, ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද, ස්වකීය

සංගමය විසින්‌
ගෙවිය යුතු හා
සංගමයට අයවිය
යුතු ණය මුදල්‌.

සාමාජිකයන්ගේ
වගකීම්‌ සීමා කිරීම.

මුදල්‌ සහ දේපළ
අදාළ කර ගැනීම.

සංස්ථාව

විසින්‌ චංචල හෝ
නිශ්චල දේපළ
දැරිය හැකි බව.

විසුරුවා හැරීමේ දී
ඉතිරිවන දේපළ.


ජනරජයේ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්චිය යුතු
බව.

8 2011 අංක 38 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාරික
සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

රඊති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ ලාභයක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර
බෙදීම තහනම්‌ කර ඇත්තා වූ ද, වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට හෝ
ආයතනවලට ඒ දේපල දීම හෝ පැවර්ම කරනු ලැබිය යුතු ය.
සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලබන අවස්ථාවේ දී හෝ ඊට පෙරාතුව ම
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එම ආයතනය හෝ ආයතන තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

15. ජනරජයේ සහ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපැමක්‌ නොවිය යුතු ය.

16. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
