ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 38 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 නොවැම්බර්‌ මස 17 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.
මිල : රු. 15.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 15.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2022 අංක 38 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 නොවැම්බර්‌ මස 17 වන දින|
එල්‌.ඩී.-ඕ. 80/2021

1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2022 අංක 38 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
281 වන වගන්තිය, එහි "යම්‌ තැනැත්තකු, වයස අවුරුදු දහ අටට
අඩු තැනැත්තකු බව අධිකරණයට පෙනී ගිය අවස්ථාවක,” යන
වචන වෙනුවට "යම්‌ තැනැත්තකු, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ ඒ වරද
සිදුකරන ලද අවස්ථාවේදී ඒ තැනැත්තාගේ වයස අවුරුදු දහඅටට
අඩු වන අවස්ථාවක,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 286 වන වගන්තිය, එහි "මේ වගන්තියේ
සහ 288 වන වගන්තියෙහි” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
"මේ වගන්තියේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 288 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දෘක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේෙ:-

”(19 වන 288. (19 වන අධිකාරය වූ) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ
අධිකාරය යා 53 වන වගන්තිය යටතේ යම්‌ තැනැත්තකුට එරෙහිව
සංග්‍රහයේ 4 දණ්ඩනයක්‌ නියම කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක,
වන වගන්තිය ඒ තැනැත්තා, වයස අවුරුදු දහඅටට අඩු තැනැත්තන්‌
යටහේ වූ රඳවා තැබීම සඳහා යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ පිහිටුවා
නියමයන්‌ ඇති යම්‌ ආයතනයක, දණ්ඩනයේ නිශ්චිතව
ක්‍රියාත්මක දක්වා ඇති කාලසීමාවක්‌ සඳහා ඒ ලිඛිත නීතියේ

කිරීම විධිවිධානවලට යටත්ව රඳවා තැබිය යුතු ය.”.

ලුහුඬු නාමය

1979 අංක 15 දරන
පනතේ 281 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
286 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
288 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම


2 2022 අංක 38 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

අනනුකූුලතාවක්‌ 5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇහි ත්‌ සිංහල අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
ැ0ෂා 0!
බලපැවැත්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
