ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2005 අංක 58 ඳරන ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ
ආයතන (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 2005 නොවැම්බර්‌ මස 14 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9008 නොවැම්බර්‌ මස 14 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 6.75 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 4.50 ය.


2005 අංක 98 ඳරන ජාතික වැවිලි කමනාකරණ ආයතන
(සංශොධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9008 නොවැම්බර්‌ මස 14 වන දින |
එල්‌.ඩී..~ ඕ. 17/99.

1979 අංක 45 ඳරන ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතන පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 59008 අංක 88 දරන ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ
ආයතන (සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1987 අංක 5 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) 1979 අංක 45 දරන ජාතික
වැවිලි කළමනාකරණ ආයතන පනතේ 4 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) (ඌ) ඡේදයේ “සහ” යන වචනය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(11) (ඔඹ) ඡේදය ට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේද ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :--

“( ඕ) වැවිලි කර්මාන්ත කළමනාකරණයෙහි ආයොජන
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ක) වැවිලි සහ වැවිලි කළමනාකරණයට අදාළ දත්ත එකතු
කිරීම්‌ සහ බෙදා හැරීම භාර ගැනීමට සහ වැවිලි
කර්මාන්තවල සංචර්ධන ශක්‍යතාව අවබෝධකර ගැනීම
සඳහා පර්යේෂණ පැවැත්වීම ; සහ

(ග) වැවිලි කර්මාන්ත කළමනාකරණයට උචිත ප්‍රතිපත්ති
පිළිබඳව අමාතාවරයාට උපදෙස්‌ දීම සහ වෙනත්‌ අදාළ
නියොජ්‍යායතන සමභ සම්බන්ධීකරණය වීම.”.

95. 1981 අංක /6 දරන පනත සහ 1987 අංක 5 දරන පනත
මගින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1) එහි (1) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“*( 1) (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) පාලන මණ්ඩලයක්‌ ආයතනයට තිබිය යුතු අතර ඒ

2-11 019155 - 4,500 (2003/07)

ලුහුඬු නාමය.

1979 අංක 45 දරන
පනතේ 4 චන
චගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2005 අංක 598 ඳරන ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතන
(සංශෝධන) පනත

මණ්ඩලය පහත සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත විය

යුතු ය :~~

(අ) නිල බලයෙන' පතවිය යුතූ පහත සඳහන
සාමාජිකයන්‌, එනම්‌ ~~

(1)

(11)

(111)

(1%7)

ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතනයේ
අධ්‍යක්ෂවරයා ලෙසින්‌ තත්‌ කාලයේ ධුරය
දරන තැනැත්තා ;

19958 අංක 52 දරන පනතින්‌ සංස්ථාපනය
කරන ලද තේ පර්යේෂණ මණ්ඩලයේ
අධ්‍යක්ෂ ලෙස තත්‌ කාලයේ ධුරය දරන
තැනැත්තා ;

රබර්‌ පර්යේෂණ ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ ලෙස
තත්‌ කාලයේ ධුරය දරන තැනැත්තා ; සහ

පොල්‌ පර්යේෂණ ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ ලෙස
තත්‌ කාලයේ ධුරය දරන තැනැත්තා ;

(ආ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්කරනු ලබන පහත දැක්වෙන
නම්‌ කළ සාමාජිකයන්‌, එනම්‌ -~

(1)

(11)

(111)

ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 95 දරන
කුඩා තේ වතු සංචර්ධන අධිකාරිය පනත
මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ ක්‍රඩා තේ වතු සංචර්ධන
අධිකාරිය විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන ඒ
අධිකාරියේ නියෝජිතයකු ;

(591 වන අධිකාරය වන) ලංකා වැවිලි
කරුවන්ගේ සංගමය ආඥාපනත මගින්‌
පිහිටුවනු ලැබූ ලංකා වැවිලි කරුවන්ගේ
සංගමය විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා තේ සංගමය (ටී.
ඒ. එස්‌. එල්‌) අමතා, නම්‌ කරනු ලබන ඒ
සංගමයේ නියෝජිතයකු ;

වැවිලි කර්මාන්ත විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන ඒ අමාත්‍යාංශයේ
නියෝජිතයන්‌ දෙදෙනෙකු ;


2005 අංක 58 ඳරන

ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතන 3

(සංශෝධන) පනත

(1%)

(/)

(01)

(11)

(7111)

(19

(9) ඒ වගන්නියේ
උපවගන්තිය අ

(9) (අ

වැවිලි කර්මාන්ත විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන නිර්නායක
පදනම්‌ කොට ගෙන තෝරා ගනු ලැබිය යුතු
වෘත්තීය සමිති නියෝජනය කරනු ලබන
සාමාජිකයින්‌ දෙදෙනකු ;

මේ ඡේදයේ කාර්ය සඳහා “වෘත්නිය
සමිනි”යන්නට ( 188 වන අධිකාරය වන )
වෘත්තීය සමිති ආඥාපනතේ එයට දී ඇති
අර්ථය ම ඇත්තේ ය ;

මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌
කරනු ලබන ඒ අමාත්‍යාංශයේ
නියෝජිතයකු ;

කුඩා තේ වතු සංවර්ධන සමිති සම්මේලනය
විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා තේ සංගමය (ටී. ඒ. එස්‌.
එල්‌.) අමතා, නම්‌ කරනු ලබන එක්‌
සාමාජිකයකු ;

පෞද්ගලික තේ කම්හල්‌ හිමියන්ගේ සංගමය
විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා තේ සංගමය (ටී. ඒ. එස්‌.
එල්‌.) අමතා, නම්‌ කරනු ලබන ඒ සංගමයේ
එක්‌ සාමාජිකයකු ;

2000 අංක 28 දරන තුරුසවිය අරමුදල
පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ
තුරුසවිය සමිති වලින්‌ නම්‌ කරන ලද ඒ
සමිතිවල නියෝජිතයකු;

පොල්‌ වවන්නන්ගේ සංගමය විසින්‌ නම්‌
කරනු ලබන ඒ සංගමයේ නියොජිතයකු.”.

9) උපවගන්තිය ඉවත්කොට පහත දැක්වෙන
0දේශ කිරීමෙන්‌ :-

මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌

එක්‌ අයකු සභාපතිවරයා ලෙස අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු

ලැබිය යුතු ය.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ?
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

4 20095 අංක 58 ඳරන ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතන

4.

(සංශෝධන) පනත

(ආ) තත්කාර්ය සඳහා අමාත්‍යවරයා අමතන ලිපියක්‌
මගින්‌ සභාපතිවරයාට සභාපති ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය
හැකි ය.

(ඇ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ හේතු දක්වා සභාපතිවරයා
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ඈ) (ආ) සහ (ඇ) ඡේදවල විධිවිධානවලට යටත්‌ ව
සභාපතිවරයාගේ ධුර කාලය ඔහු මණ්ඩලයේ සාමාජිකත්වය
දරන කාලසීමාව වේ.

ඒ වගන්තියේ (4) උපවගන්නියේ (අ) ඡේදයෙහි “( 1)
උපවගන්තියේ ( ඇ) ජේදය යටතේ ” යන වචන වෙනුවට “(1)
උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදය යටතේ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌”; සහ

ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ “( 1) උපවගන්තියේ
(අ) ඡේදය යටතේ” යන වචන වෙනුවට “(1) උපවගන්තියේ
(අ) ඡේදය යටතේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ / වන වගන්තිය ඒ වගන්තියේ (1)

උපවගන්තියේ “6 වන වගන්තියේ (1) උපවගන්තියේ ( ඇ) ජේදය” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “6 වන වගන්තියේ (1) උපවගන්තියේ
(අ) ඡේදය” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8ි වන වගන්තිය ඒ වගන්තියේ (1) වන

උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_

[33

(1) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ එසේ කිරීම අතාවශ්‍ය වන්නේ යයි

සලකනු ලබන අවස්ථාවක 6 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(අ) ඡේදය යටතේ පත්කරනු ලැබූ මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු
හේතු දක්වා ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකිය :

එසේ වුවද, (අ) ) ඡේදයේ (1%/) වන අනු ඡේදය යටතේ පත්‌ කරනු

ලැබූ

සාමාජිකයකු ඉවත්‌ කළහැකි වන්නේ මුදල්‌ විෂයය භාර

අමාත්‍යවරයාගේ එකභත්වය ඇතිව පමණක්‌ වන්නේ ය.”.


2005 අංක 58 ඳරන ජාතික වැවිලි කමනාකරණ ආයතන 5

(සංශෝධන) පනත

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 80 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 80අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලාත්මක විය යුතු ය :-~-

“නියෝග.

77.

80අ. (1) පනතේ ප්‍රතිපත්ති සහ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ හෝ බලාත්මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන වගන්තිය යටතේ අමාතාාවරයා විසින්‌
සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලැබිය යුතු අතර එසේ පළකරනු ලැබූ දින
හෝ එම නියොගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ඉන්‌ පසු දිනක සිට බලාත්මක විය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ අමාතාවරයා
විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියොගයක්‌ ම, ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌
පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.
එසේ අනුමත නොවූ සෑම නියෝගයක්‌ ම ඒ අනනුමතයේ
දින සිට, එහෙත්‌ ඒ යටතේ ඊට කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට
හානියක්‌ නොවන පරිදි පරිව්ජින්න වූ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය. යම්‌ නියෝගයක්‌ පරිච්ඡින්න වූ ලෙස සලකනු
ලබන දිනය පිළිබඳව නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

මේ පනත ආරම්භවීමට පෙරාතුව ම වූ ඳිනයේ දී ධුර දරන්නා වූ

මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ මේ පනතින්‌ සංශෝධිත පරිදි වූ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තිය යටතේ මණ්ඩලය නැවත සංස්ථාපනය කරන
තෙක්‌ එලෙස ධුර දැරීම දිගටම කරගෙන යා යුතු ය.

පි.

මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
80අ අලුත්‌ වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය බල
පැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තූවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
