ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති
තැනැත්තන්ට පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමේ
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 ඔක්තෝබර්‌ මස 31 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුර්‍රණය කරන ලදී.

2008 ඔක්තෝබර්‌ මස 31 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට පත්‍රයේ 1] චන කොටසේ අතිරේකයක්‌
වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාගන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 8.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ට
පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටභන්‌ කළේ 2008 ඔක්තෝබර්‌ මස 31 චන දින]
එල්‌. ඩී.._ඕී. 74/2006.

චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තක්ට ශ්‍රී ලංකාවේ පුරටැසියකුගේ
තත්ත්වය ප්‍රදානය කිරිම සඳහා ද; ඊට සම්බන්ධ හෝ ඊට
ආණුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ
එනතකි.

ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුගේ තත්ත්චය ප්‍රදානය කරනු නොලැබූ
චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්‌ 1948 නොවැම්බර්‌ මාසයේ සිට
ශ්‍රී ලංකාවේ ඝදිංචිච සිටින බැවින්‌ ද, පුරවැසිහාවයක්‌ නොමැතිකම
නිසා ඔවුනට බොහෝ දුෂ්කරතාවලට මුහුණදීමට්‌ සිදු වී ඇති

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යචස්ථාචව මගින්‌ සහතික වී ඇති පුරවැසි
අයිතිවාසිකම්‌ භුක්ති විඳීමට ඔවුනට හැකිවීම පිණිස චීන සම්භවයක්‌
ඇති එම තැනැත්තන්ට ශ්‍රී ලංකාචේ පුරවැසියකුගේ තණ්ත්වය ප්‍රදානය
කිරීමට ශ්‍රි ලංකාවේ ආණ්ඩුව පියවර ගැනීමට අදහස්‌ කර ඈති
බැවින්ද :

චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ගේ පුවොසිඡාවය පිළිබද ප්‍රශ්නය
හැකිතාක්‌ ඉක්මනින්‌ විසදීම ජාතික යහපත උදෙසා වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාෂ්වාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව චිසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:-~_~

1. මේ පනත 2008 අංක 328 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති
තැනැත්තන්ට පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (අ) 1948 නොවැම්බර්‌ මස 15 වන දින සිට ශ්‍රී ලංකාවේ
ස්ථිර පදිංචිකරුචකු වශයෙන්‌ සිට ඇති; හෝ

(ආ) 1948 නොවැම්බර්‌ මස 15 වන දින සිට ශ්‍රී ලංකාචේ
ස්ථිර පදිංචිකරුවකු වශයෙන්‌ සිටි තැනැත්තකුගෙන්‌
පැවත එන්නා චු ද, දැනට ග්‍රී ලංකාවේ පදිංචිව සිටින්නා
වූ ද,

චීන සම්භවයක්‌ ඇති යම්‌ තැනැත්තකුට 'හ්‍රී ලංකෘවේ එළුවොසියකු”
යන තත්ත්වය ප්‍රදානය කරනු ලැබීම සඳහා, මේ පනතේ විධිවිධාන
ප්‍රකාරව ඉල්ලුම්‌ කරීමට හිමිකම ඇත්තේ ය.

2--[1. 003033---3.500 (2008/06)

පූර්විකාව,

ප්‍රහුඬු නාමය.

ඇතැම්‌
තැනෑත්තන්ට ශ්‍රී
ලංකාවේ
පුරවෑසියකුගේ
තත්ත්වය ප්‍රදානය
කරනු ලැබීම සඳහා
ඉල්ලුම්‌ කිරීමට
හිමිකම්‌ ලැබීම.


ශ්‍රි ලංකාවේ
පුරචැසියතුගේ
කත්ත්වය ලබා
ගැනිමේන්‌
ඇතිවන බලපෑම.

පුරවැසිභාවය
පිළිබඳ සහතිකය
සඳහා වූ ඉල්ලීම.

2 2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්ණන්ට
පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

3. ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවෑසියකුගේ තත්ත්වය ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇති
සෑම තැනැත්තකුටම ශ්‍රී ලංකාවේ පුරචැසියකුගේ තන්ත්වය ලැබීමෙන්‌
පසු~~

(අ) නීතිය මගින්‌ පිළිගනු ලබන පරිදි ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු,
සතු සියලු අයිතිවාසිකම්වලට සහ වරප්‍රසාදවලට හිමිකම
ඇඟ්තේ ය;

(ආ) ශ්‍රි ලංකාවේ යම්‌ පුරවැසියකුට අදාළ වන ආකාරයට සහ
එසේ අදඳාළ වන ප්‍රමාණයට පුරවැසිහාවය අහිමි කිරීමට,
නැතිවීමට සහ අත්හෑරීමට අදාළ තත්‌ කාලයේ බලපවත්නා
නීතියේ විධිවිධානවලට යටත්‌ විය යුතු ය; සහ

(ඇ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ දින සිට සහ ඉන්‌ පසුව යම්‌
තැනැත්තකුගේ හෙං' අවස්ථාවේ2චිත පරිදි එම
තැනැත්තාගේ දෙමාපියන්ගේ, මුතුන්මිත්තන්ගේ හෝ
ස්වාමිපුරුයොගේ ආරම්භක රටෙගි බලපවන්නා යම්‌
නීතියක්‌ යටතේ එම තැනැත්තාට හිමිකම්‌ තිබූ හෝ හිමිකම්‌
ලැබිය හැකිව තිබු සිවිල්‌ සහ දේශපාලන තත්ත්වය පිළිබඳ
සියලු අයිතිවාසිකම්‌ මේ පනත ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීමෙන්‌
පසු අත්හරිනු ලැබ ඇති ලෙස සළකනු ලැබිය යුකු ය;

(ඈ) සිවිල්‌ තත්ත්වයට, පෞද්ගලික අයිතිවාසිකම්වලට,
වගකිම්වලට සහ දේපළ දැරීමට අදාළ හෝ සම්බන්ධ
සියලු කාරණාවල දී ශ්‍රී ලංකාවේ අදාළ නීතිවලට යටත්‌
විය යුතු ය.

4. (1) ශ්‍රි ලංකාවේ පුරවැසියකුගේ තත්ත්වය ප්‍රදානය කරනු
ලැබීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කිමමට හිමිකම ඇති යම්‌ තෑනැත්තෙක්‌ එසේ
ඉල්ලුම්‌ කිරිමට කැමති නම්‌, ප්‍රරවැසිහාවය පිළිබඳ සඟ තිකයක්‌ නිකුත්‌
කිරීම සඳහා මේ පනතේ “අ” උපලේඛනයේ දක්වා ඇති ආකෘති
පත්‍රයට සාරානුකූලව වූ ඉල්ලීමක්‌ පාලකවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ
යුතු ය. එවැනි සෑම ඉල්ලීමක්ම එම උපලේඛනයේ දක්වා ඇති
ආකෘතියට අනුව වූ දිවුරුම්‌ දීමක්‌ සමග ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(2) 1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ ලැබීමේ දි 2 වන
වගන්තිය ප්‍රකාරව ඉ ල්ලුම්ක රුට ඉල්ලුම්‌ කිරිමට සුදුසුකම්‌ ඇති
බවට පාලකවරයා සෑහීමට පත්වන අවස්ථාවක පාලකවරයා විසින්‌
වහාම එම ඉල්ලීම අනුමතය සඳහා අමාත්‍යචරයා වෙත ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු ය.


2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ට 3
පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ එක්‌ එක්‌ අවස්ථාව පිළිබඳ සිද්ධිමය
කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන~“~~

(අ) ඉල්ලුම්කරුට ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුගේ තත්ත්වය ප්‍රදානය
කිරීම සඳහා වූ එම ඉල්ලීම අනුමත කර ඊට ඉඩ දිය
යුතු ය; නැතහොත්‌;

(ආ) ඉල්ලුම්කරුට ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුගේ තත්ත්වය ප්‍රදානය
කිරිම ජාතික යහපත උදෙසා හේතු නොවන බව
අමාතාවරයාගේ මතය වන්නේ නම්‌, (2) වන උපවගන්තිය
යටතේ ඔහු වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයට
ඉඩදීම ප්‍රතික්ෂේප කළ හැකි ය.

(4) (2) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ ඉල්ලීමක්‌ අමාතාවරයා විසින්‌
අනුමත කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, චීන සම්භවයක්‌ ඇති
තැනැත්තාට ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුගේ තත්ත්වය ප්‍රදෟනය කිරීම
සඳහා පාලකවරයා විසින්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව අවශ්‍ය
විය හැකි පියවර ගනිමින්‌ මේ පනතේ “ඈ” උපලේඛනයේ දක්වා
ඇති ආකෘති පත්‍රයට සාරානුකූලව පුරවැසිභාවය පිළිබඳ සහතිකයක්‌
එම තැනැත්තාට නිකුත්‌ කිරීමට පියවර ගත යුතු ය.

(5) මේ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය යටතේ අමාතාවරයා
විසින්‌ ඉල්ලීමක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති අවස්ථාවක, එම තීරණය
අවසාන සහ තීරණාත්මක විය යුතු අතර, කිසිදු අධිකරණයක දී
ප්‍රශ්න නොකළ යුතු ය. තව ද, එම ප්‍රතික්ෂේප කිරිම පිළිබඳව
ඉල්ලුම්කරැට දැනුම්‌ දීම පාලකවරයාගේ කාර්යය වන්නේ ය.

5. (1) ඉල්ලුම්කරුට බාලවයස්කාර ළමයකු හෝ එවැනි ළමයින්‌
සිටින අවස්ථාවක, ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුගේ තත්ත්වය ප්‍රදානය
කරනු ලැබීම සඳහා ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කරන අවස්ථාවේ දී, හෝ
තත්කාර්යය සඳහා පසුව ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌
අවස්ථාවෝචිත පරිදි එම ළමයාට හෝ ළමයින්ට ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිය හැකි අතර, 4 වන
වගන්තිය ප්‍රකාරව තමා වෙත නිකුත්‌ කරනු ලබන පුරවැසිභාවය
පිළිබඳ සහතිකයේ එම ළමයා හෝ ළමයින්‌ පිළිබඳ විස්තර ද ඇතුළත්‌
කරන ලෙස ද ඉල්ලා සිටිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක
එම ළමයාට හෝ ළමයින්ට ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුගේ තත්ත්වය
ප්‍රදානය කිරීම සඳහා අවග්‍ය විය හැකි පියවර මේ පනතේ විධිවිධාන
ප්‍රකාරව අමාතාවරයා විසින්‌ ගනු ලැබිය යුතු අතර, ඉල්ලුම්කරුගේ
පුරවැසිභාවය පිළිබඳ සහතිකයේ ළමයා හෝ ළමයින්‌ පිළිබඳ විස්තර
ඇතුළත්‌ කරන ලෙස වහාම නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

ඉල්ලුම්කරුගේ
පුරවැසිභාවය
පිළිබද සහතිකයේ
බාල වයස්කාර _
ළමයකුගේ නම
ඇතුළත්‌ කිරිම.


ප්‍රකාශනය
දිචුරුම්ක්‌ මගින්‌
කළ යුතු බව.

රෙජිස්ටරයක්‌
පවත්වාගෙන යා
යුතු බව.

පනත චළෙනක්‌
නිති අඩිබවා
ක්‍රියාත්මක විය යුතු
බ්ව,

මේ පනත එවුරුද්‍ර
පහන්‌
බලපැටෑත්විය යුතු
බව,

අනනුකූලතාවයක්‌
ඇති වූ චට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්චිය යුතු
බච,

4 2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ට
පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමේ (චිශේෂ විධිවිධාන) පනත

6, (1) මේ පනත යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුගේ තත්ත්වය
ප්‍රදානය කරනු ලැබීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කරන සෑම තැනැත්තකු
විසින්‌ ම එම තැනැත්තා වෙත දැනුම්‌ දෙනු ලබන දිනයක දි ශ්‍රී
ලංකාවේ පුරචැසියකුගේ තත්ත්වය ඔහු චිසින්‌ අත්කර ගැනීමට අදාළ
“ඇ” උළුලේඛනයේ දක්වා ඇති ප්‍රකාශයට සාරානුකූලව වූ ප්‍රකාශයක්‌,
දිවුරුමක්‌ හෝ ප්‍රතිඥාදීමක්‌ මගින්‌ කිරීම හෝ අත්සන්‌ කිරීම කළ
යුතු ය. මේ වගන්තිය ප්‍රකාරව එම තැනැත්තා විසින්‌ ප්‍රකාශයක්‌
කිරිමේ දී “අ” උපලේඛනයේ දක්වා ඇති ආකෘතියට සාරානුකූලව
චූ පුරවැසිභාවය පිළිබඳ සහතිකයක්‌ එුම තැනෑත්තා වෙත නිකුත්‌
කිරීමට පාලකවරයා විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතුය. එම තැනැත්තා
විසින්‌ මේ වගන්තිය මගින්‌ නියම කර ඇති පරිදි දිවුරුම හෝ
ප්‍රතිඥාව මගින්‌ ප්‍රකාශයක්‌ සිදු කරන හෝ අත්සන්‌ කබන දිනයේ
සිට එම තැනැත්තා ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) පුරවැසිහාචය පිළිබඳ සභතිකයෙහි නම ඇතුළත්‌ කරනු ලැබූ,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඉල්ලුම්කණූගේ සෑම බාලවයස්කාර ළමයකුට
හෝ ළමයින්ට මේ වගන්තිය මගින්‌ නියම කර ඇති පරිදි දිචුරුම
හෝ ප්‍රතිඥාව මගින්‌ ප්‍රකාශයක්‌ සිදු කළ හෝ අත්සන්‌ කළ දින සිට
ශ්‍රී ලංකාවේ ළුරවැසියකුගේ තත්ත්වය ලැබිය යුතු අතර, එම ළමයා
හෝ ළමයින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරචැසියන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය,

7, මේ පනත යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුගේ තත්ත්වය
ප්‍රදානය කරනු ලැබ ඇති තැනැත්තන්ගේ නම්‌ සහ විස්තර ඇතුළත්‌
රෙජිස්ටරසක්‌ මේ පනතේ “ඈ” උපලේඛනයේ දක්වා ඇති ආකාරයට
සාරානුකූලව පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

8. චීන සම්ෂවයක' ඇති තැනැත්තන්ට ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියකුගේ තත්ත්වය ප්‍රදානය කිරිමට අදාළව වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක
පටහැනිච කුමක' සඳහන වුවද, මේ පනතේ ' විධිවිධාන

බලපැෑවැත්විය යුතු ය.

9, මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්හ වන දින සිට අවුරුදු
පහක කාලයක්‌ සඳහා බලපැවැත්විය යුතු ය.

10, මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාමික්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපඟෑවැත්චිය යුතු ය.


2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ට 5
පුරවැසිහාවය ප්‍රදානය කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

11. මේ පනතේ කාර්ය සඳහා~~~ අර්ථ නිරූපණය.

“පාලකවරයා” යන්නෙන්‌ (351 වන අධිකාරය වූ) ආගමන භා
විගමන පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද පාලකවරයා අදහස්‌
වන අතර, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා පාලකවරයා විසින්‌
පවරන ලද, වෙන්‌ කර දී ඇති හෝ පනවනු ලබන යම්‌
බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමට, ඉටුකිරීමට
සහ කිරීමට ලිඛිතව බලය පවරා ඇති නිලධරයන්‌ ද ඊට
ඇතුළත්‌ චේ;

“චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තා” යන්නෙන්‌ 1948 නොවැම්බර්‌
මස 15 දිනට පෙර ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණ ශ්‍රී ලංකාවේ
නීත්‍යනුකූලව පදිංචිව සිටින චීන ජාතියට අයත්‌ තැනැත්තකු
හෝ එවැනි තැනැත්තකුගෙන්‌ පැවත එන්නා වූ ද, ශ්‍රී ලංකාවේ
නීත්‍යනුකූලව පදිංචිව සිටින්නා වූ ද, තැනැත්තකු හෝ අදහස්‌
වේ.


6 2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ට
පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

130)

අ" උපලේඛනය
(4 වන වගන්තිය)

2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ට පුරවැසිභාවය
ප්‍රදානය කිරීම සඳහා වූ පනත.

පුරවැසිභාවය පිළිබද සහතිකයක්‌ සඳහා වූ ඉල්ලීම.

1. ඉහත කී පනතේ 2 වන වගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියකුගේ තත්ත්වය ප්‍රදානය කිරිම්‌ සදහා මට හිමිකමක්‌ ඇති බවත්‌,
මා වැඩිහිටි වයසට එළඹ ඇති බවත්‌, මා දිගටම ශ්‍රී ලංකාවේ පදිංචිව
සිටිනාබවත්‌෴෴෴෴෴ය෴ාාාාාාාසාා සාසන පදිංචිංායාතදායායාාාානාබතුන අණ වන
මම මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරමි.

2. ඉහත කී පනතේ 4 වන සහ 5 වන වගන්ති ප්‍රකාරව පුරවැසි භාවය
පිළිබද සහතිකයක්‌ ප්‍රදානය කිරීම සඳහා මම මෙයින්‌ ඉල්ලුම්‌ කරමි.

3. 5 වන වගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව මා වෙත නිකුත්‌ කරනු ලබන
පුරවැසිභාටය පිළිබද සහතිකයේ මගේ බාල වයස්කාර ළමයාගේ නම
ඇතුළත්‌ කිරීම සඳහා මම තවදුරටත්‌ ඉල්ලුම කරමි. මා පිළිබදවත්‌ මගේ
කලත්‍රයා සහ මගේ බාලවයස්කාර ළමයා./ළමයින්‌ පිළිබඳවත්‌ අදාළ විස්තර
පහත දැක්වේ.

ඉල්ලුම්කරුගේ විස්තර:

(අ) සම්පූර්ණ නම්‌: ...,....෴෴෴෴෴෴෴ා෴෴ා෴෴෴ හා දා
(නා! ලිපිනය: අකා පීන සසරම විම ය ම ස
(ඈ)! ඒකිසාවා෴෴෴෴෴෴ාභකයක්‍ායුණයය ණු
(අ;) ස්ත්‍රීි”පුරුෂභාවය පිරිමි//ගැහැණු: ..
(ඉ) උපන්‌ දිනය/උපන්‌ ස්ථානය; .........෴...

(ඊ) ජාතික හැඳුනුම්පත්‌ අංකය (ඇත්නම්‌); . ය්‌

(උ)' (1) ශ්‍රී ලංකාවේ ස්ථිරංපදිංචිය සිදුවූ දිනය; ගයාමයාාභාණායාහ෴යා ඇසුණ කු

(11) ශ්‍රි ලංකාවේ පදිංචියට පෙර ස්ථිරට පදිංචිව සිටි රට: ...........෴෴෴෴
(උ9) ඉල්ලුම්කරුගේ දෙමාපියන්‌ පිළිබඳ විස්තර:

(1) සම්පූර්ණ නම (1) සම්පූර්ණ නම්‌

(11) උපන්‌ දිනය. ස්ථානය (11) උපන්‌ දිනය /ස්ථානය

ලා
ලී

(111) ශ්‍රී ලංකාවේ ස්ථීරව (111) ලංකාවේ ස්ථිරව
පදිංචි වූ දිනය 6: වූ දිනය

(17) ලිපිනය (1) ලිපිනය

(/) ශ්‍රී ලංකාවේ පදිංචිවීමට (7) ශ්‍රී ලංකාවේ පදිංචිවීමට
පෙර ස්ථිරව පදිංචිව සිටි රට පෙර ස්ථිරව පදිංචිව සිටි රට

[ආ පතය ඬඛ  ₹[ලආාන්‍යය |



2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ට 7
පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(එ) ඉල්ලුම්කරු හෝ ඉල්ලුම්කරුගේ මව සහ පියා ශ්‍රී ලංකාවේ උපත ලැබුවේ
නම්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ස්ථීරව පදිංචිව සිටි පළමුවන මුතුන්‌ මිත්තා පිළිබද
විස්තර:--~~

(1) සම්පූර්ණ නම: .......෴෴෴෴෴෴
(1)) ග්‍රී ලංකාවේ ස්ථීරව පදිංචි වූ දිනය:
(111) ලිපිනය (කලින්‌“දැනට); .............
(17) ඉල්ලුම්කරුට ඇති නෑදෑකම: ...

කලත්‍රයා පිළිබඳ විස්තර:

(1) කලත්‍රයාගේ සම්පූර්ණ නම: ...
(11)) උපන්‌ දිනය සහ ස්ථානය:
(111] ලිපිනය: ....෴෴෴ා෴෴෴
(1)
(0)
(1)

දිවුරුම/ප්‍රනතිඥාව

(6 වන වගන්තිය)

ඉහත සදහන්‌ විස්තර සත්‍ය හා නිවැරදි බවටත්‌, 2008 අංක දරන චීන
සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ට පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමේ පනතේ 2 වන
සහ 4 වන වගන්ති ප්‍රකාරට වූ කොන්දේසි මා විසින්‌ සපුරා ඇති බවත්‌
න ්නආනනිානිඇනනිසැත 3 න ්‌.-;
මම දිවුරා ප්‍රකාශ තරමි. අවංකවත්‌, සත්‍ය ලෙසත්‌, ගම්හීරතා පූර්වකවත්‌ ප්‍රකාශ
කොට ප්‍රතිඥා දෙමි,

ඉල්ලුම්කරුගේ අත්සන/මහපට ඇඟිලි සළකුණ

෴෴ දින ප්‍රතිඥාව දෙන ලදි/දිවුරුම්‌ දෙන ලදි.
මා ඉදිරිපිට දිය.
සාමදාන විනිශ්චයකාර“
දිවුරුම්‌ කොමසාරිස්ගේ අත්සන.

සාමදාන චිනිශ්චයකරු/
දිවුරුම්‌ කොම්සාරිස්ගේ
නම සහ ලිපිනය.

*අදාළ නොවන දේ කපා හරින්න.


8 2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ට
ප්‍රරවැසිහාවය ප්‍රදානය කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත
*ඈආ” උපලේඛනය
(4(4) වන සහ 6 වන වගන්තිය)

2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ට පුරවැසිභාවය
ප්‍රදානය තිරීමේ පනත

පුරවැසිභාවය පිළිබද සහතිකය
2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තෑනැත්තන්ට පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය
කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධානා පනතේ 4 වන සහ 5 වන වගන්තිවල විධිවිධාන
මගින්‌ මා වෙත පැවරි ඇති බලතල පැකාරව මෙහි සඳහන
තැනැත්තා“තැනැත්තන්‌ 4 වන සහ 5 වන වගන්තිවල විධිවිධාන ප්‍රකාරව ශ්‍රී
ලංකාවේ පුරවැසියකු 'පුරවෑසියන්‌ බවට.....,....෴ා෴෴෴෴෴ා 5 අමාත්‍ය වන
මම මෙයින්‌ සහතික කරමි.

රැ ලගම. ෴෴

අධ ගලහස෴෴පර

(අ) පුරවැසියාට අදාළ විස්තර:

6. ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය පිරිමි “ගැහැණු; .......෴෴ා෴෴෴ා෴෴෴ 65
$..ළපන්‌ දිනය සහැස්ථානය;ධ෴෴෴෴෴෴ායාමයාණ෴ාාාාාාූාර%ණු 82053
8. ලියාපදිංචි වූ දිනය:
9, දිවුරුම හෝ ප්‍රතිඥාව දුන්‌ දිනය:..

(ආ) බාලවයස්කාර ළමයින්‌ (ඇත්නම්‌) ඔටුන්‌ පිළිබද විස්තර:

ක්‌ ව නැ[දෑකම | උපන්‌ දිනය
අංකය සග ජථානය

*අදාළ නොවන දේ කපා හරින්න.



2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ට 7
'ප්‍රරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

“ඈ” උපලේඛනය

(6 වන වගන්තිය)
ප්‍රකාශ ආකෘති පත්‍රය

වෙනත්‌ යම්‌ රාජ්‍යයක්‌ කෙරෙහි මගේ පක්ෂපාතීභාවය සම්පූර්ණයෙන්‌
අත්හරින බවත්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු ලෙස ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හා ශ්‍රී ලංකාවේ නීති පිළිගෙන ඊට අනුකූලව
ක්‍රියාකරන බවත්‌, මගෙන්‌ ඉටු විය යුතු යුතුකම්‌ විශ්වාසවන්ත ලෙස ඉටු කරන
බවත්‌,......... වන මම ගම්ඞභීරතා පූර්වකවත්‌,
7දිවුරා ප්‍රකාශ කරමි,

දිනය; .......෴෴ා෴ා෴෴෴෴෴෴""%*

සිහැහිැහහඟිැයනී දින දිවුරා ප්‍රකාශ කරන ලදි.ප්‍රතිඥා දෙන ලදි.
මා ඉදිරිපිට දි ය.

සාමදාන විනිශ්චයකාර තැනගේ/දිවුරුම්‌
කොමසාරිස්ගේ අත්සන.

සාමදාන චිනිශ්චයකාර තැනගේ
දිවුරුම්‌ කොමසාරිස්ගේ නම,
ලිපිනය සහ මුද්‍රාව.

දිනය: ......෴෴ා෴෴෴෴5

*අනවශ දේ කපා හරින්න.


10 2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ට
පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(අ) උපලේඛනය
(7 වන වගන්තිය)

2008 අංක 38 දරන චීන සම්භවයක්‌ ඇති තැනැත්තන්ට පුරවැසිභාවය
ප්‍රදානය කිරීමේ පනත

පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කරන ලද තැනැත්තන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ පවත්වාගෙන

යායුතු රෙජිස්ටරයේ ආකෘතිය

(1) අනුක්‍රමික අංකය:~~-

(2) පුරවැසිභාවය පිළිබද සහතිකය නිකුත්‌ කල දිනය:-~~
(3) නම:--~

(4) ලිපිනය:-~~

(5) ස්ත්‍රී/පුරුෂභාවය:~~~

(6) ප්‍රධාන ඉල්ලුම්කරුට ඇති නෘෑදෑකම:-~~

(7) උපන්‌ දිනය:~~~

(8) උපන්‌ ස්ථානය:~~~

(9) දිවුරුම්‌/ප්‍රතිඛාව ලබාදුන්‌ දිනය:~~~

(10) සහතිකයේ අංකය:-~

(11) සහතිකය අත්සන්‌ කරන නිලධරයාගේ නම්‌:~~~


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටවුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 875 2.
රජයේ ප්‍රවෘත්ති

(විදේශිය) රු, 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, ර නි
දෙපාර්තමේත්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංගයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැඹබර්‌ මස 90
දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි රං
