ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

අ දැන" ~~
04

ක ෴෴෴෴෴෴෴෴ ෴

1984 අංක 99 දරන
අහදියා ඇකඩමියේ කළමනාකාර
මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

। ! । [ සහතිකය සඝටහන' කළෙ' 1981 ඔක'නතෝොෝ/බර්‌ මස 41 මත දින]
'॥ න්‌ 9 ආණ්ඞබුඛවේ කියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
~ 4.

19814 ඔක'තෞබර්‌ මස 19 චන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පෂත්‍රඹේ 11 වන කොටසෙ අනිරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජ්දේ මදුණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මූද්‍රණය කරන ලදී

අ ආ ෴෴ න
කොළඹ රජ්යෙ' ප්‍රකාශූන කාර්යා“ශයෙන” මීළ දී ලබාගත හැක,

මිළ ශත; 600 ඝි නැපැල්‌ ශාඝ්තුව ශන; 60 ඝි


ඔහු ක෴෴ා෴ 4 &

1818 අංක 090 දරන අඝදියා ඇකඹබමිබඟේ කළමනාකාර
මණ බලය (සංඝං ථාගන කිරීමේ) ජනන

| සගතිකල සටහන" කළේ 198% ඔක'නතෝබඊ මස 11 වනු දින]

එල්‌', ඞී.~--ඝී, 02780.
අහදියා ඇකඹමයෙ' කළමකාකාර මණ්ඛලය සංක්ථාශත කිරීම
සඳහා වූ පඟතනතකි,

දුම්මලසූරියෙ', අහදියා නශරඹගේ, කූලියාපිටිය මධ්‍යස්‌ථානයේ,
අහදියා ඈකඞමි යනුමෙන' ඝඳුන්‌ වහනු ලබන අධ්‍යාපනික අයතනය
සහ අභ්‍යාස මධාස'ථානය කළමනාකරණය කිරීමේ සඝ පවත වෘ
ගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා “ අහදියා ඈකඹඞමිසයේ කළමනාකාර
මණ්ඞලය ' යුනුවෙන' හඳුන'වනු ලබන සඝ සඳහන' කරණු ලබන
මණ' ඔලයක' මෙතෙක්‌ කල' පිහිටුවා නිබුණු හෙයිනං ද :

තවද, එකී මණ ඞලය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ කාඊය හා පරමාර්ථ
සඳහා ද, ඒ කාථඵය හා පරමාර්ථ එකී මණ/' බලය විසින” මේ දක්වා
සාර්ථකව ඉටු කර ඇති හෙයින' ද :

නවද, එකී මණ ඞලයු සංඝ ථාගත කුරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඈති
හෙයින්‌' සඝ එකී ඉල්‌' ලීම ඉටු කිරීම්‌ පොදු යදහපත පිණිස ඉවහල්‌
වන හෙයින්‌ දු:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමූ:ජවාදී ජනරජ්යේ පාථලිමේන' නුව
මිසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~

4, මේ පනත 1988 අංක 99 දරන අහඝදියා ඇකබ්මිඥේ'
කළමනාකාර මණ්‌ බලය (ඝංඝස ථාගත කිරීමේ පනන යනුවචෙනං
හුළු වනු ලැබේ.

2. (1) මේ පනත ආරම්භ වචන දිනයෙහි සිට හා ඉන” පසුව,
අහදියා ඇකඞමියේ කළමනාකාර මණ්ඛබලයේ චර්තමාන සාමාජිකයන්‌
වන, මේ පනතේ උපලේඛනයේ නම්‌ සඳහණන' කර ඇනි
තැනැත'තන' සහ මණ'/ බලයේ රීනි අනුව මණ ඞලයේ/ සාමාජිකත/ව
යට මින' මතු ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන නැනැත'/තන' “ අහඝදියා
ඇකඞමියෝ කළමනාකාර මණ්ඞලය ” ශන නාමයෙන්‌ සහ අභිධාන
යෙන්‌ යුක්න සංඝ ථාවක' විය යුතු ය.

(8) (මෙහි මින' මතු “ මණ්‌ බලය " යනුවෙන' සඳහන* කරනු
ලබන) අහදියා ඇකඞමියෙ' කළමනාකාර මණ ඞලයට, එකී කාමයෙන්‌
සහ මෙහි සඳහණ' කරණු ලබන අරමුණු සඳහා අමිච්ඡිනං ඟ
ප්‍රැවැත්‌ මක්‌ නිබිය යුතු අතර එකී නාමයෙන', ඒ' මණ්ඞලය විසින්‌

; ...෴සියලු අධිකරණවල නඩු පවරනු ලැබීම සහ එ' මණ ඞලයට මිරුද' ධම්‌

සියලු අධිකරණුවල නඞු පැවරීම කළ හැකි ය. තවද, පොදු මද්‍රාවක'
නබා ගැනීමේ හා එය පාවිච්චි කිරීමේ ද, සිය කැමැන'න පරිදි එය
වේෙනඝ' කිරීමේ ද සම්පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ මණ්ඞලයට
නිබිය යුතු ය.

97. මණ්‌ ඞඛලයෙේ' පොදු අර්මුණු පහත සඳහන” පරිදි බන'ණේ ය :--~-

(අ) දුම්මලසූරියේ, අහදියා නගරයේ පිහිවි, කුලියාපිටිය මධ්‍යස්‌ ථාන
සෙ අහදියා ඇකඞමිය සහූ ඊට සම්බන'ධ චෙනත' සියලූ
ඈ-ංශනන කළමනාකරණය කිරීම, වැඞි දියුණු කීරීම,
නඞත තූ කිරීම හා පවචනත'වා ගෙන යාම ; ඝහ

2--.,ඒ 52177--5, 729 (80/10)

පූර්විකාව,

ලුහුඞු නාමිය.

අහදියා
ඇකඩමියේ
කළමනාකාර
මණ්‌ ඞබලය
සංඝ්ථාගත
කිරීම,

මණ' ඞලයෙ”'
පොදු

අරමුණු,


ඇකඞමිගේ
අරමුණු.

ඵීනි.

2 1984 අංකු 09 දරන අහදියා ඇකඹඞමියේ (කළමනාකාර

මණ බලය (සංක මාගන කිරීමේ) පනත

(ආ) ඉහත කී ඇකඞමියට සම්බන' ධතාව ඇනිව, මින' මතු පිහිටු
වණු ලබන වෙනන' යුම්‌ මධාස්ථාන, පාසල්‌ හෝ ආයුතුණ

කළමනාකරණය කිරීම, වැඞි ද්‍රියුණු කිරීම සහ පවත්වා
ගෙන යාම.

4, අහදියා ඇකඞමියෙ ඝහ එයට සම්බන්‌ ධ අනිකුත්‌ සියලුම
මධ්‍යස්‌ථාන, පාසල්‌ සහ ආයතනචල පරමාථඊථ ඝඝඟඝ අරමුණු :-~~

(අ) ඉස්‌ ලාම්‌ බර්මය සහ ඉසඝ්‌්ලාමී ධර්මයට අදාළ ආයතන,
පිළිපැදිමි සහ ව්‍යවහාර පිළිබඳ අධ්‍යයනය සහ ඊට අදාළ
වෙනත්‌” අධායන ප්‍රවරධනය කිරීම ;

(ආ) සේ වානියුක' නිය, නිෂ්පාදනය සහ නාඝකත්‌ වය ප්‍රවර්ධනය
කිරීමේ අරමණු ඇනිව, වෑත්‌ නිය සහ මෙනන්‌ පාඨමාලා
අධ්‍යයනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ඇ) (අ) හේ දුයෙ සඝ (ආ) ඡේ දසේ දඤක්චා ඇති කාරය සඳහා
නේවාසික පුහුණුවීමේ මධ්‍යඝ ථාණන පිහිටුවීම ;

(ඈ) ඉහත කී ඇකඞමිය අසබඞ ප්‍රදේ ශූඝේ වාසය කරන ජණනතා
ව්ගෙ' ආගමික, සංස්‌කෘතික, සමාජයීය සහ ආර්ථික සුබ
සාඞිනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම

බව්‌ මෙයින්‌' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ,

9. (1) මණ්ඞලය මිසින” මණ්ඞලයෙේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමකට
පැමිණ, ඡන දර දෙන මණ්ඞලයෙ සාමාජීක්‍යයන්‌ අතුරින්‌ වැඩි
සාමාජික්‍යයන/ සංඛ්‍යවකගෙ' ඡන දඟෙන', මේ පනතෙ' හෝ වෙනන්‌'
ණීතියක විධිවිධානවලට අනකනුකූල නොවන ඝුහු පහත සඳහන”
සියලුම කරුණු හෝ ඉන' කිසිටක' හෝ සම්බන්‌ ධයෙන”' යෝග්‍ය යයි
මණ්ඞලය සලකන රීති කලින' කල සෑදීම නීතෲනුකුල විය යුනු ය :~_~

(අ) මණ්ඞලය සංස්ථාපනය කිරීම සහ එකී සාමාජීකයන ගේ ධුර
කාලය සඝ මණ ඞලයේ මුද්‍රාවේ භාරකාරතවය ;

(ආ) මණ්‌ ඞලයේ' කාර්ය ඉටු කිරීම්‌ ;

(ඇ) මණ්‌ බලයෙ' කර්තවා, කාර්ය සහ අරමුණු ඉටු කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය වන සේවක පිරිස සහ කාර්ය මණ්‌ ඔබලය සෙ'වයසේ

කියුක්ත කීරීම, පත්‌ කිරීම සහ ඔවුන/ ගේ සේවාව අවසාන ~-_
කිරීම්‌ ;

(ඈ) අහදියා ඈකබමියට සම්බන'ධ මධාස්‌ ථානවල, පාසල වල හා
ආයතනවල කළමනාකරණය, සංවිධානය ඝඟ විෂය මාලා ;

(ඉ) එවැනි මධ්‍යස්‌ථාන, පාසල්‌ හා ආයුතුූනවලට ශිෂ්‍යයන'
ඇතුළන්‌ කර ගෑනීම, ශිෂ්‍යයන්‌ගෙන්‌ ගාස්තු අයකිරීම
සහ 'ලබා ගැනීම හා ඔවුනට ශිෂ්‍යත්‌ ව, ආගාර සඝ අනු
ශිෂාත/ව පිරිනැමීම පිළිබඳ කොන දේසි;)

(ඊ) ගිණුම්‌ පවඛත'වා ගෙන යාම, මුදල්‌' නැන'පත්‌' කිරීම හා
ලේඛනවල භාරකාරත්වය ; සුහූ


1988 අංක 909 දරන අහඝදියා ඇකඩමියේ කළමනාකාර ්‌
මණ්‌ බලය (සංඝ මාගත කිරීමේ පනත

(උ) මෙහි විශේෂයෙන/ විධිම්ධාන සලස්‌වා නොමැති ණමුත්‌'
මණ්‌ බලඟේ දෙපළ කළමනාකරණය කිරීම සඳහාත්‌,
වේනත/ කුටයුතු කර ගෙන යාම සඳහාත්‌, මණ ඞලයෙ
කාරය ඉටු කිරීම සඳහාත්‌, එහි අර්මුණු ඉටු කර ගැනීම්‌
සඳහාත' අවශා ඛන චවෙණනත/ සියලුම කරුණු සඳහා විධි
විධාන සැලසීම.

(2) මණ්ඩලය විසින සාදන ලද යම්‌ රිතියක්‌' (1) වචන උපව්ගන්‌
නිය යටතෙ සාදනු ලැබිය ගෑකි රීතියක ආකාරයටම ඝංශෝ ධනය
කිරීම හෝ පරිච්ඡීන්‌ න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය,

6, මණ්ඞලයේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර මණ්ඞථ මණ්ඞලයේ
යේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු ය. ඔවුන්‌ පැමිණ ව තැබිය
සිටීමේ ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම්‌ නම්‌ අත්‌ සන්‌ කාරය.

ෆ කළ යුතු අතර එකී අත'ඝන' කිරීම්‌, සාක්‌ ෂිකුරුවකු වශයෙන ට)
නැනැත්‌ තකුගේ අත සන කිරීමට බාහිරව විය යුතු ය,

7. මිළ ද්‍රී ගැනීමෙන්‌, හුවමාරු කර ගැනීමේන', ත්‍යාග ලැබීමෙන්‌, දේපළ

අන්‌ නිම කැමති පත්‍රයකින්‌ උරුම වීමෙක්‌ හෝ තෙස්නමේන්තු දාඨා ලයට

දුයක: වශයෙන” හෝ මේෙනත/ යම්‌ ආකාරඥකින' ඕනෑම ස්වභාවයක ඇති බලය,
සහ වර්ගයක යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෝපළක්‌ තත කාලයෙහි
බලාත්‌ මකව පවතින මණ්ඞලයේ' රීනිවලට යටත්‌ ච අන්‌'ංකර ගැනී
මට මණ්‌ ඞලයට නීතියෙන'/ හැකියාව හා පිළිවන'කම නිබිය යුතු ය.

8. මණ්ඩලය මවිසින' දරනු ලබන යුම්‌ ද පළක' මණ්‌ ඞලය විසින්‌ දේපළ
විකිණීම, ප්‍රදානය කිරීම, සමර්පණය කිරීම, පැවරීම, බදු දීම, හුවමාරු පිළිබදව
කිරීම්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකික බැහැර කිරීම කළ හැකි ය. මණ්‌ ඞලය කිරීමේ
විසින පිහිටුවන ලදු යම්‌ ආයතනයක්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌, බලය.
මණ්‌ ඞලයේ අරමුණු මැනවි සාක්‌ ෂාත' කර ගැනීම පිණිස සදුස
යුයි හෝ අවශ්‍ය යයි මණ්‌ ඞලය අදඟහ' කරන පරිදි, එය පිහිටි ස්ථාන
යෙන' වචෙනන්‌' ස්ථානයකට බෑහැර කීරීම ද මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ කළ
හැකි ය,

0. මුණ්ඞඛලයේ' අරමුදල්‌ ආයඝෝජනය කිරීමට, මණ්‌ ඞල මණ්‌ ඞලයේ
යට පවරන ලද ඝෝ මණ්ඞලය මිසින්‌ අත්කර ගනු අන.
ලැබූ හෝ දරනු ලබුන යම්‌ ඉඞඛමක යම්‌ ගොඞනගආෑගිල්‌ ලක”
පිහිටුමීම්ට, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමට, ක්‍රියාන'මක කිරීමට සහ
වැසීමට, ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමට හෝ ලබා
ගැනීමට සඟ මණ්‌ ඞලයේ අරමුණු ක්‍රියාත්‌ මකු කිරීම පිණිස අවශා
සේචව්ක පිරිස යොදවා ගැනීමට, සෙංවයසෙ' නියුක්ත කර ගැණීමට සග
සේවයෙන්‌ පහකිරීමට ඇති බලය ඇතුළුව, මණ්ඞඛලයේ සියලු
අරමුණු හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ හෝ නංවාලීමේ කාථය
සඳහා අවශ්‍ය, උච්ත හෝ යෝගෲ කවර හෝ, සියලු ක්‍රියා, කරුණු
සහ දේ කිරීමේ ද, ඉටු කිරීමේ ද බලය මේ පනතේ සහ චවෙනන' යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානචලට යටත්ව මණ්ඞලයට තිබිය යුතු ය.

.,..  ෴෴෴෴ා෴෴ගගගඹඕිඔක්ාශි් ං ජා... ක ෴ම෴හ෴෴෴෴ ව මම.


ජනරපයේ
අන්‍යයන්‌
ඉග” අයිනි
වාසිකම්‌

කිරීම,

61

19884 අංක 89 දරන අහදියා ඇකඞ්මිබේ කළමනාකාර
මණ්‌ ඩලය (ඝංස' මාගත කිරීමේ) පනත

10. මේ පනතෙ' සඳහන' තැනැනත්‌'නන/ සහ ඔවුන' විසිඞ' හෝ
ඔවුනගේ හෝ ඔවුන' යටතෙ' හිමිකම්‌ පාන්‌ නවුන/ ගේ අයිතිවාසි
කම්‌ හැර, ශ්‍රී ලංකා පජ්නරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞඛලයක හෝ
සංස්‌ ථාවක හෝ වෙන යුම්‌ තැනැත'තනකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ _
පනතේ ඇනුළත' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය
යුතු ය.

උපලේඛනය ($(1) චන මගන තිය)

වෛද්‍ය එම්‌, සී, එම්‌. කලීල්‌ මඝතා, කොළඹ,

එම්‌. ඒ". එම්‌, හුසේ' නං මහතා, කල' මුණේ.

එම්‌, එම්‌, සදූක්‌ මහතා, කොළඹ,

එම්‌, අයි, එම්‌. නලීඊ මහතෘ, කෙංළඹ,

එ'. එච්‌, එල, ඒ/, සලීම්‌ මහතා, කොළඹ,

එමි, මසාහිමී මොගිදීන” මශතා, කොළඹ.

වෛද්‍ය එම්‌. එච්‌. එම්‌, අබ්දුල්‌ කාදර්‌ මහතා, කොළඹ, *

ම්වුලෑවී එ'/, එල', එම්‌, ඊබ්‍රාහිම්‌ මඝතෘ, මාවනෑල්‌' ල, "ූ
එමි. ශිබ්ලිී අශීශ්‌ මගතා, කොළඹ, |!
එම්‌. එස', මවුජුඞ්‌ මහතා, කොළඹ,



න ්‌නිායයානයය෴෴ න ෴෴෴ය෴ය෴෴ය෴ය෴෴~ ය්‌෴ාටොා෴෴෴෴ය
පාථලිමේක' තුවේ සනත/ කෙටුමිපන්‌ චල සහ නීනිව්ල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේශීය) රූ. 14190 කි.

(ඕීදෝ අය) රූ. 200 කී, කොළඹ 1, තෑ, පෙ, අංක 800, රජයේ ප්‍රකාශන කාඊයාංශඥෝ අධිකාටි වෙත
හෑම චවර්‌ඇයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනව පෙර දායක මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලඛාගන හැකිය,

2

4 ෴

නඳ,

ධ෴~෴෴.₹... -
