ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
_ පාර්ලිමේන්තුව

1999 අංක 99 දරන
මාරකස්‌ අල්‌ ඉස්ලාම්‌ - ඉස්ලාමිය
මධ්‍යස්ථානය
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1990 අගෝඝනු මස 24 චන දින]

00 ॥ ආණ්‌ ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

19993 අගෝස්තු මස 27 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැඝට්‌ පතු්‍රඉය'/ 11 ඛන කොටේ අතිරේකයක්‌ වශයෙ?නන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජඉඥ' මුද්‍රණ දෙපෘඊතමේක' තුවේ මුද්‍රණය කංන ලඳී.

෴෴

ඉකාළඹ ”, රජයෙ ප්‍රකාශන කාථියාංශුයෙන්‌ මිළදී ලබා ගත හැක.
මිළ: ශත 50 යි. । තැපැල්‌ ගෘඝ තුව : රූ. 1,00 ය.



1993 අංක 99 දරන මෘර්කඹ අල්‌ ඉස්‌ ලාම-ඉස්‌ ලාමීය
මධාඝංථානය (ඝංඝ්මාගත කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1999 අගෝස්තු මස 24 වන දින]
එල. ඞී.~~ඕ. 144/90

මාර්කඝ්‌ අල්‌ ඉස ලාම්‌-ඉස ලාමය මධාස ථානය සංස ථාගන කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

“ මාර්කස/ අල්‌ ඉස' ලාම්‌-ඉස්‌ ලාමීය මධාඟ ථානය ජමාඅත'
යනකුවෙන' හඳුන්වනු ලබන ස සඳහන' කරනු ලබන සංගමයක්‌,
එකී සංගමයේ සාමාජිකයන' එකග වූ ථීති අනුව එකී සංගුමයට
සම්බග්ධ සියලු පරමාඊථ හා කරුණු ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාන්‌ මක
කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක' කල්‌ මාතලේ
පිහිටුවා තිබූ හෙයින'ද :

එකී සංගමය පිහටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද,
එකී පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌' එකී සංගමය විසින්‌
සාර්ථකව ක්‍රියාත' මක කර ගා සිදුකරගෙන ගොඟ' ඇත හෙයින්‌ සහ
එඟි සංගමය සංස්‌ ථාගත කුරන ලෙස ඉල්‌ ලෑ ඇති හෙයින්‌ ද, එකී
ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ඨ කිරීම මහජන යඟපන සඳහා ඛණ හෙයින'ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිඹේක තුච්‌
විසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :“~~

1. මේ පනත 1999 අංක 80 දරන මාර්කස' අල්‌ ඉස්‌ ලාම්‌~
ඉස්‌ ලාමීය මධාස්‌ ථානය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන'වනු ලැබේ.

59, (මෙගි මින මතු “ මාඊකස්‌ ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන)
මාර්කස්‌ අල්‌ ඉස්ලාමි ප්මාඅත්නි දැනට සාමාජිකයන්‌ ව සිටින
තෘක්‌ තැනැත'තුන' හෝ මෙයින්‌ සංඝ්‌ ථාපගය කරනු ලබන සංඝ්‌'
ථාවට මින්මතු සාමාජිකයනං්‍ය වශයෙන' බඳවා ගනු ලබන
තැනැත්තන' මේ පනත ආරම්භවන දින සිට හා ඉන'පසුව (මෙහි
මින්මතු “ සංස්‌ථාව ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) “ මාර්කඝ
අල්‌ ඉස ලාම්‌-ඉස්‌ ලාමීය මධ්‍යස ථාන්‍ය ” යන නාමය සහ අභිධානය
යටතෙ' අමිච්ඡින්න පැවැත'මක්‌ ඇනි සංස්‌ථාවක්‌ බවට පත' විය
යුතුය. නවද ඒ සංඝ ථාට මිසින' ද ඊට මිරැද්‌ධවද ඒ නාමයෙන්‌
සියඵ අධිකරණයන'හි නඞු පවරනු ලැබිය හැකි අතර පොදු මුද්‍රාවක්‌
තබා ගැනීමටත' පාවිච්චි කිරීමටත්‌ කැමති පරීදි එය වෙනස්‌ කීරි
මටත' පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ' සංස' ථාවට ඇත'තෙ ය.

8. සංද/ ථාව පිහිටුවනු ලබඟ්‌ නේ පහන සඳහන' පොදු පරමාර්ථ

සඳහා බව මෙයික්‌' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) ඉස්‌ ලම්‌ ධර්මයෙන' බලාපොරොන' තු වන ' උම්මා ' හෙවත'
මුස්ලිම්‌ ජනතාව අතර සහෝදරත' වය ඇත කිරීමේ
උද'යෝගය නංචාලීම සහ ඔචුන'ගේ සමාජ්ඨිය, ආර්ථික
සහ අධ්‍යාපනික නත්‌ ත්‌ වය දියුණු කිරීම ;

(ආ) විවිධ ජනයින'ගෙ' ජ්වචන රටාවන'ට සහ විශ්වාසවලට ගරු
කරමින” සහ ඔවුන'ගේ අයිතිවාසිකම්‌ සහ වරප්‍රසාද
ආරක්ෂා කරමින' මුස ලිම්‌ ජනනාව අතර ජන වාර්ගික
මිත්‍රත්‌ වරය සලු අවබෝධය ණංචාලීම ;

දූඊවිකාබ,

ලුහුඬු නංමඥ.

මාර්කස්‌ අල්‌
ඉස්ලාම්‌
ඉස්ලාමීය
මධ්‍යඝස' ථෟතය
සංස්ථාගත
කිරීම,

සංස්‌ ථාවේ
ඉපෘදු
පරණෘරඊම.



නංඝස්‌ ථෘමේ
සිලතල,

£ී 1995 අංක 99 දරන මාර්කඝ අල්‌ ඉස ලාම්‌-ඉස්‌ ලාමිය
මධ්‍යසඝථාණය (සංඝ මාගත කිරීමේ) ෂනත

(ඇ) ඉසලාම්‌ ධර්මය ප්‍රායෝගික ලෙස ඇදගීම්ට මශ පෙන වීම
සඝ මුස ලිම්‌ ලබ්ධිකයන'ගෙ' ආගමික, සංඝ කෑතික, අධාෲ
පනික සඟ සමාජයීය කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය ඉඩඞකඞ සහ
.වචෙනතං පහසුකම්‌ සියල්ල සැපයීම සහ මෙම්‌ අරමුණු වර
ධනය කිරීම සඳහා භාරකාර අරමදලක්‌ පවත'/වා ගෙන

(ඈ) ආගමික අධ්‍යාපනයට මුල්‌ නැන ඉදම්න ප්‍රෘථමිීක සහ
ද'විතීය අධ්‍යාපනය ලබා දීමට ආයතන පිහිටුවීම ;

(ඉ) අංග සම්පූර්ණ පුසංතකාලයක්‌ පිනිටුවා පචන' වා ගෙන යාම්‌
සහ ඉස ලාම්‌ ධර්මය අධායනය කීරීම ණංචාලීම ;

(ඊ) ඉංග්‍රිසි සහ දෙමළ යන භාෂා ඉගෙන ගැනීමට ධෛර්ය
දෙන අතරම අරාබි භාෂාව ඉගෙන ගැනීම නංවාලීම ;

(උ) විශ්ව ඉස්‌ ලාමිය ප්‍රකාශුනව්ල අඞංගු ප්‍රතිපන ති පිළිපැදීම
ප්‍රචර්ධනය කිරීම ; |

(උෟ) ජනාසා කමිවූ සංවිධානය කිරීම, දුගී මුස ලිම්‌ ජාතිකය න මේ
ද, “ ඉද/දා” කාලය ගත කරන වෑණ' දඹුවන'ගෙ සහ අනාථ
යුන'ගේ ද අවමගුල්‌ චාරිත්‍ර මිහි පැවැත' වීමට කටයුතු
යෙදීම, “ නිකාස්‌ ” සහ කත'ණෘ උත සව පැවැත වීම, ඌන
වරප්‍රසාද ලත' අය සඳහා වෛද්‍යාධාර හා ණිවාස පහසුකම්‌
සැලසීම සහ “ සකාත/ ” ලබා ගැනීම්ට ශිමිකම්‌ ඇති අයටව්‌
ඉස ලාම්‌ ධමීයෙ' භියම කොට ඇති පරිදි “සකාත' ” එකතු
කර දී බෙදා දී වෙන්‌ කර දීම ;

(එ) ඉහත සඳහන' පරමාඊථ මුදුන පමුණුවා ගැනීමට ආණනුෂං
ශික වචන හෝ හිතකර මන වෙතත්‌! කටයුතුවල යෙදීම.

& මේ පනතෙ' සහ චෙනත්‌' ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
සවත ව බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම්‌, ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම හා වැසීම්‌,
ඇප ඇනිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබාගැ එීමි,
ප්‍රදාන හෝ පරින්‍යාශ පිළිගැනීම හෝ එකතු කිරීම ස්වකීය
අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම සහ සංඝ'ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකිථරීම්‌
සඳහා අවශා නිලධරය:”' සහ සේවකයන්‌ සෙ වයට සොදා
ගැනීම, සේවයේ” නියුක්න කිරීම හා අස්කිරීම ඇතුළුව සංස්‌ ථාවව්‌
සියලුම පරමාඊථ හෝ ඉක්‌' කිසිවක' මුදුන'පත' කර ගැනීම්‌ හෝ
සාක්ෂාත' කර ගෑනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ ගිතකර සියලු ක්‍රියා,

කරූණු සඝ දේවල්‌ කිරීම සග ඉටුකිරිම සඳහා සංස්‌ ථාවට බලය
ඇත්තෙ ය.



38909 අංක 99 දරන මාර්කඟඥ අල්‌ ඉස්‌ ලාම්‌-ඉස ලාමිය 8
මධ්‍යස'මානය (සංඝ්මාගත කිරීමේ) පනන

65. යම්‌ මිළට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, තෑගි කිරීමක්‌, අනං'නතිම
කැමති පත්‍රයකින' වූ දෝ'පළ ණීයාදනයක' ප්‍රකාර හෝ වෙනත'
ආකාරයකින' හෝ සංඝථාව සතු වන'නා වූ යම්‌ චංචල හෝ නී
'චල දෝ'පළක' අත' කර ගැනීමට සහ දැරීමට නීතියෙන්‌ සංස්‌ථාවට
බලය තිබෙන අතර, ඒ' සියලු දෝපළ, ඒවා විකිණීමට, උකස' කිරී
මට, බදුදීමට, හුවමාරු කිරීම හෝ අන්‍යාකාරයෙන' ණීයාදානය කිරී
මට පූර්ණ බලය ඇනිව්‌ සංස්‌ ථාඛේ නත කාලයෙ බල පවනත' නා
රීනිවලට යටත්ව මේ පනතෙ/' කාරය සඳහා සංස්‌ ථාව විසින්‌ දැරිය

6. (4) සංස'ථාවේ කටයුතු, මෙහි මින මතු දක්වා ඇති පරිදි
සංස්‌ථාවේ තන' කාලයෙ” බලපවත'කා රිීනිවලට අනුකූලව තෝරා
පත' කර ගනු ලබන සභාපතිවරයකුගෙන'/, උප සභාපතිවරුන්‌
ණනිදෙනකුගෙන්‌'/, ලෙංකම්වරුන' දෙදෙනෙකුගෙන්‌, භාණ්‌් ඛාගාරික
චරයකුගෙ ”' සඝ චෙනත' සාමාජ්කයන” අට දෙනෙකුගෙන' සමන
චිත වූ කළමනාකරණ කමිටුවක්‌ මිසින/, සංස්ථාවේ තත කාලයේ'
බලපවත' භා රීතිවලට අනුකූලව පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු 4,

(8) ප්‍රථම කළම්නාකර්ණ කමිටුව පහත දැක්වෙන නැනැත'/තන'
ගෙන' සමන'විත විය යුතු ය ;:-~

£පුචර්දින්‌ හසීම්‌ මහතා~~~සභාපති

එච්‌. ඒ . ඝහනෙන' මහතං-~-උප සභාපතී

එස, ඒ. ලති[ප්‌ මහතං-~-උප සභාපනි

එම්‌. එස්‌. සිරපුදින' මහතා---උප සභාපති

එම්‌, තමිමි සහිබ්‌ මහතංා~~සම ලේකම්‌

ඒ. එමි. එම්‌, ජමල්‌ දීන මහතං-_~~සම ලේකම්‌

එම්‌, එම්‌. එම්‌. සහීිඊ මහනා~~භාණ්‌ ඞාග-රික

අයි, එල්‌. එම්‌. අන'වර්‌ මහතා
එමී. ජේ. එම්‌, ෂැපීක' මහතා
ඒ. එල්‌. අබ්දුල්‌ අසීස්‌ මහත:
එම්‌. අයිදාස්‌ මහතා

එම්‌. එල්‌. ඒ', රහිමි මහතා

ඒ. එල්‌. එම්‌, සලිමී මහතා
එම්‌, ජබරඊදින මහතා

එම්‌, එම්‌. නසීර්‌ මහතා

සංඝ ථෘඛවී
ළීසින චංචල
හෝ නිශ/ චල
ඉදපළ
දැරිය හැකි
බම්‌,

කළම්කාකාර
කම්වුම්‌.



4 1999 අංක 890) දරන මාර්කස' අල්‌ ඉස්‌ ලාම්‌-ඉස්‌ ලාමීය
මධාඝ' ථාණය (සංඝ්ංමාගත කිරීමේ) පනත

ස්‌ ථෑවේ
[1 7. (1) සංස්‌ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ

ඡන්දය දෙන සාමාජිකයින්ගේ තුනෙන' දෙකකට නොඅඞු බහුතර
ඡන දයෙන', පහත දැක්වෙන කරුණු සියල්‌ ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌
සඳහා මේ පනතෙ' හෝ චේනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන ඵීති, කලින්‌ කල සෑදීම නීතානුකූල
වන'නේය :-_-

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, ඔවුන්‌ ඇතුළත” කර ගැනීම,
ඔවුන'ගේ ඉල්‌ ලා අස්‌ වීම්‌ හෝ ඔවුන්‌ සාමාජිකත/ වයෙන'
පහ කිරීම ;

(ආ) නිලධරයන්‌ තෝරා පත' කර ගැනීම, නිලධරයන' ඉල්‌ ලා
අස වීම, ධුරය හිස්‌ කිරීම, ධුරයෙන්‌ ඉවත' කිරීම සහ
ඔවුන ගෙ බලනල, චර්යාව සඝ කාර්යය ;

(ඇ) කළමනාකරණ කමිටුවේ සාමාජිකයන' තෝරා පත/ කර
ගැනීම සඝ ඔවුන්‌ ගේ බලතල, චර්යාච සහ කාර්යය ;

(අ) සංස්‌ ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌ ගේ, නියෝජිතයන්ගේ සහ
සෙේටකයහගෙේ' බලතල, චර්යාව, කාර්ය සඝ කරතව්‍යෲ ;

(ඉ) කළමනාකරණ කමිටුවේ රැස්‌ වීම්වල දී අනුගමනය කළ යුතු
කාර්ය පරිපාටිය, ඒ රැස්වීම්‌ කැඳවීම, පැවැත වීම, ඒ'
රැස්‌ වීම්‌ පෑවැත' විය යුතු වේලාවල්‌ සහ ඝ්‌ ථාන, රැස වීම්‌
පිළිබඳ දැන' වීම්‌, රැස්‌ විමිබල න්‍යඤය පත්‍රය, ගණපූරණය සහ
ඒ රැස්වීම්වල දී සළකා බැලිය යුතු කරුණු ;

(ඊ) සංඝ ථාවේ දෝපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම, සංස්ථාවේ අරමුදල්වල භාරකා :රතවය සහ සංස්ථාවේ
ගිණුම්‌ තැබීම හා විගණනය කිරීම්‌ ;

(උ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්‌ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එගි පරමාර්ථ මුදුන' පම්ණුවා ගැ නීම.

(2) සංස්‌ ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබු යම්‌ රීතියක්‌ (1) වන උපවගනං
තිය යටතෙ” ඒ ඵථිනිය ලැබු ආකාරයෙන ම එවැණිම රැස්‌ වීමක දී
සංශෝධනය කිරීම, වෙනඟ' කිරීම, එ වාට යමක්‌ එකතු කීරීම හෝ
ඒ'වා ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය,

। (9) සංස්‌ථාවේ සාමාජීකයන' සංස්‌ ථාවේ රීතිවලට යටත' විය
සුතු ය.

ස්‌ 8. මේ පනත ක්‍රියාත මකවීම අරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව්ම්‌ වූ
ගෙවිය යුතු සඝ දිනයේ දී පවතින මාරඊ්කසහි සියලුණය සහ බැරකම්‌ සංස' ථාව විසින
මෘරිකස් ට

අසෂරිය යුතුණයු ගෙවිය යුතු අතර, මාර්කභඝක චෙන අයව්ය යුතු හෝ

ගෙවිය යුතු ණය, ඝංඝ' ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතුය.


1999 අංක 899 දරන මාර්කඝ' අල්‌ ඉස ලාම්‌-ඉස ලාමිය 5
මධ්‍යඝ' මානය (සංඝ ථාගන කිරීමේ) පනත

8. සංඝ ථාඛේ මුද්‍රාව සභාපතිවරයා ගහෝ සභාපතිවරයා නොමැති
විචක උප සභාපනිවරයෙකු සඝ ලේකම්වරයා ඉදිරිපිටදී මිස කිසිමි
සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, තමන පැමිණ සිටි බවට ලකූ
ණක' වශයෙන' ඔවුන' ඒ සාධන පත්‍රඟෙ' තම නම අත'/ සන' කළ
_සුතු ය. එ' අන' සන' කිරීම සාක්‌ ෂිකරුවේකු වශයෙන' යම්‌ නැනැත'
නකුගෙ අත'සන' කිරීම්ව පරිබාහිරව්‌ මිය යුතු ස,

30. මේ පනතෙ' සඳහන' තැනෑත'නන' සහ ඔවුන' වෙතීන',
ඹිවුන' මගින' ඝෝ ඔවුන' යටතෙ' ශිමිකම්‌ කියන වෙනත' තැනෑත'
තන්‌ ඝෑර ශ්‍රී ලංකා ජනරජයෙ'/, යම්‌ රාජ්‍ය මණ ඞලයක හෝ සංඝ්‌
ථාවක හෝ චෙනත' යම්‌ තැනැත'තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ
පනනෙෝ ඇතුළත' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ ඝෝ බලපෑමක්‌
නොවණං'නෙ' ය,

11. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කලතාවක්‌ ඇති චුව්හොත' එවිට සිංහල භාෂා , පාඨය බලපැවැත්‌ මිස

සංඝ්ථාමේ
මුද්‍රාව,

ඡ්නර්ජයේ ඝා
අනායන'/ගේ
අයිතීවාසිකම්‌
ආරක්‍ෂෘ
කිරීම්‌,

අ ~෴~ල්‌

අනන්ත සෘක්‍ෂ
පෘඨ 4
පැවැත ෂෂ
සුතු බව.



ඹු ෴ ණ්‌" ~~

සාර්ලීමේ' තුඹේ සංහල පණක්‌ කෙටුම්පත්‌ මිල සඳ පකක්‌ මල මෘර්මික %ක මිළ (දේ ශිෲ) රු. 5/0 කී.

(8්දේ ශිෂ) ණ). 1,100 කී. කොළඹ 01, ඤභද්ඩාලෝක මාම්ත, අංක ඉ*50, රෂ්ණේ ප්‍රකාශණ කාර්ණාංකුගේ

අඹිකෘදී මෙත කැම මර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 25 වැනී දිකව්‌ පෙර්‌ දැයක මුදල්‌ ගෙවා පෂුව එළඹෙන
9ක එක්‌ මර්ෂය සඳසා මෑ ලබාගත නපැකිය. ।

ඛඞඞඛඞඕඔ.-.෴..,,..,., ......෴෴෴෴..෴෴ය෴
