ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1 1990 අංක 89 දරන
॥ බැංකු (සංශෝධන) පනත
ස ( ඞහනිකය සටහන'/ කළෙ 1990 නොවැම්බර්‌ මඝ 152 ඛන දින]

ආණ්‌ බ්වේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1 . 40990 නොවැමිබර්‌ මස 10 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ෂ්නරපයෙ
෴෴෴හ්‌ ගැසට්‌ සත්‍රඹෙ' 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශූගඟෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්ඨයාංශූෂයන/ මිළ දී ලබාගත ගැකිය ,
තැපැල්‌ ගෘඝ්නුව : රෑ. 1,00 යි.

ධා

මිළ : ශත 00 යි.



හ්‌ 1900 අංක 38 දරක බංකු (සංශෝධන). පත කී
[සහතිකය සටහන” කළේ 1000, නොවැම්බර්‌. මස 12 මචන දින]

. 18988 ඇක 90 දරභ බැංකු පනත සංශෝඛධණය කිරීම සඳහා වූ
ස ෴මේ පඟනකිං ॥
-_ ංශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික ඝමාප්වාදී ජනරපජදලෝ පාර්ලිමේන්‌ තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~*

4, මේ පනත 1990 අංක 90 දරණ බැංකු (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌' හඳුන්වනු ලැබේ.
5, (මෙහි මින්මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප තිය” යනුවෙන්‌ හඳ්‍රන් වනු

ලබන) 1988 අංක 90 දරන පනතෙහි 1% චන කොටසට ඉක්‌ බිතිවම
පහන දාක වෙන අලුත' කොටඝ මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අනර,

එය ඒ පනනෙ' 11/අ වචන ඉකාටස ලෙස බලපැවැත්‌ විය යුතු ය :~~

;
4 -
"්‍ර

**17අ වන කොටස
අංකින ශිණුම්‌
කින ද්ඈම$ 84අ. (1) මදාල්‌ මද ඔලය විසිහ්‌, අමාත්‍ය
අශනයාමට වරයාගේ අනුමනය ඇතිව කරනු ලබන නියම
බඅය දීම. යක්‌ මගින්‌ වාසික නොවඟ නා වූ හෝ විදේශ
රටවල පුරවැසියන' වන්‌ නා වූ හෝ ගනුදෙනුකරු
මචන්‌ වෙනුවෙන්‌, අංකින බැංකු ගිණුම්‌ පවත'වා
ගෙන යාම්ට බලපත්‍රලානි වාණ්ජ බැංකුවකට
අවසර දෙනු ලැබ්ය හැකි ය.

(8) මේ කොටස සටතේ' මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින'
අවසර දෙන ලද බලපත්‍රලාභී වාංණ්ිපජ බැංකුවක්‌
විසින්‌ විදේශ රටව්ල පුරවැසියන” වන්නා වූ හෝ
චාසික නොව්‌ නා චූ ෆෝ ගනුදෙනුකරුවන්‌ වෙත
සපයනු ලබන අංඟීත ඟිණුම්‌ පහසුකම්‌, ප්‌ංගම
ගිණුම්‌, තැන්‌ පත්‌ ගිණුම්‌ සහ ඉනිරි කිරීමේ ගිණුම්‌
කෙරෙහි වෲප' නත මිය හැකි නම්ත/, ණය පහසුකම්‌
ඉකරෙහි එය ව්‍යාපජත නොවිය යුතු ය.

(8) මේ කොටස යටතෙ' මුදල්‌ මණ්ඞලය විසින
අච්ඝර දෙන ලද බලපත්‍රලාභි වාණිජ්‌ බැංකුවක්‌

ණ්‌ විසින අංකින ගිණුම්ක නැන'පත' කිරීම සඳහා

භාරගනු ලබන සියලුම මුදල්‌, මුදල්‌ මණ ඞලය
විසින නිශ්චය කරනු ලබන විදේශීය ව්‍යවහාර
මුදල්‌ වලින විය යුතු ය,

(4) මේ කොට්ඝ යට්තෙ' මුදල්‌ මණ්ඞලය විසින්‌'
අවසර දෙන ලදු බලපත්‍රලාභී වාණ්ප්‌ බැංකුවක
ම්වෘත කර ඇති “අංකිත ගිණුමක අයිනිකරු,
එම බැංකුවේ අධ්‍යක්‌ෂ මණ්ඞලය විඝින' තීරණය
කරණු ලබන, එම බැංකුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයන්‌”
විසින්‌ පමණක ඈණ සිටිනු ලැබිය යුතු ය.

රුහුබු කාමීය,

1%/ අ අලුත
කොටස
34988 අංක
80 දරන
පනතෙගි
ඈතුදන්‌'
කීරීෂි,


රහඝයතාවී.

තිට

_ වයේ හෝ නිලයේ' හෝ හේතුවෙන්‌ එම අංකිත

ගිණුමට අදෘළ, එම බැංකුවේ චාෘථ්තාවලට, ලේංඛුන
වලට, ලිපිගණුදොනුවලට හෝ වෙනත්‌ යමි දේ
වලට කිසියම්‌ ප්‍රවේශයක' ඇති කෑම නැනැත්තකු
ම, එම ගිණුම අදාළ වන ගණුදෙනුකරුගෙ' යහපත
පිණිස, එම දෝ'වල අඞංගු කරුණු සම්බන'ධයෙන්‌
පරම රහසාතාව රැකිය සුතුය.

(8) මේ කොටස යටනෙ' මුදල' මණ්ඞලය මිසි'
අවසර දෙන ලද බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌
විසින” ගනුදෙකුකරුවකු වනුවෙන්‌ අඇංකිත
ගිණුමක්‌ මිවෘත කරනු ලබුන අවස ථාවක, අංකිත
ගිණුමේහි අයිතිකරුගේ අනභ්‍යතාව සම්පූර්ණ
යෙන'ම අනුලංඝනීය විය යුතු ය, තවද, එම
අංකිත ගිණුමෙහි අයිනිකරුගෙ නම සෝ අඟන්‍යෲ
තාවය හෝ පිළිබද කචර වූ හෝ යම්‌ තොරතුරක්‌,
කිසියම්‌ පුද්ගලයෙක්‌, සංඝ ථාවක, බැංකුවක්‌,
අධිකරණයක්‌, ඈයතනයක්‌', අඟ්බටිත'ච්යක්‌,
දෙපාඊරතමේන' තුවක/, හිලධරයෙක'/, අනුසඝෝජත
ඉයක්‌, ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවේ ඝෝ වෙනත' යම්‌
ආණ්ඞබුවක නියෝජ්තයෙක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
නෛතික හෝ ඝවාභාච්ක හෝ තැනැත'තෙක්‌/.,
අධිකරණ ඝෝ හමුදාමය අධිකාරියක” ඝෝ වෙන
එවැනි බලපත්‍රලාභී වාඩ්‍රේජ බැංකුවක සෑම ණිලධර
යකු ම සඟ .(1) චන උපවශුන'තියෙහි සඳහ්‌
සෑම්‌ තැනැන'තකු ම මිසින්‌ දෙනු ලැබීම, කියනු
ලැබීම නැතහොත/ හෙලිදරව්‌ කරනු ලැබීම~

(අ) එසේ කිරජීම්ට්‌ අවසරය එම්‌ අංකින ශිණු
ඉම්හි අයිතිකරු විසින” දෙනු ලැබුවහොත' ;
හෝ

(ආ) එම අංකිත ශිණුමේන' උද්ගන මන්නා චූ
බැංකු ගිණුමක” සම්බණන'ධයෙන'/, එම
. අංකිත ගිණුමෙහි අසිනිකරු මිසිඟ' එම
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවට එරෙහිව
හෝ එම බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුව
විසින' එම අංකිත ශිණුමේහි අයිතිකරුට
විරුද්ඞ්ව ඝෝ නඞු කටයුතු ආරම්භකර

. ඇත'නමි; . හෝ

ඔබ


6) කිසියම්‌. "අධිකරණයක, විෂ "මන ද්‍රව්‍ය

න්‌ හෝ පැහැර ගෙන යෑම්‌ හෝ පිළිබඳ වූ

ලග ජාත්‍යන්තර සම්මුතියක්‌ ක්‍රියාවේ ඉයද

නන ම ම ග්‌ මමේ ඒාසයම්‌ නීනියක්‌ යටතේ

- .: පච්රනු ලැබ්‌ ඇති කිසියම්‌ බු කට

රී යුත නක දී ඒ නීතියෙහි කිසියම්‌ විධි

෴බකැර්‌ පරමා ෴෴ විධානයක්‌ මගින්‌ එසේ හෙලිදරව්‌
- කරන ලෙඝ නියම කර ඇත නමි ;

(11) එම ගිණුම්වල මුදල්‌, 4079 අංක 48
දරන ත්‍රස්‌තවාදය වැළැක' වීමේ පනත
යටතේ වරදක්‌ සමන'මිනත කරණ කිසි
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ තවදුරටත්‌ කර ගෙන
යාම පිණිස, යොදා ගෙන ඇති බවට
හෝ දැනටන/ යොදා ගන්‌ නා බුවටූ වූ

* හේනුව මත, ඒ සඳහා වූ ඉල්‌ ලීමක්‌

11 පිට්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මවිසින්‌ කදථනු

ලබන ආඝාවක්‌ මගින්‌ එසේ' හෙලිදරව්‌
8 කරන ලෙස නියම කර ඇත්‌ නම්‌ ;

මිස, නොකළ යුතු ය,

84ඇ. (4) අංකින ගිණුම්‌ පමන වාගෙන යාම්‌ කියෝ ග.

සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ද, 250 වන වගන්'තියෙහි හෝ 5214
චන වගන්තියෙහි හෝ කාර්යයන්‌ සඳහා බලපත්‍ර
ලාභී වාණ්ජ්‌ බැංකුවක නැන පතු වගකීම්‌ ආගණානය
කිරීම පිණිස එම ගිණුම්වල නිබෙන්නා වූ මුදල්‌
ඇනුළත' කිරීම හෝ අත්හැරීම හෝ ඇතුළුව එම
ගිණුම්‌ යම්බන්‌ ධයෙන්‌' නියම කරනු ලැබිය හැකි
සුමාකිරීම්‌ සම්බන'ධ්යෙන' ද අමාත්‍යවරයා විසින්‌
ණිසඝෝග සාදනු ලැබ්ය හැකි 0.

38ඈ, මේ පනතෙ' කාර්ශයන්‌ සඳගා~~ අර්ථ
(1) “ විදේශ රටක පුරවැසියා ” යන යෙදුමේන්‌' නිරූපණය
ශ්‍රී ලංකාවෙහි පුරවැසියකු නොචව්නනා වූ
හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙනි සහ වෙනන්‌' කිසියම්‌
රටක පුරවැසියකු මන නා වූ හෝ තැනෑත
තකු අදහඟ්‌ වේ ;

දී (11] “ චාසික නොවන ” යන නට 10979 අංක 28
22724 දරන දෝශීය ආදායම්‌ පනතේ ඇති
ව ත්‌ අර්ථය ම චිය යුතුය ; .

(111) “ අංකිත ගිණුම්‌ ” යන යසෙදුමෙන අංකය
කින', සංකේන චචනඝකින්‌' හෝ මුදල්‌'
මණ්ඞලය මිසින්‌ නීරණය කරනු ලබන
වෙනත' ක්‍රමයඝකින' පමණක්‌ හඳුනාගනු
ලබන, - මේ - .කොටස යටනේ'/ මුදල'
මණ්ඞලය විසින අවසර දෙන ලද බල
පත්‍රලාභී වාණිප්‌ බැංකුවක විවෘත කරන
ලද ශිණුම්ක්‌ අදහස්‌ වී. ”,

"෴
₹
*



ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තිහේ
79 වන
විගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

අනනුකූල
තාව්ක

සිංහල ඟාඝා
පෘඨය බල
පෑවැත්‌' මිය
, එතූ බව.

4 4890 අදර ॥ බු නයා න ව

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡතිකේ ආ .මන 'වශක්තිය පඝත දෙන
පරිදි, 'මෙසින්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබේ : ලී ස ॥

(1) ඒ වශණන'තියෙ' (1) වන උපවගන'තියට ඉක්බිතිව ම,
පහත දැක්වෙන උපච්ශන'තිය ආදේශ කිරීළමන්‌' :-~

* (14) 95% වන වගන'' තියේ මිසිමිධැන උල්‌ ලංඝනය
කරන යමි තැනැත'තෙක', මේ පනත යටතෙ' වරද
කට වරදකරු විය ඝූතු අනර, මහෙ' ඔත්‍රාන'වරයකු
ඉදිරියේ ලඝු නබු විභාශගයකින' පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ චිට, අමුරූදු නුනකළ නොවැ ඞි කාල සීමා
වක' ඝඳහා දෙසඝෘකාරයෞ' එක' ආකාරයකට
බන'ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ රැපියල්‌ එක්‌
මිලියනයකට නොවැ ඞි දඞයකට ඝෝ එම බන'ධනා
ගාරගත කිරීම සහ දඞය ඝණ දඞුම්මි දෙකටම්‌ ද,
එම වරද දැනුවත'ව හෝ ඕනෑකමින' ම ඝෝ එයින්‌
වෙනත' යම්‌ නැනැතතකුට අලාභයක'/ හෝ හානි
යක' සිදු චේ යයි විශ්චාස කිරීමට හෙ' තු ඇනිව
හෝ කරනු ලබ්න අමවස'ථාවක, අචුරුදු පහකට භො
අඞු වූ ද අවුරුදු දහයකට නොවැඩි වූ ද කාල සීමා
වක' සඳහා බරපනල වචැඞ ඇනිව බන' ධකාගාරගත
කරනු ලැබීමට සඝ රූපියල්‌ එක්‌ මිලියනයක්‌ හෝ
එම ගිණුමෙහි නිබෙන බවට දක/වෘ ඇති ඝෝ සෙලි
දරව්‌ කර ඇති ප්‍රමාණය මෙන ශ්‍රී ලංකා මුදලින'
දෙගුණයක යන මේ දෙකින' ච්ඛා වැඩි මුදලක දඞ
යක්‌ ගෙවීමට ද ඔහු යටත' විය යුතු ය. ” ;

(8) ඒ වගන්තියේ (2) වචන උපවගශන'තියෙහි “ (1) චන උප

වගන තිය යටතේ ” යන ඉලක' කම්‌ සහ චචන මේනුවට
“ (4) චන උපවගන'නිය ෆෝ (14අ) චන උපවගන'”නිය

හෝ යටතෙ' ” යන ඉලක'කම්‌ සහ ම්චන ආදෝශු

කිරීමේන්‌,

4. මේ පනතේ' සිංහල සඝ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තාවක්‌ ඇති චුව්හොත' එවමිට්‌ සිංහල භාෂාපාථඨය බලපැවැත' විය

. සුතු ය.

!


ඉල අ ෆා

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ඞනනත
කටුම්පත්‌ වල සහ පනත්‌ චල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේ ශීය) රූ. 870 කී.
ඹඔ 1, රජසඹේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධසිකෘරි චෙත සෑම වර්ෂයකම
එළඹෙන එක එක්‌ චර්ෂය සඳහා ඒවා

ලජිලිමේන්‌ තුවේ සිංහල පනත්‌ ඉ

(මිදේ ශිය) රු. 4,460 කි. කොළ

දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට පෙර දූයක මදල්‌ ගෙවා පසුව
. ලබාගත හැකිය.

෴


(ංජීලිමේන්‌ තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සං
(මිදේ ශීය) රූ, 4,460 කි, කොළඹ 1, රප්ලේ ප්‍රකෘශන කාථ්‌

දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට පෙර
. ලබාගත හැකිය.

'

1

෴෴෴෴෴෴෴෴_ස෴෴“෴෴ඳහාඤණ
හ පනත වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේ ශීය) රු. 870 කී.

යාංශුඥේ අධිකෘථි මෙතන සෑම වර්ෂයකම

දැයක මදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා
