ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ
පාරලිමේන්තුව

1987 අංක 99 දරන
රබර පර්යේෂණ (සංශෝධන) පනත

෴෴෴෴ ෴ ෴෴෴ ධධ.

| සහතිකය ඝටහන'” කළෙ' 1987 ඔක'ඉ9තා බර්‌ මඝ 980 ඛන දින]

න ඇණ බඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

1987 ඔක්‌තෝබර්‌ මස 389 වැණි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රඡාතා ග' තික සමාජ්වාදි වහඟපේර්‍රණ'
ගැසට්‌ පත්‍රඹෙ' 11 වන කොටසෙ' අනිරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ඉදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,

෴෴෴෴ ෴෴

කොළඹ රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යාංශඥෙන' මිලදී ලබාගත හැක

මිළ : ශත 60 ඝි, තැපැල්‌ ගෘඝ නුව: ශන 75 යි,


1987 අංක 959 දරන රබර්‌ පර්යේෂණ (සංශෝධන) ෂනන

. [| සහතිකය ඝටගශන” කළෙ 19982 ඔක්‌ තෝ බර්‌ මෲ 29 ටන දිණ.]
එල්‌. ඞී, 18/87 .
රඹර්‌ පර්සෙෂණ ආඥාපනත ං සංශෝධණය කිරීම සඳහා වූ සනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාෘන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
විසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~.

. 4. මේ පනත 1987 අංක 89 දරන රබර්‌ පර්යේෂණ
(සංශෝධන) තුනත යනුවෙනං හඳුන්වනු ලැබේ.

2, මෙහි මින්මතු “ 'ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය න” යනුවෙන' සඳහන කරනු
ලබන රබර්‌ පර්යේෂණ මාචාපනතෙේ' 8 වචන වගන'නිය ඉවත්‌

කොට, ඒ වෙනුවව පහත සඳහන වගන්තිය ආදෙ'ශ කරනු
ලැබේ :-~ .

නිය 8. (1) මණ්ඛලය ,.පහන සඳහන්‌' සාමාජ්කයනණන_
කාථ්ය ගෙන' සම්නංචිත“විඝ යුනු ද: :-~~

**ච්පාංටිය, ..
(අ) වැවිලි කරමාන්‌ තං විෂයය භාර අමාතාවර
යාගෙ' අමාත්‍යාංශසඝෙ' ලේකම්වරයා ලෙස
"තන' කාලයේ ධුරය දරන තැනැත'තා
හෝ එම අමාක්‍යාවරයා විසින නම්‌ කරනු
ලබන එම අමාත්‍යාංශයේ යම්‌ ජෝෂ්ඨ
කිලධ්රයෙක්‌' ;

(ඈ) මුදල්‌ විෂයය භාර අමානාවචරයාගෙ අමා
න්‍යෲාංශුඥේ ලේකම්වරයා ලෙස තත්‌ කාල
'ලඹ' ධුරය දරන තැනැනංනා හෝ එම
-අමාත්‍යම්ථය; විසින්‌ ගම්‌ කරනු ලබන එම්‌
අමාත්‍යාංශයෙ' සම්‌ ජ්‍යෙෂ්ඨ කිලධ්ර
යෙක්‌ ; ”

(ඇ) 1972 අංක 414 දරන රාජ්‍ය කෘෂිකාර්මික
සංස්ථා පනත යටතේ පිහිටුවනු ලැබු
ජනතා වතු..සංචර්ධන මණ්‌ ඞලයෙේ” සභා
පනිච්ර්ඝෟ ලෙස නත' කාලඥෙ' ධුරය
දරන තැනැත්තා හෝ ඔඕහුගේ
නාමිතයා ; |

(ඈ) 41972 අංක 44 දරන රාජ්‍ය කෘෂිකාර්මික
සංස්‌ථා පනත යටතෙ'/ පිහිටුවනු ලැබූ
ශ්‍රී ලංකා රාජා චැවිලි කර්මා ත සංස්‌
ථාවේ සභාපනිවර්යෑ ලෙස තත්‌ කාලයේ

_ ධුරය දරන තැනැතන'තා හෝ ඔහුගෙ
නාමිතයා ;

(ඉ) රබර්‌ පාලකවරයා ලෙස තත/ කාලයෙ' ධුරය
දරන තැනැත්තා ;

ලුහුඹු නෘෂ්ය

480 මභ
අධිීකාරණයේ

$ චභ
චගන්‌ තිය
ප්‍රතියෝජනෲ


කං

8 1987 අංක 909 දරන රබර්‌ හර්ඛෙ ඝණ (සංශෝධන) පනත

(ඊ) රබර්‌ පර්යේ හණ ආයතනය - පිහිටුවා ඇත'
තෙ' යම්‌ මැතිවරණ දිස්ත්‍රික්‌ කයක්‌ ඇතු
ළත ද, එම මැතිවරණ දිඝත්‍රික්කය නියෝ

ජනය කුරන පාඊලිමේන' තනු මනේත්‍රීවරයා ;
සහ

(උ) රබර්‌ වැවීම, නිෂ්පාදනය කිරීම, විකිණීම
හභාං අපනයනය කිරීම සම්බන'ධයෙන'
විශේෂ සැලකිල ලකින' යුනුව,_ රබර්‌ කර්‌

_ මාන්තය පිළිබඳ දැනීම හා පළපුරුද?ද
ඇති තැනැත'තන' අතුරින්‌, (මෙහි මින්‌.
මතු “'ෂත' කළ සාමාජීකයන” ” යනුවෙන්‌
සඳහන” කුරනු ලබන) අමාත්‍යව්රයා
විසින” පන” කරනු ලබන'කා වූ සාමාජීක
යන' පඟ්‌ දෙනෙක්‌.

(2) මචේ බලසෙ”' සෑම පත' කළ සාමාජිකයකු,
මරණය, ඉල'ලා අඝස'වීම, ඉවන' කිරීම ඝෝ වචේනත්‌
සෙ'නුචක' කිසා තම ධුරය කලින' හිස කරන'නේ
නම්‌ මිස, නම පන්වීමේ දින සිට්‌ අවුරුදු හතරක
කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු අනර, ඔහු ධුරයෙන'”
ඉවත” කරන ලදද කම්‌ මිස, භැච්ත පත කරනු

. ලැබීමට ඕහුට ගිමිකම්‌ ඇන'තෙ'* ය.

-

(8) රෝගාතුරමීම අබලතාව හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌

“කාලයක” බැහැරව සිටීම හේනු කොට ගෙන මණ්‌

ඔලයෙ' පත' කළ සාමාජිකයකුට ස'වකීය කාරය
ඉවු කිරීමට 'නෘඛචකාලික වශයෙන' නොහැකි වමන
අවස මාව්ක, අමාත්‍යවරයා විසින, (1) චින උප
වගන'තියෙ' (උ) හේදයේ' විධිම්ධුන කෙරේසි සැල්‌
කිල'ලක” දක්ච්මින', එම කාලය තුළ, ඔහු වේනු
වේන්‌' ක්‍රියා කිරීමට වචේනත' තැනැත'නකු පත්‌
කරනු ලැබිය හැකි සං.

(4) තම්‌ ධරයෙන්‌ අස'වන බව්ව අමාත්‍යවරයා
ආමඟ'ත්‍රිත ලිපියක' මගින' මණ්ඞලයෙ' පත්‌ කළ
සාමාජිකයකුට කවර වූ හෝ අව්ස' ථාවක අස' මිය
හැකි අතර, අමාත්‍යවරය, විසිණ' ලියව්ල' ලකින' එම

අස්වීම පිළිගනු ලැබීම මත එය ක්‍රියාත'ාම්ක වන”
නෙ ය.

(6) අමාතාවරයා විසින'ො, ගැසට්‌ පත්‍රඝෙ පළ
කරනු ලබන කියෝගයක' මගින”, මණ් ඞබලයේ' යම්‌
පජත'කළ සාමාජිකයකු යම්‌ හේ තුච්ක” නොදක්‌ චා
හෝ ධුරයෙන' ඉවත' කරනු ලැබිය හැකි ය. මේම
උපව්ගන'නිය යුවතෙ' නියෝගයක' කරනු ලබන'
නේ යම්‌ සාමාජිකයකු සම්බන ධයෙංග' ද, එ' නියෝ
ගය ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලැබූ දින එම්‌ සාමා
ජිකයා ධුර්ය අත'හළ සඝෙ' සලකනු ලැබිය යුතු ය.


- 3887.55.99 දර රබර පර්ඟෙේ මණ (සංග ධෛන)ගතන

අ ෴ ෴

: (0) .මරණය, ඉල ලා අඝස්‌'වීම හෝ ඉවත' කිරීම්‌,
හත තු වෙනත්‌/ හේතු! න මණ්ඞ්ලයේ'

මූ 4. | පත්කළ - න ය නං ධුරය අත'හරිනු
,॥ -.අව්ස'ථාවක, අ විසින්‌, (12) වචන
ශී. රක තිය (6) ඉත විධිවිධාන කෙරෙහි
හෙ: 90 සැලකිල්‌ ලක දක්වමින්‌ . එම සාමාජිකයා වෙනු
න්ම ද න 2] සඳහ වෙනත' තැනැත'තකු
'* ගෙ පුත්‌ කරනු ල්‌ (ය, “ම්වැනි පත්‌' කළ සාමා

සි කූ වේකුව්ට “පිත්‌ කරනු ලබ්න යම්‌ තැනැත්‌
, 0 පාප 27. නේ යම්‌ සාමාජිකයකු
න ස ස ” සාමා ක්යාගේ ඉකුත්‌ නොවූ

"මප සුර තලිය තුළ ඞූරය දෑරිගු තු ය.

ඇඹ$  ඬ“-:2 (3) අමාතාම්රය මසින්‌ ” මුදල්‌ මිෂයය භාර
පැ ම ~අමාත්‍යවයෝ චීමඟා තීර්ණ්ස- “කරනු ලැබ්ය හැකි යම්‌
ම෴෴෴ධ෴෴ා  හැරිළකෙයක්‌ත "මණ්තිළිසේ” ' 'භාමාජිකයන්‌' ට ගෙවිය
එ. ඉස්ම ඔංමංණට 22 ලා අස්‌ මග්‌

෴෴_“_ෂ් ශං )-මණ්ඩලයෝ යම්‌ තුර පැබුවක්‌ හෝ එහි යම්‌
ම්‌ ද ම්‌ මම ද කෘමජිණයක්ගේ' "තති තම්බන ධයෙන' චූ යම්‌

දෝෂයක' - පැවති එමණක්‌ සෙ'තුකොට ගෙන
එම්‌ මණ්‌ බ්ලයගෙ' කවඵර වූ හෝ ක්‍රියාවක්‌ , තීරණ
මය :“සක' හෝ කාර්ය පළිසා විය නිර්බ්ල_ ව්‌ ලලස සල

හත ම කනු නොලැබිය යුතු ය.
(9) මණ්‌ බලඹෙ' සාමාන්‍ය අනුගාමී රැස්වීම්‌
| තුනකට නොපැමිණි මණ්‌ බලයේ' යම්‌ පත' කළ
අණ "සාමාජිකයකු, සිය. ධුරය _අත්‌හළ සේ සලකනු
ණ්‌ ඩූ එසේ බි දැ ක මිසින්‌ සංවංතීය අභිමතය
෴ම෴෴෴ඔමම පීදී, පුර්ඡ පෘඩුව පිරවීම_ සඳහා වෙනත' සාමාජික
෴ යකු පත' "කිරීමට පෙර, _ ඔහුගේ' ධුර්යෙහි ඔහු

" පුනඝ්‌ ථාපනය කරනු _ලැබ්ය .හැකි ය.

(10) මෙම ආඥූපනතෙ' උපලේඛනයේ” ඤණිශ්‌'
--චිතව -දක'වා~- ඇති ' "ආකාරයට මණ්බලයෙ' කාථඊය
ඟෘ අමේ “පව්පෘවිය පච්ත්‌ වෑහෙන 680 සුතු ස. ”, !

” ණු * සහන සඳහන' අලුන්‌' විශන්තිය. 8 ම්නි වගන්තියට ඉක්‌ බිනි
වම මේයින' ඇතුළු කරන අතර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 9අ වගණ්‌
_තිය ලෙස බලාත මක -චිය සුතු ය :~~

හත බා : මණ බලයේ ඞ8අ. (1) අමාත්‍යවරයා | විසින', ඔල. සාමා

මු. - ලු: 'සුභාපතිචරයා . .
*~" කහ උප ස දෙදෙනකු, "පිළිවේලින' 'මණ්ඟලයේ'

ම භෘපතිඞර ඤ
। 1 .. _ සභාපතිවරයා සහ උප - සභාපතිච්රයා -ලෙස_ _පත'

කරනු ලැබ්ය හැකි යු, සමප෴෴෴෴්‌0්‌

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියට

0අ .අලුත'
වගන' නිය


ප්‍රධාන
ප්‍රණුජ තිසේ
5 චන
වගන තීය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

4 1987 අංක 59 දරන රබර්‌ පර්යේෂණ (සංශෝධන) පනත

(8) (68) වන ශා (5) වන උපවගනතිවල විධි
විධානයන්‌ ට සටත'ව්‌, "සභාපතිවරයාගේ සඝ උප
සභාපතිව්රයාගෙ' ॥ ග්ර කාලය, ඔහු මණ් ඞලයේ
සෑමාජිකත් වය දර්න කාලය විය යුතු ය ;

එසේ ' වුව ද, මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු ලෙස වූ
ඬුර කාලය ඉකුත වීමුට පෙර, සභාපතිවරයා හෝ
උප සභාපතිවරයා ලෙස ධුරය දැරීම සභාපතීවරයා
හෝ උප සභාපතිවරයා අවසන” කරනු ලන
අවස ථාවක, අමාත්‍යවරයා විසින, අවස්‌ ථාවෝමිත
පරිදි, සභාපතිවරයා හෝ උප සභාපතිවරයා ලෙස
මණ්ඞලයෙ'  වෙනනත්‌' සාමාජිකයකු පත'/ කරනු
ලැබිය. හැකි අතර,. එම සාමාජිකයා විසින්‌, ඔහු
සභාපතිවරයා ඝෝ උප සභාපතිවරයා ලෙස කලින්‌ .
ධුරය අත/ ඝරිභ/නේ නම්‌ මිස, තමා අනුප්‍රාජංත
චන'නෙ' යම්‌ සභාපතිවරයකු හෝ උප සභාපති
චරයකු සඳහා ද, එම්‌ සභාපනිවරයාගෙ ඝෝ උප
සභාජනිවරයාගෙ' _ ඉකුත්‌ නොවූ ධුර කාලය සඳහා
සභාපතිවරයා ගෝ උප සභාපතිවරයා ලෙස සේවය
කරනු ලැබිය සුතු ය. -

(8) අමාත්‍යවරයා විසින' කිසිම හේ තුවක' නො
දක'වා හෝ සභාපතිවරයාගේ පත'චවීම අවසන”
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) රෝගාතුරවීම, ශ්‍රී ලංකාවෙග' බැහැරව සිටීම
හෝ වෙනත' හෙ'තුවක' ණිසා සභාපතිවරයාට
ස්වකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට තාවකාලික
වශයෙන්‌ නොහැකි වුවහොන', අමාතාවරයා
විසින', ඔහු වෙනුවෙන්‌' ක්‍රියා කිරීම, වැඩ්‌ බැලීම්‌
සඳහා, මණ්ඞලයෙ' වේහන' යම්‌ සාමාජිකයකු පන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) අමාතාව්‌රා්‍යා ආම්න' ත්‍රිත තම අන' සන සහිත
ලියමිල්‌ ලක' මගින', සභාපතිවරයාට කවර වූ හෝ
අව්ස'ථාවක, සභාපති ධුරයෙන' අස්විය හැකි ය.
අමාතාවරයා විසින ලියම්ල්‌ ලකින එම . අඟ වීම්‌
පිළිගනු ලැබීම මන එය ක්‍රියාත්‌මක වන්නෙ ය. 7,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ"' 5 වන වගශන'තිගෙ' “95 (06) වන වගන'
තිය යටතෙ' සාදනු ලබන සියලුම නියෝග සහ 4 (49) වචන වගන”
තිය යටනෙ' සාදනු ලබන සියලුම රීති” යන වචන හා ඉලක' කම්‌
වෙනුවට “4 (12) වන චගන'නිය යටනෙ' සාදනු ලැබූ සියලුම රීති ”

යන චචන හා ඉලක'කම්‌ ආදෙ"ශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගණ' නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


1987 අංක 99 දරන රබර්‌ පර්යෙ ෂණ (සංශෝධන) පතන 5

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' උපලේඛනයේ 9 වචන, 40 චන ඝා 44 චින

විෂයාංක ඉවත” කිරීමෙන' ඒ උපලේඛනය මේසින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ තියෙ' කුමක්‌ සඳහන' වුව ද, මේ පනත ආරම්භ
වචන දිනට පෙරාතුව ම වූ දින මණ්ඞලයෙේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌
ධුරය දරන්නා වූ සැම නැනැත්තකු ම, ඒ නැඟැන්‌ නා ප්‍රධාන
ප්‍රශුජ'නියෙ' 3 ව්‍ය වගන්තියේ (1) චන උප වගන්නතියෙ' (අ)
ඡේ දයේ' විධිවිධාන අනුව එම ධුරය දරන නෙ' වුව ද, නැතහොත' 8
චන වගන'නියේ (1) චන උපවගන්නියේ (ආ) ඡේ දයේ' විධිවිධාන
අනුව එම ධුරයට නම්‌ කරන ලද්‌දේ' වුව ද, මේ පනන ආරම්භ මච්න
දින ධුරය දැරීම අවසාන විය යුතු ය.



්‌අ෴෴෴෴෴෴෴ධ෴ධ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴බක්‍භ තකතනක්‍යනතනනනතාතත 5
පැර්ලිමේන්තුවේ පනත” කෙටුම්පත'වල සහ පනත වල චාර්ෂික දෘශක මිළ (දේශීය) රු. 100 කී.
(මිදේශීය) රු. 200 කි. කොළඹ 4, රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූලේ අඞිකාරි මඛේත සෑම්‌ චර්ෂයකම්‌
දෙසැම්බර්‌ 15 දෑට ප්‍රථම දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි.
