ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 89 දරන
මිගමුව
බෞද්ධ සදුවාර වර්ධන සමිතිය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සහනිකය ඝටඝන' කළෙ' 1989 සැප නැම්බර්‌ මෲ 17 චණ දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මද්‍රණය කරන ලදී.

1985 සැජ නැම්බර්‌ මස 20 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජානාන' තික සමාජවාදි ජනරඡයේ
ගැසට්‌ පත්‍රගේ 11 වැනි කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්බය්‌ මුද්‍රණ දෙපෘරතමපෙන තුවෙ මිද්‍රණය කරන ලදී

ඉකාළඹි රජසේ ප්‍රකෘශන කාථියාංශෂයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත ගැක

මිළ්‍ර: ශත 60 ඝි තැපැල්‌ |[ගෘස තුව ; ශත 60 යි


3985 අංක 99 දරන මිශමුව €බෘද්ධ සඳෘඛෘර බර්ඛුන සුමතිය
(සංඝ මෘගත කිරීමේ) පෂනන

[ සහතිකය සටහනක්‌ කළේ 1989 සැඡ තැම්බර්‌ මස 17 ඛන දින.1]
එල්‌. ඩි෴~ඕ. ?765/84.

මිගමුව බෞද්ධ සදාචාර මර්ධන සමිතිය සංඝ ථෘශත කිරීම සඳසෘ මූ
ෂනතකි.

** මිගමුව බෞද'ධ සදාචාර වර්ධන සමිතිය ” යකුවේහ' ගඳුනචනණු
ලබන හා සඳහන” කරනු ලබන සමිතියක්‌, එහි සාමාජ්කයන්‌ එකත බූ
රීති අනුව, එකී සමිනියට සම්බනධ සියලු කරුණු ඵලදායි ලෙස
ක්‍රියාන' මක කිරීමේ හා කරගෙන යෘමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌
මීගමුවේහි පිහිටුවා නිබුණු හෙයින'” ද ;

එකී සමිතිය පිහිටවනු ලැබුඛේ යම්‌ පරමාඊථ හා කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාඊථ හා කරුණු එකී සමිනිය විසින' මේ දක්වා සාර්ථකව
ක්‍රියාන'මක කර හා කරගෙන ගෞඤඝ්‌ ඇති හෙයින' හා ඒ සමිතිය
සංස්‌ ථාගන කරනු ලැබීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද එකී ඉල්‌ ලීමම
ඉඞ දීම මහජන යහපත පිණිස මන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්‌€යෙ පාඊලිමේඛ තුව
විසින්‌ මෙඝේ' පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනන 1985 අංක 99 දරන මීගමුව බෞද්ධ සදුචාර වර්ධන
සමිතිය ( සංඟ'ථාගත කිරීමේ) පනන යනුවෙන' ඝඳුන'චකනු ලැබේ.

9, (මෙහි මිඟග' මතු “ සමිතිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන” කරතභු
ලබන) මිගමුට බෞදධ සදාචාර වර්ධන සමිනියේ දැනට සාමාජික
යන ච සිටින තැනැන්‌ ත්‌ හෝ මෙයින' සංඝ්‌ ථමාපගය කරනු ලබන
සංඝ ථාවට මි” මතු සාමාජීකයන/ වශයෙන” බඳවා ගනු ලබන
නැනැත්තන මේ පනත ආරම්භ චන දිකයෙගි සිට්‌ සහ ඉර පසු
(මෙහි මින” මනු “ සුංඝ්‌ ථාව ” යුනුවේන' සඳහන' කරනු ලබන)
*“ මිගුමුව බෞද්ධ සරුචාර ට්ර්ධන සමිතිය ” යන අහභුධානය හා භාමය
යටනේ' අවිච්ඡිඞ්‌ 5 පැවැන' මක්‌ ඇති ඝංස්‌ ථාවක්‌ චිය යුතු අතර,
ඒථ' සංස්ථාව විසින හෑ එයට ම්රැද්ධව එකී නාම්යෙන' සියලු
අධිකරණයන්‌ හි ඞු පවරණු ලැබ්ය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා
ගැනීමේ හා පාවිච්ච්‌ කිරීමේ ද තම්‌ අභිමනය පරිදි එය වෙනඟ්‌'
කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හෟ අධිකාරය එයට ඈත/නෙේ?' ය.

8. සංස්‌ථාව පිහිටුවීම අරම්ණු කොට ගත' පොදු පරමාර්ථ පහන
දඇකවෙන පරිදි විය යුතු යයි මේයින' ප්‍රකෘශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) බෞද්ධ සංඝ කෘතිය සහ සද්‍යචාරය ප්‍රවර්ධනය කිරීම්‌ ;

(ආ) බෞද්ධ පාඨශාලා පිහිටුවීම්‌ සහ නුඞත්‌ තු කිරීම්‌ ;

(ඇ) අධ්‍යාපනය ප්‍රචර්ධනය කිරීම්‌ ;

(ඈ) බුද්ධ්‌ ධර්ම ප්‍රචාරණය කිරීම ;

(ඉ) බෞද'ධයන” අතර සමගිය ඇති කිථීම ; සහ

(ඊ) සාමාජීකයකන ගේ ශාරීරික, බුද ධිමය, සාමාජික හා ආර්ථික
ඝඟ සාධනය නඞභාලීම.

පලුහුබු කෘමිය,


සංස්‌ ථැවමේ
සෘමිනා
බලනල,

සංඝ්‌ ථංරුඛි
කටයුතු
කළම්තා
කථණඟ

ණිරීම,

සංස්‌ මමේ
[-!-.

2 1885 අංක 99 දරන මිශමුව බෞද්ධ සද්‍යඛාෘර බඛර්ධන ඝමතිය
(සංඝං'ථාගන කිරීමේ) ඝනත

4. මේ සඝනතනෙ සහ චෙනත්‌' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත'ව, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බැංකු ගිණුම්‌
මිචෘත කිරීමේ, පවන'වා ගෙන යැමේ සඝ වැසීමේ ද ඇප ඈතිව හෙ

' නැතිව මුදල ණයට ගැනීමේ හෝ ලබැං ගැනීමේ ද ප්‍රදානයන්‌ සහ

පරිත්‍යාග හාර ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද ඝස්චකීය අරමුදල
ආයෝජනය කිරීමේ ද සේවක පිරිහ්‌ සේෙවගෙේ' නියුක්ත කර
ගැනීමේ, සෙ'වයෙගි යෙදවීමේ සග සෙ'වයෙන' පහ කිරීමේ ද බලය

" ඇතුළුව, සං ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ" පරමාර්ථ අතුරින" යම්‌ පරමාර්ථ

යක' ප්‍රවර්ධනය කිරීම ඝෝ නංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෞගා
කචර ආකාරයක හෝ සියලු ක්‍රියාවන්‌ කිරීමේ ද කරුණු ඉටු කිරීමේ ද
දේවල ක්‍රියාවේ යෙදීමේ ද බලය, සංස්‌ ථාවට ඇතැනතෙ' ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු සංස'ථාමේ නිලධරයන ශෙන්‌ සහ
සංස'ථෘවේ රීතිව්ලින” විධිවිධාන සලඝ්වා ඈත්තා වූ ද එ' රජිතිවලට
අනුකූලව තෝරා පත' කර ගනු ලබන'නා වූ ද වෙනත' තැනැත්'තනං
සංඛ්‍යාවකශෙන' සමන'මිත කළමණාකාර කමිටුවක්‌ විසින, සංඝ
ථාඛේ රීතිවලට යටතන' ව, පරිපාලනය කළ යුතු ය,

(8) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන අවස'ථාවේ දී ධුර
දරන සමිනියඝේ' කළමනාකාර කමිටුව සංස'ථාචේ ප්‍රථම කළමනාකාර
කමිටුව විය යුතු ය.

6. (1) සාමාජිකයන* ඇතුළත” කර ගැනීම, අසපීම හෝ නෙරපීම
සඳහා ද, නිලධරයන' සහ කළමනාකාර කමිටුව තෝරා පත” කර

. ගැනීම සඳහා ද, සංස්ථාවේ කළමනාකාර කමිටුවේ, මිවිධ නිලධරයන්‌
. ගේ, නියෝජිතයන'ගේ හා ඝෙවකයන'ගේ සුතුකම්‌ ඉටු කිරීම

සඳහා ද, කටයුතු කරගෙන යාමේ කාර්ය පරිපාටිය සම්බ” ධයෙන' ද,

. සාමාන්‍යයෙන” සංඝ ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම සඳහා හා එකී

පරමාර්ථ මුදුන” පමුණුවා ගැනීම සඳහා ද සංඟ්ථාව විසින” කලින”

' කල සාමාජ්කයන' ගේ යම්‌ මහ, සභා රැස්වීමක දී සාමාජ්කයන/ගේ
. වැඩි ඡනදයෙක්‌ මේ පනතේ විධ්විධානවලට අනනකූල නොචඟ රීති

සාදනු ලැබීම, නීත්‍යනුකූල වන'නෙ' යෑ එකි රීති සැදීමෙන' පස

. එවැනීම රැස්වීමක දී එ'වා වෙන කිරීම, එ'චවාට යමක්‌ එකතු

කිරීම, ඒ'වඵා සංශෝධනය කිරීම ඝෝ පරිච්ඡිනන කිරීම (9) මන
උපවගන' තිලේ' විධිවිධානව්ලබට යටන' ව්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපචශන”තිය යටනේ' සාදනු ලැබූ සංස්‌ ථාවේ කිසිම
රීතියක' සංඝ ථාවේ මහා සභා රැස වීමකට පැමිණ ඡනංදය දෙන

 සාමාත්කයන'ගෙන' තුනෙන්‌ දෙකක ඡන'දයෙන' විනා වෙනඟ්‌'

කිරීම, එවාට යම්ක' එකතු කිරීම, එඒ'වා සංශෝධනය කිරීම හෝ
පරිච්ඡින'ක කීරීම කරනු නොලැබිය යුතු අතර, ඒ' වෙනස්‌ කිරීම්‌.
එකතු කිරීම, සංශෝධනය කිරීම ඝෙ/ පරිච්ඡින'ත කිරීම කළමනා
කාර කමිටුව විසින” කල්‌ තබෑ අනුමත කර නිබිය යුතු ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත'මකවීම ආරම්භ වන අව්ස්‌ ථාඛේ දී සමිතියේ
බලපැවැත' වූ ඵිති, මේ පනත යටතෙ” සාදන ලැබූ සංස්ථාවේ රීති
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සංඝ ථාවේ සාමාජ්කයන” සංස්‌ ථෘවේ රීතිවලට යටත' විය
යුතු ඟ. .


1985 අංකු 39 දරන මිශමුව බෞද්ධ සදෘඛචාර බර්ධක සමිතිය 8
(සංඝ බාගත කිරීමේ) පනත

2- මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම්‌ ආරම්භ වන අවස්‌ ථාඛේ දී
පවතනා වූ සමිතිය සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව මිසින්‌
ගෙවා නිදහස කළ යුතු අතර සමිතියට අයවිය යුතු සියලු ණය
හෝ ගෙවිය යුතු දෘයක මුදල්‌ සහ සාමාජික මුදල්‌ මේ පනතෙ
කාථිය සඳහා සංස්‌ථාවට ගෙවිය යුතු ය,

8. යම්‌ මලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අන'නිම කෑමති
පත්‍රයකින' දෙපළ බැහැර කිරීමක/ හෝ චේනන' යම්‌ ආකාරයකින'
හෝ සංස්‌ථාව වෙත සතු කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ නිශ්චල හෝ
චංචල දෙ'පළක' භාර ගැනීමට හා දැරීමට සංඝ ථාවට නීනියෙන”
බලය ඇති අතර, එවැනි සියලු දේපළ විකිණීමේ, උකසඞඝ්‌ කිරීමේ,
බද"දට දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ අග්‍යාකාරයකින' බැහැර
කිරීමේ පූර්ණ බලය සහිතව, මේ පනතෙ'” කාථය සඳහා, සංස්‌ථාවේ
තත” කාලයෙ” බලපවත' භෘ රීතිවලට යටත/ව්‌ සංඝ ථාච්‌ විසින' දරණු
ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව්‌ ද, දැනට මීගමුවේ ග්‍රීන'/ස' පාරේ අංක 99 දරන
ස ථානයෙේ' පිහිටි ගොඞනැගිල්‌ල සහිත ඉඞම හෝ ඉඟ' යම්‌
කොටඝක' හෝ විකිණීම, උකඟ' කිරීම, බදු දීම, හුවමාරු කිරීම
හෝ අනංඝකාරයකිණ' බැහැර කිරීම කිසිම අවස්‌ථාවක දී නොකළ

සුතු ය.

8. කළමනාකාර කමිටුවේ සැමාජිකයන” දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර
සංස්‌ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුනු අතර
ඒ සාමාජිකයන” දෙදෙනා නමන' පැමිණ සිටි බවට ලකුණක*'
විශයෙන' එ' සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත'සන” කළ යුනු ය. ඒ
අත'සණන' කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන' යම තැනැන'තකුගේ
අත්‌ සන' කිරීම්ට පරිබාහිර විය යුතු ය.

10. මේ පනතෙහි සඳහන තැනැත්තන්ගේ ඝං ඔවුන” මවිසින්‌”
ඔවුන'ගෙන' හෝ ඔචුන' යටතෙ! ශිමිකම්‌ පාන වේනත” තැනැත්‌'
තනඟන'ගෙේ' අයිතිවාසිකම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය
මණ්‌ ඞලයක හෝ සංඝ ථාවක හෝ වෙනත' යම්‌ තනැනැත'තන'ගේ
හෝ අයිතිවාසිකම්ව ලට මේ පනතෙහි ඇතුළත/ කිසිවකින්‌” හානි
යක හෝ බලපෑමක' නො විය යුතු ය,

සමිතිය
මි,

ඞගවිය ඉුතු
සඝ සමිතීයව
අයව්ය

යුතු ඥය.

සංස්‌ ඵල
මිසින්‌
චංචල

සෲ
නිශ්චල
ඉදේ පළ
දැටිය සැකීි
ඔව්‌,


පාද්ලිමේක්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුඕිීපත්වල සෲ අනීනිවල වාර්ෂික දෘෑයක මිළ (දේශීය) රු. 150 කී, (විදේශීය)
රූ. 900 කි. කොළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 000, රජයේ ප්‍රකාශන කෘථියෘංශයේ අධීක්‍ෂරි මෙත සෑම චර්ෂයකම
ඉදසැම්බරි මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවං
