ී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනර ජයෙ

පාඊලිමේන්තූව

1992 අංක 39 දරන
සඳගිරිගල ආරණා සේනාසනයේ
පාලක සභාව
'(සංධ්ථාගත කරීමේ) පතත

[සහත්කය සටහන කළෙ' 1992 අගෝසංතුූ මස 10 ඛන දින]

ඈණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

4999 අගෝස්තු මස 14 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරජ්යෙ' ගැසට්‌
පනුයෙ 11 වන කොටසෙ' අතිථේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාඊතමේන්‌ තුබේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ ඒජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූඝයන්‌ ම්ළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ :; ශත 60 ස. . _ නැපැල්‌ ගාස්තුව: රු, ,00 ය,


1

|
।

4995 අංක 59 දරක සඳශරිශගල ආරණ්‍ය සේ ගාඝනයෙ පාලක සහෘඇ&ඒ

(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත -

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1992 අගෝසඝ්‌ තු මස 10 දින].
'එල'. ඞී.~~ඔඹ, 101/90
සඳශුරිගල ආරණා සෙ භාඝනයෙ පාලක සහාව සංඝ්මාශත කිරීම
සඳහා වූ සනතකි.

*“ සඳගිරිගල ආරණා සේ නාසනයෙ' පාලක සභාව ” යනුවෙන්‌

හඳුන්වනු ලබන ගා සඳහන කරනු ලබන සංගමයක්‌, එකී සංගම
ගේ සාමාජිකයන්‌ එකභ වූ රීති අනුව, එකී සංගමයට සම්බන ධං
සියලු කරුණු ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාන'මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ
කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිගිටුවා තිබුණු හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාඊථ ගා කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු එකී 'සංගමය විසින' මේ දක'චා ඝාථ්ථකව
ක්‍රියාන'මක කර හා කරගෙන ගොස ඇති හෙයින්‌ හා ඒ සංගමය
සංඝ්ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලම්‌ කර ඇති හෙයින' ද එකී ඉල්‌ ලීමට
ඉඞදීම මහජන යහපත ජිණ්ස වන සෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රිය සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන්‌ තුව
විසින මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :~~ । | '

1. මේ පනත 1992 අංක 99 දරන සඳගිරිගල ආරණ්‍ය සේ නාසභ
සේ පාලක සභාව ( සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන' හඳුන්‌ වනු
ලැබේ. .

- 8, මෙහි මින්මතු “ පාලක සභාව ” යනුවෙන්‌ සඳහතන' කරනු

ලබන සඳගිරිගල ආරණ්‍ය සඝෙේ'නාසනයෙ පාලක සභාවේ දැනට
සාමාජිකයන'ව සිටින තෘක්‌ තැනැත'තන' සහ මෙයින' සංස'ථාපනය
කරනු ලබන සංස්‌ ථාවට මින්මතු සාමාත්කයන' ලෙස ඇතුළත කර
ගනු ලබන නැනැත'තකන' මේ පනත ආරම්භ වන දිනයෙහි සිට සහ
ඉන' පසු (මෙහි මින/ මතු “ සංස්‌ ථාව ” යනුවෙන' සඳහන” කරනු
' ලබන) “ සඳගිරිගල ආරණා ඝේ නාසනඥෙේ' පාලකු සභාව ” යන
නාමය හා අභිඞානය යටකෙ' අම්ච්ඡිනන පැවැනමක' ඇති සංස්‌ ථෟ
වක්‌ විය යුතු ය. තච්‌ ද ඒ සංඝ්‌ ථාව විසින්‌ හා එයට විරුදධවද එකී
නාම්යෙන' සියලු අධිකරණයන්‌ හි නඹු පවරනු ලැබිය හැකි අතර,
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ හා පාවිච්චි කිරීමේ ද තම අභිමිතය
පරිදි එය වෙනඝ්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හෘ අධිකාරය එයට
ඇත'තේෙ' ය. -

. 8. සංඝ ථාව පිහිටුවනු ලබන නෙ' පහත සඳහන පොදු පර්මාර්ථ.-

_ සඳහා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු 'ලැබේ :~~~ ,

~(අ) සඳගිරිගල ආරණා සේනාසනය පාලනය කිරීම, පවත'වෘ

ගෙන යාම හා සංවර්ධනය කිරීම්‌ ;
. (ආ) සඳගිරිගල ආර්ණෲ සේ'ංනාසනයෙහි වැඞ්‌ වසන ගඟක්‌ ෂුන්‌ං
ං චහන්සේ ලා සහ එහි හාවනානුයෝගිව හා සිල්‌ සමාදන්‌ ව්‌
සිටින ශිහියන'ගේ අවශාතා සපුරාලීම්‌ ; ॥
_(ඇ) සඳගිරිගල ආරණ්‍ය සේනාසනයේ ආධාරකරුවන්‌ශේ හෘ
' 'එගී පැමිණෙන චන'දනාකරුවන්‌ ගේ ආගමක කුව්ශුතුවලබග

. - -- - පසසුකම්‌. සැලසීම; . ෴෴෴෴෴෴ණ

* ටෲ.

॥


සංඝ ථෑමේ
සාම්න්‍යෲ
බලනල,

සංඝ ථෘව

නිශ්චල
දේපළ

හැකි ඔව්‌.

ඝංස්‌ ථෘාමේ

ටයුතු
කළමකාකරණෲ
කිරීම.

සංහ්‌ ථම
සිනී,

විසින” චංචල '

ී 1992 අංක 99 දරණ සඳගට්ගල ආරණා සෙ'කාසනලේ
පාලක සහාව (ඝුංසමාගත කිරීමේ) පනන

(ඈ) බෞද්ධ දර්ශුණය හා බෞද්ධ ජීවන මාර්ගය ආරක්‌ෂා කිරීම
හා ප්‍රචාරය කිරීම ; හෘ

(ඉ.) ශ්‍රී ලංකාවේ හං පිටරට වචෙනත' බෞද්ධ සංවිධාන සමග මිත්‍ර
සම්බන'ධනා පැවැන' වීම.

4. මේ පනතෙ' සහ ළමචනත' යම්‌ ලිහිත නීතිගත විධිව්ධානවලට
යටත'ව, බැංකු 'ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ පවත /චාගෙන යාමේ සෲ

ස'වකීය අරමුදල ආයෝජනය කිරීමේ ද සංස'ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත"
මක කිරීමේද ණනිලධරයකන' සෲ සේවකයන්‌ සෙේ'වයෙ/ යෙද
වීමේ, සෙ බයේ කියුක'න කිරීමේ සඝ සෙ'වයෙන' පඝ කිරීමේ ද බලය
ඇතුලුව සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ පරමාර්ථ අතුරින' යම්‌ පරමාර්ථ
සක' සාක්ෂාත' කරගැනීම හා ප්‍රවර්ධනය කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
හෝ හතුකර කවර ඝ්‌ ක්‍රියා, කරුණු හා දේ'වල්‌' ඉටුකිරීමේ ද ක්‍රියා
වී යෙදවීමේ ද බලය සංඝංථාවට ඇත'තෙ' ය.

5. යම්‌ මිළයට ගැනීමක්‌, ප්‍රදෘනයක්‌/, නු්‍යාගයක', කනැතහොතන'
අන'නිම කැමන පත්‍රයකින දේෙ'පළ බැහැර කිරීමක මගින. හ්‌
වෙනත' යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව වෙත සතු කරනු ලබන
යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල දෙපළක' හාර ගැනීමට ඝා දැරීමට .
සං'ථාවට නීතනියෙනං බලය ඇති අතර එවැ-බ සියලුම දෙ'පළ
සංඝ'ථාව විසින' මේ පනතෙ* වූ කාර්ය සඳහා දරනු ලැබිය යුතු ය.
තවද, සංස්‌ථාවේ තන' කාලයෙ' බලපව්ත'භා රීතිවලට යටන'ව, ඒ
දෝපළ විකිණීමේ, උකස' කිරීමේ, බද”දට දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හං
අන්‍යාකාරයකින*' බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය සංස්‌ථාව සනු
චන'නෙ' ය. .

06. (1) සංස්‌ථාවේ කටයුතු තත' කැලයෙ' බල පවත්නා සංඥ” ථාවේ
රීතිවලින” කටයුනු සලස වා ඇත'තා වූ ද ඒ' රීතිවලට අනුකූලව
තෝරාපත' කරගනු ලබන්නාවූ ද නිලධරයන'ගෙන' හෘ වෙනත'”
තැනැත'තන'ගෙන' සමන'මිත කළමනාකරණ කමිටුවක්‌ මිසින' ඒ
රීතිවලට යටත/ව පරිපාලනය කළ සුතු ය.

(8) සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම කළමණාකරණ කමිටුව මේ පනත ක්‍රියාත'මක
වීම ආරම්භ චන දිනයට පෙරතුවම වූ දිනයේදී ධුර දැරූ පාලක
සභාවේ කළමනාකරණ කමිටුව විය යුතු ය,

2. (2) පහත දැක්වෙන කරුණු සියල්ලම හෝ ඉන' කිසිවක
සඳහා මේ පනතෙ' හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛින නීතියක විධිවිඩානවලට
අනකනුකූල නොවන රීති, සංස'ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමකට පැමිණ
ඡන'දය දෙන සාමාජිීකයන'ගේ තුනෙන' දෙකකුට තාඅඞු ඡන්ද
යෙන' කලින්‌ කල සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන්නෝය :෴ .

(අ) සාමාජිකයන' වරග කිරීම. සඟ සාමාජිීකයන' ඇතුළත' කුර
ගැනීම, ඔවුන'හෙ' ඉල්‌ ලා අස්වීම හෝ ඔවුන' තෙරපීම,



අනා

4592 අංක 99 දරණ සඳගිරිගල ආරණ්‍යෲ සෙ නාසනයෙ' 9
පාලක සභාව (සංඝ මාගන කිරීමේ) ඝසනන |

,((ආ) නිලධරයන්‌ කෝරා පත' කිරීම, නිලධරයන ගේ ඉල්‌ ලා
අඝ්‌ වීම, ඔවුන” තම ධුරය ගිඟ්‌' කිරීම, ඔවුන්‌ ධුරයෙන්‌
නෙරපීම ඝඝ ඔවුන'ගෙ බලනල, බර්යාව සහ කාර්ය ;

(ඇ) කළමනාකරණු කම්ටුවේ සාමාජ්කයන' තෝරා පත' කිරීම,
, ඒ කමිටුවේ බලනල, චර්යාව සහ කාථය ;

(ඈ) සංස්‌ථාවේ විවිධ නිලයරයන ගෙ,, නියෝජිතයන/ ගෙ' ඝඟ
සෙමකයන'ගෙ' බලතල, චර්යාව, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

(ඉ) සංස්‌ථාවේ රැස්වීම්‌ සහ කළමනාකරණ කම්ටුවේ රැස්වීම්‌
කැඳවීම, ඒ රැස්වීම්‌ පැවැත'වීම, ඒවා පවත'චන මේලාවල්‌',
ස්ථාන, දැන්වීම්‌ සහ එ' රැස්‌ මීම්වල නෲය පත්‍ර සඟ
රැස වීම්වල ගණපූරණිය සහ ඒ රැඟ' වීම්වචල දී අනුගම්නය
කළ යුතු කාර්‌ය පරිපෘටිය හා සාකච්ඡා කළ යුතු කරුණු ;ංං

(ඊ) සංඝ ථාවේ දෝ පළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම, සංස ථාවේ අරමුදල්‌ බ්ල භාරකාරත'වය සහ එගි
ගිණුම්‌ පවන'වාගෙන යාම හා මිගණනය කිරීම / සඟ

(ඌ) සාමානායෙන' සංඝ ථාඛේ කට්යුනු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන” පමුණුවා ගැනීම්‌.

(2) සංස්‌ ථාව මිසින්‌ සාදනු ලැමූ යම්‌ රීතියක' පළමුවන උප
'චගන් තිය යටතෙ' රීති සාදනු ලැබිය හැකි ආකාරයෙන' ම සහ එවැනි
ම රැස්වීමක දී සංශෝධනය කිරීම්‌, චෙනස්‌' කිරීම, ඊට යමක' එකතු
කිරීම හෝ පරිච්ඡින'න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) සංඝ ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංඝ්ථාවේ රීතිවලට යටත' විය

. කීතු ය.

8. මේ පනන ක්‍රියාත'මක වන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී
පාලක සභාවේ පැවැනි සියලු ණය සග බැරකම්‌ සංඝ ථාව විසින”

- ෂගෛවනු ලැබිය යුතු අතර, එදිනට පාලක සභාවට අය විය යුතු සියලු

ණය හෝ ගෙවිය යුතු දායක මුදල සහ සාමාජික මුදල්‌ ඉඹ්‌
පනතෙ'" කාර්යය සඳහා සංස්‌ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

8. ඝංඝ්‌ ථාවේ මුද්‍රාව සංස්‌ ථාවේ සභාපති සහ ලෙ කම්‌ ඉදිරිපිට දී මිඝ
කිසිම සාධන. පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර පැමිණ සිවිණ බවට
ලකුණක' වශයෙන්‌ ඔවුන' විසින' ඒ සාධන පත්‍රයෙහි . තම නම
අත්‌ සන' කළ යුතුය. තව ද ඒ අත'සඝන' කිරීම සාක්ෂිකරුවකු
බිශයෙන' යම්‌ නැනෑත්‌තකුගෙ අත' සන” කිරීමට පරිබංගිරව ව්ය

මපීඕික' ශෙමිස

යුතු සහ
පාලකු සභෘ
වට

සුතු ණෲ .

සංස්ථාමේ
මුසව.


ස්නරෂඹේ .

අනායන'/6ඩගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක' ෂෘ
සයතීමි.

අනනුකූලතෘාවක

ඇතිවූ වීව්‌
සිංහල ඝෘෂා
පාඨය ඔල
පැවැත්‌ මෲ
* සුතු බව.

4 48092 අංක 99 දරන සඳශිරිගල ආරණ්‍යෲ සේ භාසනඹඥෙ

පාලක සභාව (සංඝ්ථාගත කීරීමේ) පනන

30. මේ පනතෙ' සඳහන' තැනැත්නන'/ගෙ හා ඔවුන' මිසින්‌,
ඔබුන'ගශෙන්‌ හෝ ඔවුන යටතනෙ' ගිමිකම්‌ පාන වෙනත'/ තැනැන්‌.

'තන'ගේ අයිනිවාසිකම්වලට හැර ජනරජයේ ගහඝෝ වෙනත' රාජ්‍ය
, මණ්‌ බලයක හෝ සංස'ථාවකු ඝෝ වේනත'/ යම්‌ තැනැන්තන'ගේ

හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙගශි ඇතුළත' කිසිවකින්‌" ඟානියක්‌/
හෝ බලපෑමක්‌ නොඉිය යුතු ය.

311. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනකු
කූලතාවක ඇති වුව්හොත/ එම්ට සිංහල භෘෂා පාඨය බලපෑංවැත්‌ වී.

_සුතු ය,


රැ

෴෴ ෴ ෴ ක

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත කෙටුම්පත්වල ස පනත'/ වල වාර්ෂික දායක මිළ (දෝ ශිය) රු, 870 කි.

(මිදේ ශීය) රූ. 4,300 කි. අංක 255, බෞද්ධාලෝක මාවත, කොළඹ ", රජයේ ප්‍රකෘශන කාඊයාංශූයේ

අධිකෘථි වේ‍යා සෑම වර්ෂයකඹ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වෑනි දිනව පෙර දෘයක මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන
එක්‌ එක' වරද්ෂය සඳහා ඒවා ලමාගත හැක,
