ශ්‍රී ලංකා ।
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1953 අංක $9 දරන පිර්වැටුම්‌ බඳු
(සංශෝධන) පනත

[[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1989 ඔක' තෝ බර්‌ මස 07 චන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි ම්ද්‍රණය කරන ලදි.

1988 ඔක්තෝබර්‌ මඝ 07 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාක්ත්‍රික ඝමෘජවාදි ඡනර්ඡයේ ශැසට්‌
। පත්‍රයේ 11 ඛන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකෑ රජයේ ඉදුණ දෙපංඊතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

කොළඹ රජයෙ' ප්‍රකාශන කාර්‌ඇාංශුයෙන” මිළ දී ලබාගන හැකිය

මිළ: ශන 45 ඝි නැපැල්‌ ගෘඝ නුව : ශුන 50 යි


?ං

1989 අංක 99 දරන පිරිවැටුමඹ්‌ බඳු
(සංශෞෝඛන) ෂනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1989 ඔක'තෝෞබර්‌ මස 0? වන දින.]

එල්‌, ගී.~~ඕ, 6/85
15981 අංක 69 දරන පසිරිවැටුම්‌ බදු ෂනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ
ඝෂනතකි.

_ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරපජ්ඥේ පාථර්ලිමේන' නුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ ::--~-

1ං මේ පුනන 1988 අංක 89 දරණු පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මුඹ'මතු " ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනිය ” යකුවෙන” සඳහණ'
කරනු ලබන) 41984 අංක 69 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු පහනේ 10 වන
වගන'නියේ' “ මේ පනනේ කාරය සඳහා ගෙවීම පැහැර හරිණ්නකු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. ” යන වචන වෙනුවට, පහත දැක්‌ වෙන
කොටස ආදෝ ශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මේයිකන්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ ;~~~

*“ මේ පනතනෙේ' කාඊයය සඳහා ගෙවීම පැහැර හරින'£කු ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය :

එසේෙ' වුච්‌ ද, කලින්‌ කාර්තුවක' සඳහා වූ යම්‌ ව්‍යාපාර
යක පිරිවැටුම රුපියල්‌ එක්‌ කෝට්‌ පණස්‌ ලඤක්ෂය ඉක්‌ ම්‌
වුන අවස්‌ථාවක, පසුව එළඹෙන කාර්තුව සඳහා ගෙමිඹ
යුතු වන පිරිවැටුම්‌ බද්‌ද පහත දැක්‌ වෙන ආකාරයට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය ;~~~

(අ) කලින කාර්තුව සඳහා ගෙවිය යුතු චණන පිරිවැටුම්‌
බද දෙන්‌ නුනෙන්‌' එකක්‌, පසුව එළඹෙන කාර්‌
තුවේ දෙවන මාඝඥේ පහළොස්‌ වණ දින පසු නොවී
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය;

(ආ) කලින' කාර්තුව සඳහා ගෙවිය යුතු වන පිරිවැටුම්‌
බද්දෙන්‌ තුනෙන' එකක', පසුව එළඹෙන කාඊනුවචේ
තුන'වන මාසයේ පහළොස්‌ වන දින ඝෝ ඊට පෙර
ගෙවකු ලැබිය යුතු ය ;

. (ඇ) පසුව එළඹෙන කාඊරතුව සඳහා ගෙවිය යුතු වුන පිරි
වැටුම්‌ බද' ද, එයින්‌, (අ) ඡෙ දය හා (ආ) ඡේදය
යටතේ ගෙවන ලද මුදල්‌ අඞු කිරීමෙන' පසු, එම
කාර්තුව අවසානයේ එළඹෙන මැසයේ පසළොස්‌
චන දින පසු නොවී ගෙවනු ලැබ්ය යුනු ය.

එසෙ නොගෙවඟ ලද යම්‌ බද'දක්‌ ගෙවීම පැහැර හරින
ලද බද' දක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ බද්ද
ගෙවනු ලැබිය යුන'තේ' යම්‌ තැනැත'තකු විසිහ්‌' ද ඒ
තැනැත්තා හෝ ඒ බද/ ද එක්‌ 'තැනැන්‌ තකුට වැඞි දෙනකු
විසික්‌ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින” හෝ ගෙවිය යුතුව
ඇනි අවස්‌ ථාවකු, ඒ නැකැත්‌ නන්‌ ගෙන්‌ එක්‌ එක්‌
තැනෑත'නා සහ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ එක එක'/ ඝවුල්‌ කරු
මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා ගෙවීම පෑහැර ඝරින්‌ නකු ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය. ”,

ඒ 752041--18,890 (83/09)

ලුහුඹු නාම්ය,

1981


ප්‍රධංක
ප්‍රශඝූප නියෙ
44 මින
වගඟ' නිය
සංශෝධ්නඝ
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්‌ තියේ
40 වන
වගන තිය
“සංඇශෞෝඩිනය
කිරීම.

[2 1980 අංක 59 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු
(සංශෝධන) ඝෂනන

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 44 වන වගන්තියෙගි “ ලෙ වගන නියේ ”
යන වචනවලින්‌ ආරම්භ මී ඒ වගන්තියේ කෙළවර තෙක්‌ වූ සියලුම
චචන වෙනුවට, පහත දෑක'වෙන කොටඝ ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ
වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :----

“ මේ වගන්තියේ කුමක්‌ සඳඝක්‌ වුව ද, විවිධ වර්ගවල හෝ
විස්නරච්ල ව්‍යාපාර සම්බන' ධයෙන්‌ ගනුදෙනු වාඊතාගන කරනු
ලැබිය හැක'කේ' යම්‌ ආකෘතියක' හා ආකාරයක්‌' අනුව ද ඒ'
ආකෘතිය ඝා ආකාරය, එම වර්ගයේ ඝෝ විස තරයේ යම්‌ වෲපාර
ඝක ස්‌වභාවය සැලකිල' ලට ගණිමින', කොම්සාරිස' ජනරාල්‌
චරයා විසින' භියම කරනු ලැබිය හැකි ය. ව්‍යාපාරයක ගනුදෙනු
වෘථිත ගත කරනු ලැබිය යුනු ආකෘතිය හා අංකාරය කොමසාරිස්‌
ප්නරාලවරයා විසින නියම කරනු ලැබ ඇනි අවස්‌ ථාඛක, පිරි
වැටුම්‌ බද්ද අයකරනු ලැබ්ය යුතුවූ ද . ඒ ව්‍යාපාරය කරගෙණ යනු
ලබන්නා වූ දු සෑම නැනැත්‌ තකු මිසින්‌ ම, ඒ ව්‍යාපාරය කර
ගෙන යාමේ දී තමා ඇතුළත වූ එක එක' හා. සෑම්‌ ගනුදෙනු
වක ම ණියමින අංකෘතියෙහි සහ ආකාරයට වාර්තාගත කිරීම
හෝ වාථීතාගන කිරීමට සැලැස්‌ වීම කරනු ලැබිය යුතු ය. එම
චාර්තාව පිළියෙළ කරන ලද'දෝ යමි නැනැත්තකු මිසින' ද
නැතහොත්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තකු වෙනුවෙන්‌ ද ඒ නැනැත්තා
විසින්‌, එම චාඊරතාව පිළියෙළ කරන ලද දේ යම්‌ කාර්තුවක
සම්බන'ධයෙන්‌ ද එම කාර්තුව ඉකුන වීමේන්‌ පසුව අවුරුදු
පහක කාලයක" රඳවා තබා ගැනීම හා ආරක්‌ ෂා කිරීම කරනු
ලැබ්ය යුතු ස. ",

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝූප්තියෙ' 46 චන වගන්තියේ (2) චන උපච්ගන්‌
තිය~~~ '

(1) එ උපවග්‍ය? තියෙගහි “ නම ව්‍යාපාරය පවන්‌ චාගෙන යාම
සඳහා ඒ' බද'ද ගෙවිය යුතූ වන ඟා වූ හෑ එළබුණ ” යන
චචන වෙනුවට, “ නුම ව්‍යාපෘර පවත' වාගෙන සාම _
සඳහා ඒ' බද''ද ගෙවිය ඨඥුතු වන්නා චූ හා වෙනත්‌ ලියා _
පදිංචි කළ සාදන නකු ඝම්ග එළඹුණ ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌, එ වගණ්‌ තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු
ලැබේ; । ।

(82) ඒ උපවගන්‌ නියෙහි (ඉ) සඝ (ඊ) ඡේද වෙනුමට පහත
දෘක'්වෙන ඡේද ආදේශ කිරීමේන්‌, එ' වගන්තිය,
මේයින' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :~~~ '

“* (ඉ) පිරිවැටම්‌ බද' ද සඳහා යම්‌ අයකිරීමඤක්‌ කිරීමට
€පුර්‌, එක්‌ එක/ ගනුදෙනුව සම්බන'ධයෙන' සප
යන ලද භණ්ඞ ප්‍රමාණය සහ ලැබුණු හෝ ලැබිය
හැකි මුදල්‌ ප්‍රමාණය ;

. (ඊ) විකුණනු ලබන අවස ථාමේ දී පමණක්‌ ඒ එක්‌ එක'

ගනුදෙනුවකට ආරෝපණය කළ හෑකි පිරිවැටුම්‌
බද/ ද ;ද සහ


1989 අංක 89 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු 8

(සංශෝඛන) ඝෂනන |

(උ., තමා, විසින්‌ ආනයනය කරන ලද්‌දා වූ ද යම්‌ ක්‍රියා
වලියකට යටත්‌ නොකර විකුණන ලද්‌දෘ වූ ද
භාණ  ඞඩයංකට ගනුදෙකුව අදෘළ වන ණා වූ අවස ථා
වක, ඒ ගනුදෙනුවෙ න” ආවරණය වෲ භාණ්ඛබවලට
ආරෝපණය කළ හැකි ප්‍රධාන රේශු අයකැමි චෙන
ගෙවන ලද පිරිවැටුම්‌ බදු ප්‍රමාණය. 7,

5- ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 48 වන ම්ගන්තියේ “ එහෙන්‌ එය තදනන්‌
තර කාර්නුව සඳහා ගෙවිය යුතු බද'දෙන්‌ අබු කරනු ලබන අතර
සෙස්‌ ස එපරිද'දෙන්‌ ම විය යුතු ය. ” යනා චචන වෙනුවට, පහන
දැක වෙන කොටස ආදෙෝ'ශ කිරීමෙහ ඒ වගන්නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :“~~

“ එහෙන' එය නදනන්'තර කාර්තුව සඳහා ගෙවිය යුතු බද?
දෙන්‌ අඞු කරනු ලබනු අතර සෙස්ස එපරිද්දෙන ම විය යුතු ය :
එසේ වුවද~~~ " |
(අ) එම ව්‍යාපාරගේ දී පාවිච්චි කරනු ලැබූ යම්‌ පීරියනක',
යකන්ත්‍රෝපකරණයක', නිරවුරු, ගොබනණනෑගිලි, වාහන හෝ
වෙනත්‌ මූලධන වන කමි සම්බන/ ධයෙන' වූ බදු සඳහා අඞු
කිරීමක” නොකළ යුතු ය;

(ආ) 4 වන වගන නිය යටතේ' පිරිවැටුම්‌ බද'දෙන/ නිදහස්‌ කළ
යම්‌ ව්‍යාපාරයක දී පාවිච්චි කරනු “ලැබූ හෝ බද්දෙන්‌
කිදහසඝ්‌ කළ භාණ්ඞ සෑදීමේ දී පාවිච්ච්‌ කරනු ලැබූ භාණ්ඞ
සම්බනධයෙන්‌ කවර වූ හෝ අඞු කිරීමක/ නාකළ
සුතු ය; නව ද

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව ඝාදන ලද යම්‌ භාණ ඞඔයක/ ආනය
නය කරහන්නාෘ වූ ද යම්‌ සෑදීමේ ක්‍රියාවලියකට යටත්‌
නොකොට ඒ භාණ්ඞය විකුණන්‌ ඟා වූ ද කවර වූ හෝ
තැනැත'තකු, මේ පනත චෙනත” යම්‌ විධිවිධානවල
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුච ද, 1988 පෙබරවාරි මඝ 19 චන දින
හෝ ඉන්‌ පසුව මේ වගන නිඟේ කෘඊය සඳහා සෘදන/ ඟකු
වශයෙන්‌ සලකනු නොලැබිය යුතු ය, ”,

0. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 40 බන වගන්තිය පහතු දුක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ ;-_--

(1) ඒ' වගන නිඟේ (9) චින උපව්ශගන' නියෙහි

“ (0) වචන උපව්ගන' නියේ විධිවිධානවලට යටත්ව ”” යුන
යෙදුම වෙනුවට, “ (5) වචන උපවගන' තියෙ' සහ (060) වමන
උපවගන' තියේ විධිවිධානවලට ඥටන/ව?”?* යනු සෙදුම
ආදේශ කිරීමෙන' ;

(2) ඒ වගණ් නිසේ, (4) මන උපවගන්‌ නීය වචේෙනවට, පහඟන
දෑක්වෙන අළුත්‌ උපවගන නිය ආදෙ'ශ කිරීමේන' :-_-~

“ (4) (5) වන උජවගන' තියේ' සඝ (6) මන උපවගන්‌
තීයේ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, ශී ලංකාවේ දී සෘංදණ ලද
හෝ නිපදවන ලද යම්‌ භාණ්‌ඛයක සාදන්‌ නා හෝ කිපද
වනංකනා අපනයනකරුම බවට, සහ

ප්‍රධාන
ප්‍රඥජං තනියේ
48 වන
වගන? තිය
සංලඥෝඛනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
සුඥඡ්‌ තනියේ?
49 වන
වගන' තිය
සංශෝඛනය
කිරීමි.


1989 අංක 99 දරණ පිරිබැටුම්‌ බදු
(සංගශෞඛන) පනත

(1) තමා විසින්‌ අපනයන කරනු ලබන හා ඞ සෑදීමේ
දී ඒ අපනයනකරු විසින්‌ උපයෝගිකර ගනෑණා
ලද ඒ අමුද්‍රවා සුම්බන/ ධයෙන්‌' බ්‌ පිරිවැටුම්‌ බද්දා

අපනයනකරු විසින්‌ ප්‍රධාන රේගු අයකැමි වෙත
ඇත'තවශයෙන'ම ගෙවන ලදු බවට, හෝ

(11) (අ) ඒ භාණ්‌' ඔය සැදීමට හෝ නිපදමිමට උපයෝගි
කරගනු ලැබුවේ යයි සැලකෙන එ' අමුද්‍රව්‍ය මිලට
ගැනීම සඳගා එ' අපනයනකදරැ විසින ගෙමන
ලදු මිල, ව' අමුද්‍රව්‍ය මිලට ගනු ලැබුවේ යම්‌
සාදන නකුගෙන' හෝ කිපදවන' නකුගෙන්‌ ද
එ' සාදන'ංනාට හෝ ණනිපදවන' ගාට ගෙවන ලද
බවට, සහ

(ඈ) ඒ අම්‌ද්‍රාව්ලට ආරෝපණය කරනු ලැබිය හැකි
තම්‌ ව්‍යාපාරයේ පිරිවැටුම්‌ සම්බන ධයෙණ්‌ වූ
පිරිවැටුම්‌ බද'ද එ අමුද්‍රවා සාදන්‌ නා හෝ ණිපද
චණ' නා විසින? ඇන'නවශයෙන්‌ ම ගෙවන ලද
බවට

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා සැහීමට පත්‌ වන අව්ස්‌ ථාවක,
ඒ භාණ්ඞය සෑදීමේ දී හෝ නිපදවීමේහි දී උපයෝගී කරණ
ලද අමුද්‍රව්‍යවලට ආරෝපණය කරනු ලැබිය හැකි පිරී
වැටුම්‌ බද/දෝ මුදල්‌ ප්‍රමාණ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා
විසික්‌ ඒ අපනයනකරුට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. ” ;

(9) ඒ වගන්තියේ (65) බුන උපවගන්තිය වෙනුවට පහන
දැක'වෙන උපවග?න'තිය ආදේ' ශ කිරීමෙන' :-_-

““ (5) (8) වන සහ (4) චන උපව්ශගන්තීචවල විධිවිධාන-~~

(අ) යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා පිරිවැටුම්‌ බද/දේ' ප්‍රතිදානයකට
හිමිකම්‌ පෑ හැකි භාණ්ඛයක්‌ වශයෙණන', 19'9
අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපගයඟ සංවර්ධන පනත
යටතේ' පිහිටුවන ලද අපනයණ සංවරඊධඞන මණ ඞ්‌
ලයේ සඟභාපනි මිසින' ගැස්‌ කරන ලද භාණ්ඞ
යක' සම්බ ධයෙනග”' පිරිවැටුම්‌ බද ද ගෙවනු
ලැබුවේ නම්‌, ඒ කාලය සඳහා අපනණයනකරුවකුට
අදාළ නොවන/නේ ය; නවද

(ආ) ඒ උපවගඟන් නිවල සඳහන' භාණ්ඞ්‍යයක්‌ අපනයනය
කරනු ලබන'නගණෙ' යම්‌ භාජ්නයක, දරනයක්‌ හං
දුචටනයක ද ඒ උපවගණ්තිවල ඇනි විධිව්ධානවල
“' භාණ්ඛඞය ” සම්බග ධයෙක්‌ වූ සියලු සඳහක්‌
කීරීම්‌ අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ භාජනය, දාරනය
හෝ දවටනය සම්බන/ධයෙක්‌ සඳහන/ කිරීම්‌
වුවාක්‌ මෙන්‌ ඒ ආකාරයෙන/ම අදාළ
'වන නේ ය.”,


1988 අංක 89. දරන ප්‍රිරිබැටුබි බදු 5
(සංශෝධන) පනන

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 50 චන බූගන්තිය පහන දෘක්චෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-_~

(1) ඒ වගන්නිඟේ (1) වන උපවගන'නියේ' අතුරු ම්ගන'ති
යෙහි "“ රුපියල්‌ ලක්‍ෂ පහක්‌ ” යන වචචණන වෙතනුවට,
* රුපියල' ලකෂ එකක්‌ ” ශන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;
සහ

(8) ඒ වගන්තියේ (4) චන උපවශන්තියේ~

(අ) ඒ උපවගන'”නියේ' (11) මන ඡේ දයෙහි “ සේ වාවන'
සැපයීම්‌ සඳහා ව යම්‌ ගිවිසුමක' ද; ඝෝ ” යන
යෙදුම්‌ වෙනුවට, “ සෙ වාවන' සැපසීම සදහා වූ
ගිවිසුමක ” ; යන යෙදුම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) ඒ උපවගන්තිය (111) වන ඡේ දයෙහි “ (1) හෝ
(11) ඡේ'දයෙහි සඳහන” යමි ගිවිසුම්ක' සම්බන/ ධ
යෙක්‌ වූ අනුගිවිසුමක්‌ ” යන යෙදුම්‌ වෙනුවට,
“ (1) වන හෝ (11) වචන ඡේදවල සඳහ*්‌'/ යම්‌ ගිෂි
සුමක' සම්බන'ධයෙන' වූ අනු ගිමිසුම්ක/ ද; හෝ ”
යන යෙදුම ආදෙ' ශ කිරිමෙන' ; සහ

(ඇ) ඒ උපවගන' නියේ (111) චන හේ උට ඉක්‌බිතිව ම,
පඝත දෑක්වේන අළුන්‌ හේ දය ඇනුළන'
ෂ්‌ කිරීමේන්‌ :-~~

** (17) ප්‍රසංගකරුම්කූගේ හෝ කලාශිල්පිය
කුගේ සෙ'වාවන'ට අදාළ චන/නා ච්‌ හෝ උප
ඉද්ශක සේ වාචන්‌ ට අදාළ වන'කනෘ වූ යම්‌ ගිව්‌
සුමක', ”,

8. (2) මේ ඡනතේ 65 වන වගන'තිය සහ 6 වණ මගන්තිය
මශින' ප්‍රධෘන ප්‍රඥ තියව කරන ලද සංශෝධනය 1981 නොවැම්බර්‌
18 වන දින ක්‍රියාන්‌ මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) මන උපචගන්තීය ක්‍රියාත/මක කිරීමේ හේතුවෙක' යම්‌
බද්‌'දක්‌ ගෙවිය යුතු වන අවස්‌ථාවක, ඒ බද' ද, මේ පනත ආරම්භ
වීමේ දින සිට මාස තුනක්‌ ඇතුළන ගෙවනු ලැබිය සුතු ය. එහේ
නොගෙවන ලද යම්‌ බද්දක්‌ ගෙවීම පැහැර හරින ලද බද්දක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ බද්ද ගෙවනු ලැබිය යුත'තේ' යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ ද ඒ තැනැන්‌ තා හෝ එක' තැනැත'නකුට වැඩි
දෙනකු විසික්‌ හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින හෝ ගෙවිය යුතුව
ඇති අවස්ථාවක, එ' තැනැත්‌තන ගෙන්‌ එක්‌' එක' නැනෑත/තං සහ
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ එක' එක” හවුලංකරු මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
ගෙවීම්‌ පැහැර ඝරික්නකු ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු 3.

නෛ
෴
90 වචන
චගන්නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

5 වන
වගන්තිය
සහ 60 වචන
වගන්නිය
අනීනයට
බලපෑම,


පැර්ලිමේන්තුමේ පහන්‌ ඉකෙටුම්පන්‌ වල සහ නීතිවල චාර්ෂික දැයක මිළ (දේශීය) රු. 150 කි. ( විදේශිය)

රු, 200 කි. කොළඹ 4, භැ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම්‌ වඹියකමි

දෙසැම්බ.” බළ 15 වැනි දිනට පෙර දායක මදල්‌ ගගචා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක ව්ය සඳහා ඒවා
॥ ලබා ගන හැකිය. 2

.,. ගණකා %ඇංංයුණා
