ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 99 දරන ඉඩම්‌
ප්‍රතිසංස්කරණ (විශේෂ
විධිවිධාන) පනත

“~~~. ෴෴෴෴

[සහතිකය සටහන' කළේ 1981 ජූනි මෲ 8 වචන දින]

ආණ්ඛුවේ නියමය පරිද මුද්‍රණය කරණා ලදී.

2981 ජූනි මස 09 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාළි ජනරජයේ
ශැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරණ ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘථතමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන €දී,

කොළඹ රජ්‍යය' ප්‍රකාශන කෘථරයාංශූයෙණන” මිළ දී ලබාගත හැක

මිළ: රු. 1.55 නැපැල ගෘඝ නුව : ශූත 75 ඝි සී


1981 අංක 89 දරන ඉඞඛම ප්‍රතිඝංඝ කරණ
(විශේෂ බ්ධ්ිබම්බාන) ඡනත

[ සහනිකය සටහන" කළෙ' 1984 ජූනි මස 3 වචන දින]
එල, ඞී... 14/%9

ජාතක රාජා සභාවේ 19272 අංක 1 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංඝ'කරණ පනත
සංශෞඛනය කිරීම සඳහා ද එම පනනෙේ 145 වන, 14 බන ඝඝ 19 ඛන
වශන"නි යටතෙ කරන ලද ඇතැම්‌ ආඥ සඝ ණිශ/චය කිරීම්‌
සම්බන'ධයෙන' විශෙෂ විධිවිධාන ඇති කිරීම සඳහා ද ඒ' ඝෘ
සම්බන'ධ හෝ ඊට ආණකෂංගශක කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලසීම
සඳහා ද වූ පනනතක,

ශ්‍රී ලංක: ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන' තුව විසික්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ ඡනන 41984 අංක 89 දරන ඉබ්ම්‌ ප්‍රතිසංසංකරණ
(විශේ ෂ විධිවිධාන) පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ,

12 ඛන කොටස

ජාතික රාජා සභාවේ 1975 අක 1 දරන ඉබුම්‌ ප්‍රතිඝංඞහ කර්ණ
හනත සංශෝඛනය කිරීම

2, (මේහි මිහ' මතු මේ පනත මේ කොටසෙහි :“ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප'තිය ” යනුවේන' සඳහන' කරනු ලබන) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
12979 අංක 99 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975
අංක 1 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස'ංකරණ පනතෙ' ॥ බන වගණන'නිය පහ
දූක්වචේන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :;--~

(අ) එම වශන'නියේ (4) චන උපචගන් තියේ (ආ) ජෝදයට
ඉක' බිතිව ම, පහත දැක්වෙන අලුත' ඡේ දය එකතු
කිරීමෙන' ;--_-~-

“ (ඇ) පෞද්ගලික භාරයක්‌ යටතේ භාරකරුව්කු විසින්‌
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්‌තකුගේ' ප්‍රතිලඝය සඳහා යම්‌
ඉඞමක්‌ අයිති කරගනු ලැබ ඇති අවස්‌ ථාවක ඒ
පෞද්ගලික හාරය, ”?; සෲ

(ආ) එම වගශන'තියසෙේ' (4) වචන උපවගනංනතියට ඉක'බින්ව්‌ ම, පහත
දෑක'වෙන අලුත' උපවගන”තිය එකතු කිරීමෙන්‌ :-__

“ (5) කෘෂිකාඊමික සංවර්ධනයේ යහපත සඳහා චන/කේ
යයි අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරන ලද ච්‍යාපෘතියක'
සඳහා ජ්නරජය විසින යම්‌ තැනැත තකුව යමි කෘෂිකාර්මික
ඉඞමක' බඉද*'දට දී ඇනි විටක, (4) වන උපවංගන"'නියෙ'
අතුරු වශන'තිගේ කූම්ක්‌ සඳහන' වච ද (1) වන උප
වගන තියේ කාර්යය යඳහා, ථ' කෘෂිකාර්මික ඉඞමේ බදු
ගැනුම්කරු, එඒ' ඉඞ්මේ අයිනිකරු බවට සලකනු නොලැබිය
යුතු ය. 4

71--ඒ 51092~-12, 750 (80709)

ටුගුඞු නාමය,

ජැතික

රාජ්‍ය සභාවේ
1978 අංක 4
දරන පනතේ
3 වන
වනශණ්තිය
සංශෝධනය

කිරීම,


2 . 1981 අංක 99 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංහ කරණ
(මිශේෂ මිසිමිධාන) පනත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 95 වත වගන තිය මෙගි පහත දැක්‌ වෙන

ප්‍රධාණ
ඡ්‌
5 ස්ස පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~
වශක්තිස
ය _ (අ) එම වගන්තිය, ඒ වගන තියේ (1) වන උපචගන්‌ තිය ලෙස

අංක යෙදීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) එම වගන්තියේ (1) වචනත්‌ උපව්ගන්‌ තියට ඉක්‌ බිතිව ම මෙහි
පහන දැක්වෙන අලුන්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌  :~~- _

“ (9) (මේ උපවගන'/ තනියේ “ අදංළ දිනය ” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) මේ උපවගන තිය පනවනු ලැබූ
ද්‍රිනයට පසු යම්‌ දිනයක, විවාහය නිසා හෝ උරුමව්ම නිසා
නැතහොත්‌ ඒ දෙකම නිසා හෝ යම්‌ තැනැත්‌ තකු උපරිම

॥। යට වැඩි කෘෂිකාර්මික ඉඞම්‌ ප්‍රමාණයක අයිනිකරු බවට
පත්‌ චන අච්ඝ ථාවක (1) වන උපවගන තියේ විසිම්ධාන
අදාළ නොමිය යුතු අතර ඒ අනුව ඒ තැනැත්තා විසින්‌
අදාළ දිනයේ සිට අවුරුදු දෙකක කාලසීමාව ඈතුළත,
උපරිමයට වැඞි එම ඉඩම්‌ මිකිණීමෙන්‌ හෝ අනාාකාරය
කින්‌ පවරා දිය හැකි ය. ඒ කාලසීමාව ඇතුළත, උපරිම්යට
වැඩි එම ඉඞම්‌ පවරා දීම ඒ? නැනැන්‌ තෘ විසින පැහැර
හරින ලද අව්ඝ්‌ ථාවක, උපරිමයට වැඩි එම ඉඞ්ම්‌, ඒ කාලී

සීමාච අවසානේ දී~~~
(අ) කොමිෂන්‌ සභාව චෙත සතු වූ ලෙස සැලකිය
යුතු ය; තව ද

(ආ) කොමිෂන්‌ .සභාව විසින්‌ දෙන ලද වාවඝ්‌ ථාජිත
බද දක්‌ යටතේ එම තැනැත්‌නා සන තකයෙසි
තබාගෙන සිවින ලෙස සැලකීය යුතු ය. ණ්‌

ප්‍රඞාන 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියේ 12 වන වගන නියෙහි අවසාංගයට පහන
ප්‍රඥප්තියේ දැක්‌ චෙන උපච්ගන්‌ නිය එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ වගන තිය මේසින්‌

12 චං

ව ගක්තිය සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

සංශෝඛනය - 2

කිරීම, “ (4; (1) වන උයවගන්‌ නියෙහි සඳහණ්‌ යම්‌ උකසක , බද්දක්‌,

පොලී මරා බත්‌ නියක්‌ නැතහොත්‌ ජීවිත බත්නතියක්‌ පිළිබඳව
කිසියම්‌ සිවිල්‌ අසිකරණයක යම්‌ නඩුවක හෝ නබු කටසුත්‌
නක කාරය සඳහා කාලාපගමන කාලසීමාව ආගණනය
කිරීමේදී, (එම උකසට, බුද්‌ දට, පොලී මරා බුත්‌ තියට
නැතහොන්‌ ජීවිත බුන්‌ තියට විෂය කාරණාව වූ) කෘෂිකාර්‌
මික ඉඞම, කොම්ෂන්‌ සභාව සතු චූ දිනයෙන්‌ ආරම්භව,
එම ඉඞමේගහි අයිතිකරු වෙත ගෙවිය යුතු වන'දි මුදල තීර
ණය කරනු ලබන දිනයෙන්‌ අවසන වන කාලසීමාව අත
හරිනු ලැබිය යුතු ය. ".


1981 අංක 89 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස' කරණ 8
(මිශේෂ විධිම්ධාන) ෂනත

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥජංනියේ 44 වන වගණ' තියේ (2) වන උපවගන්‌/
තියට ඉක්‌බිතිව ම, පහත දැක්‌ වෙන අලුත්‌ උපවගන්‌' තිය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන'තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

“ (9අ) මේ උපවශගන' තිය පනවන ලද දින සිට සහ ඉන' පසුව,
මුළු ගණන අක'කර එකසිය පනහට වැඞි ව යම්‌ කෘෂිකාථමික
ඉඞමක්‌' (1) වන උපවගන' නිය යටතේ' පවරූදීමට, (2) බන උප
වශන්නිය යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව විසින, කිසිම වාච්‍ය' ථාපින
බදු ගැනුම්කරුවකුට අනුමතය දෙනු නොලැබිය යුතුය :

එසේ වුව ද, මේ උපච්ගන'නිය පනවනු (ල,බීමට පූර්වයෙන්‌ යම්‌
ප්‍රකෘශකයකුට හෝ ප්‍රකාශකයාගේ පවුලේ යම්‌ සාමාජිකයකුට හෝ
සන්නකය භාරදෙනු ලැබ ඇන්නා වූ යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඞමක්‌' සමී
බන' ධයෙන්‌, මේ පනතේ කුමක්‌ සඳහන'ව්‌ ඇත ද, මේ උපම්ගන්‌
තියෙ' ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන අදාළ නොවිය ඇතු ය. ",

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 18 වන වගන තිය, එම වගණන්‌ තියේ (4)
වන ථුපචගහ නියට ඉක්‌ බිතිව ම, පහත දැක්‌වෙන අලුත
උපචගන්‌ තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

“ (4අ) (4) වචන උපවගන තීගේ කුමක්‌ සඳහන'ව ඇත ද, (මේ
උපම්ගන' තියේ “ අදාළ දිනය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
මේ උපවගන' තිය පනවනු ලැබූ දිනයට පඝු යම්‌ දිනයක, විවාහය
ණිසා හෝ උරුමය නිසා හෝ ඒ' දෙකම ණිසා හෝ උපරිමයට වැඩි
කෘෂිකාර්මික ඉඞම්‌ ප්‍රමාණයේ අයිතිකරු බව්ට පත ව ඒ' අතිරික'
තය අදාළ දිනයේ සිට අවුරුදු දෙකක කාල සීමාටක ඇතුළන
විකිණීමෙන්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ පවරාදීම, පැහැර හැර ඇති
යුම්‌ තැනැත්තකු විසින, ඒ කාලසීමාව ඉකුත්‌ වී මාසයක' ඇතුළත,
මේ මගන්නතියේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි, ප්‍රකාශගයක' කළ
යුතු ය. ”.

7, ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තියෙ' 52 වචන වගන තිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි
මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~
(1) එම වගණන්නියෙේ' (1) වචන උපව්ගන' තියෙහි~~
(අ) එම උපවගන'තියේ' (ආ) ඡා දයට ඉක්‌ බිනිව ම්‌ පහත
දැක්වෙන අලුත' ඡෙදය ඇතුළත' කිරීමෙන' :~ ~
“ (ආආ) කෘෂිකාර්මික නොවන කාර්යයන්‌ සඳහා
අමාතාවරයාගේ . අනුමතෲ ඇතම්‌ විකිණිමෙන පවච්රං
දීම ; ” ; සහ
(ආ) එම උපවගශන'නිසේ (ඊ) ඡෙදය වෙනුවට පහත දැක්‌ චෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~
“ (ඊ) (1) මේ පනත ආරම්භවීමේ දිනයට පෙරාතුවම වූ

දිනයේ දී කෘෂිකාර්මික ඉඞම්‌ අයිතිව සිටියා වූ,
ඝෝ්‌

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
14 වන
ව්ගන්නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රහසප්කියේ
18 වෘ
වගකිය
සංශෝධනය
කීරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඤප්නියේ
22 වන
චගන්තිය

සංශෝධනඝහ
කිරීම.


.1984 අංක 099 දරන ඉඹබම්‌ ප්‍රතිඝංක කරණ
(බිශේෂ බිධිව්ධාන)) පනන

(11) 7? බන ඝෝ 8 වණ වගණ්තිය ක්‍රියානමක වීමේ
හෙතුවෙන්‌ මේ පනත ආරම්භවීමේ දිනයේ'
දී කෘෂිකාර්මික, ඉඞ්ම්‌ අයිනිව සිටී බව සලකනු
ලැබුවා වූ ද

කෘෂිකාර්මික ඉඞම්‌ පිළිබඳ උපරිමය පැණ වූ අවස ථා

වේ දී වයස අවුරුදු දහ අටට අඞුව සිටියා වූ ද

තැනැන්‌ නතකු සතු ඒ' ඉඞබම්‌, එඒ' තැනැත'තා සාමාජික

සකු වූ පවුලේ ප්‍රධානයාට අගත්‌ යයි සැලකෙන ඉඞම්‌
ප්‍රමාණයට ඇතුළත්‌ කිරීමේ හෙ'තුවෙන' එ' ඉඩම්‌

අසන'ංතක කරනු ලැබුවා වූ ද යම්‌ තැනැත තකුට
විකිණීමෙන්‌ පවරා දීම,

පවරාදීම සිදු කරන දිනයේ දී පැව්රුම්ලාභියා
වයස අවුරුදු දන අටට අඹුව සිටිය ද, මේ ජේදය
යටතෙේ' පචරාදීමක්‌ කළ හැකි අනර, ච්යස අවරුදු
දහ අටට අඞු නැනඟතැන'ංතකුට මේ හේ දය
යටතේ කෘෂිකාර්මික ඉඞ්ම්‌ පචරා දීමක්‌ කරනු ලැබූ
අවස්‌ථාවක, ඒ නැණැත/නතා, එ' ඉඞම්වල අයිතිය
පිළිබඳ කාර්ය සඳහා, මේ පනතේ “තැනැත්තා?
යන නෙහි අර්ථ කථනය යටතේ” ගැනෙන ලෙස
සැලුකිය යුතු ය.

කෘෂිකාර්මික ඉඞම්‌ පිළිබඳ උපරිමය නියම කරන
ලද අවස්‌ ථාවේ දී වියය අවුරුදු දහ අටට අඞු නතැනැත්‌'
තකු විසින' අයිනිකර ගනු ලැබ්‌ ඉඩම්‌ මේ ඡේදය
පනවන ලද දිනඟේ දී 22 ඛන වගණන'නිය ඝටතෙ
යම්‌ තැනැත්තකු වෙන පවරා දෙනු ලැබ්‌ නොමැති
විටක සහ ඒ' ඉඞ්ම්‌ සම්බන ග්යෙන' 28 චන වශන'
තිය යටතේ' වන'දි ගෙවනු ලැබ නොමැන විටක මේ
ඡේ දයේ ඉහුතික්‌ වූ විධිවිධාන යටතෙ' ඒ” දඞ්මී
පවරා දෙනු ලැබීම වෙනුව්ට්‌ ගැසට්‌ පතුයෙහි පළ
කරනු ලබන ආණඥුව්ක්‌ මගික්‌ අමාතාව්රයෘ විසින්‌”
එ' නැනැත' නාට, එ ඉඞම්‌ සතු කර දෙනු ලැබිය
හැකි ය ඒ ආඥාවේ දින සිට ඒ ඉඞ්ම්වල පරම්‌
හිමිකම ඒ තැනැත' නාට දීම්ට ඒ ආඥාව බල සහිත
විය යතු ය. ” .

(2) ඒ වගන'නිඟේ අවසා25යට පහන දැක්‌වෙන උපවචගන' තිය
එකනු කිරීමෙන්‌ ;--~-

* (4) අමාත්‍යවීරයා විසින අනුමන කරනු ලැබ්ය හැකි යම්‌ කාර්ය
සඳහා අක්‌ කර පනහට වැඞඝි කෘෂිකාර්මික ඉඞම්‌ (21) වචන උපවගශන්‌
තයේ (ආ) ඡේදය හෝ (ආආ) ඡේදය යටතෙ කොමිෂන'” සභාව
ම්සිත' යම්‌ නැනැතා/තකු වෙත බද'දක්‌ මගින' අන'සතනු කරණ
ලැබීම චීන්‍යනුකූල මන්න ය. ”,


1581 අංක 99 දරන ඉබම්‌ ප්‍රතිසංඝ' කරණ 5
(විශේෂ විධිබ්ධාන) පනන

8. ප්‍රධාන ප්‍රශජ තලේ 27 වචන මගන්තියට ඉක්‌ බිනිව ම පහන
දුංත්වේන අලුත වගණනනි මෙයින්‌ ඈතුළන්‌ කරනු ලබන අනර ඒ
බ්ගන'නි එම ප්‍රශඝුප්නිගේ 27අ සඝ 27ආ වගන/ති ලෙස බලපැවැන්‌
විය යුතු ය :-~~

“ කොමිෂන්‌ 27අ. (1) කොමිෂභ' සභාවේ ඉල්‌ ලීම පරිදි,
සභාව '

වේත සතු කොමිෂන්‌ සභාවේ යහපත සඳහා එසේ කිරීම
ණි අවශ්‍ය යයි අමානඉවරයා විසින' සලකනු ලබන අව්ස්‌
ඉමෙසෝ ථාවක, ඔහු විසින්‌, 22 වන, 98 වන හා 45ඌ යන
අමාත්‍යවරයා වගන'නිවලට යටත'ව, ගැසච්‌ පත්‍රයේ පළ කරන
හින ලබන නියමයකින්‌, නියමයෙහි නිශ්‌ චිතුව සඳහන්‌
රූජ්‍ය සංස්ථා යම්‌ ථාජා සංඝ ථාවක්‌ වෙන, එම කියමයෙගි
කළ සැක්‌ ය නිශ්චිනව සඳහන' දිනයක සිට ක්‍රියානමක මීමට,

කොමිෂන්‌ සභාව හා ඒ රාජ්‍ය සංස්‌ථාව අතර්‌ එකුභ
විය හැකි, රාජ්‍ය සංස්‌ ථාව වෙත එ' ඉඞම සතු කිරීම
සඳහා ප්‍රනිෂ්ඨාවට අදාළ නියමයන' හා කොන්දෝ'සි
චලට යටත' චූ මේ පනන යටනෙ' කොමිෂං'
සඝභාව්‌ වේත සතු කරන ලද හා නියම්යෙහි විස්තර
කරන ලද යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉබමක්‌ හෝ වතු
ඉඞමක්‌ හෝ ඉඞමේ යම්‌ කොටසක්‌ සතු කළ
හැකි ය.

(8) (4) මවන උපව්ගන' තිය යටනේ' වූ නියම්‌
යක' මගින්‌, ඒ ණියමය ක්‍රියාන්‌මක වන දිනයට
පෙරාතුව්ම ඛ්‌ දිනයෙහි කොමිෂන්‌ සභාව විසික්‌ එම්‌
කියමයෙහි විසංතර කරන ලද කෘෂිකාර්මික ඉඞමට
හෝ චතු ඉඞමට හෝ ඉන' කොටසකට දරන ලද
අයිතවාසිකම, හිමිකම හා සම්බන'/ධතාව ම,
කනියමයෙගි නිශ්චිතව සඳහඟ්‌ කරන ලද රාජ්‍ය
සංස්ථාව වෙත සතු කිරීමේ බලපෑම ඇති විය

යුතු ය.

(8) (1) චීන උපවගණන'තිය යටතෙ' කරන ලද
කියමයක'/ මගිහ” යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඞ්ම්ක' හෝ
වතු ඉබමක්‌ හෝ එගි යම්‌ කොටසක්‌ යම්‌ රාජ්‍ය
සංස්ථාවක වෙත සතු කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, එ”
කෘෂිකාර්මික ඉඞම්ට හෝ වනු ඉඞබමට හෝ එහ
කොටසකට අදාළ වූ ද ඒ' සතු කිරීමේ දිනයට
පෙරාතුව ම වූ දිනයෙහි පැවතියා වූ ද ප්‍රකාශින වූ
හෝ ගම්‍යමාන වූ හෝ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ හෝ එකග
වීමක' යටතෙ” වූ කොමිෂ්‍යෆ්‌ සභාවේ සිරළලු අයිතිවාසි
කමි සඟ බැංරකම්‌ ඒ' රාජා සංඝ්‌ථාවේ අයිතිවාසිකම්‌
සහ බැරකම්‌ බවට පත්‌ විය යුතු ය.

ප්‍රධ්‍යන
ප්‍රඥප්තියේ
අලුති:ර'

24අ සහ 2?
වගන්ති
ඇතුළත්‌
කිමටීම්‌.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
28 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ඈතැම්‌ී බැඳීම්‌
ප්‍රතිෂ්ඨාපනය
කිරීම.

1981 අංක 99 දරණ ඉබම්‌ ප්‍රතිසංඝ කරණ

(බ්‍රිශේෂ විධිම්ධාන) පනන

(4) (1) වචන උපවගන්නිය යටකේ වූ නියමයක්‌
මශින්‌ යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඞම්ක්‌ ඝෝ වනු
ඉඞමක්‌ හෝ ඉන්‌ කොටසක්‌ යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌
වෙත සනු කිරීම සඳහා වූ ප්‍රතිෂ්ඨාවට අදාළ යම්‌
නියමයක්‌ හෝ කොන දෙ'සියක' අනුව ක්‍රියාකර
නොමැනි අවස්‌ ථංමක, අමාත්‍යවරයා විසින ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන කියම්යක්‌ මගින්‌ ඉඞමට
අදාළ (14) වන උපවගන්‌ තිය යටතේ' වූ ණියම්ය
ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කළ හැකි අතර, ඉන්‌ අනතුරුව එම
ඉඞම කොමිෂන්‌ සභාව වේන නැවත සතු
වැ'නෙ' ය.

97ආ. (1) කිසියම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩමක්‌ 144 වන
වගන්තිය යටතේ වූ ආඥාචක හේ කුවෙන්‌ යම්‌
නැනැත්‌'නකු වෙන පවරණ ලද හෝ, 28 වන වගණ්‌
තියේ (ඊ) හේදය යටතේ යම්‌ නැනැත්‌ තකු
වෙත අන/සතු කරන ලද නැතහොත්‌ සතු කරන
ලද අවස්‌ථාවක හෝ 19 වන වගන්තිය යටතේ
කරන ලද නිශ්‌ චයක සේ තුවෙන්‌ යම්‌ නැනැන්‌ තකුට
යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඞබමක' නබා ගැනීමට ඉඞ දෙන
ලද අවස්‌ ථාවක, හෝ ඒ' ඉඞම කොමිෂක්‌ සභාව
වෙත සතු වූ දිනයට පෙරාතුව වූ දිනයෙහි ඒ ඉඞ්ම
සම්බනධයෙන්‌ පැවැනි කිසියම්‌ බැඳීමක්‌ අවස ථා
චෝචිත පරිදි එම ආඥාවෙශි, අන්‌ සතු කිරීමෙහි,
සතු කිරීමෙහි හෝ තීරණයෙහි දිනයේ සිට්‌ ප්‍රතිෂ්ඨා
පනය කිරීමේ බලපෑම අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි එම
ආඥාවේෙග, අන්‌ සනු කිරීමෙහි, සතු කිරීමෙහි හෝ
කනීරණයෙහි තිබිය යුතු ය.

(2), (1) චන උපවචගන්තියෙහි සඳහන්‌ යම්‌ බැදි
මක්‌ සම්බනධයෙන්‌, කිසියම්‌ සිවිල්‌ අධිකරණයක
යම්‌ නඞුවක හෝ නඞු කටයුත්තක කාර්ය සඳහා
කාලාපගම්න කාලසීමාව ආගණනය කිරීමේ දී, ඒ
බැඳීමට විෂය කාරණාව වූ කෘෂිකාර්මික ඉඞම,
කොමිෂන්‌ සභාව සතුව්‌ පැවැනි කාලසීමාව අත්‌”
හරිනු ලැබිය යුතු ය. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රසපනියේ 28 වන වගන නිය අවසානයට පහන
දැක්‌වෙන උපවචගන්‌ නිය එකතු කිරීමෙන' ඒ වගන තිය මේයින්‌
සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :~~-

“ (5) (අ) මේ උපවගන'නිය පණවනු ලැබූ ද්‍රිනයේ දී, එම
දිනයට කලින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව සතු වූ යම්‌ කෘෂිකාඊමික ඉඞමක්‌
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ කිසිදු වන්‌ දියක්‌ ගෙවා නොමැති අවස්‌ ථාවක ඒ
කෘෂිකාර්මික ඉඞම සම්බන්‌ ධයෙක්‌ ගෙවිය යුතු වන්දිය, (1) වචන
සහ (8) වන උපවගක් නිවල කූමක්‌ සඳහන්‌ ව ඇතද, එම කෘෂි
කාර්මික ඉඹම කොමිෂන්‌ සභාව චෙත සතු කරනු ලැබූ දිනයට


1981 අංක 89 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස කරණ "1
(මිශේෂ විධිම්ධාණ)) ෂනත

පෙරාතුව ම වූ දිනයෙහි එම ඉඞමේ අයිතිකරු වූ තැනැත' තාගේ
තෝරා ගෑනීම අනුව, පහත සඳහන්‌ උපමාන දෙකින' එකක අනුව
ගණන බැලිය යුතු ය :-~~

(1) කෘෂිකංර්මික ඉඞම කුඹුරක්‌ නොබමේ නම්‌ ඒ ඉඩමේ 19071
මෑයි මස 29 එන දිනට ඉහනින්‌ වූ හිමි වර්ෂයේ සශ පළමු
වෙන්‌ සඳහන්‌ ගිණුම්‌ වර්ෂයට ඉඝනින' ම වූ ගිණුම්‌ වර්ෂ
හතරේ සාමංන්‍ය වාර්ෂික ලාභය මෙක්‌ පසළොස්‌ ගුණයක්‌
නොඉක්‌ මවන මුදලක්‌ සහ ඒ' ඉඞම කුඹුරක්‌ නම්‌ ඒ'
සාමාන්‍ය වාර්ෂික ලාභය මෙන' දස ගුණයක්‌ නොඉක' මවන
ම්දල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ; හෝ

(11) (අ) තේ, රබර්‌ හෝ පොල්‌ මගා කරන ලද කෘෂිකාර්මික
ඉඞමක' සම්බන' ධයෙණන්‌' වූ විට, ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඞම
කොමිෂන්‌ සභාව සතු වූ දිනයට පෙරාතුව ම වූ ගිණුම්‌
වර්ෂ තුන සඳහා ඒ කෘෂිකාර්ම්ක ඉඩමෙන්‌” අක්‌ කරය
කට ලැබුණු සාමාන්‍ය වාර්ෂික ඵලදාව පදනම්‌ කරගෙන
ගණන්‌ බලන ලද මුදලක' ; එහෙත්‌ ඒ' කෘෂිකාර්මික
ඉඞමේ අක'ංකරයුක සාමාන්‍ය වාර්ෂික ඵලදුව මෙහි
4 වන නීරුවේ දක'වා ඇති ප්‍රමාණයට සමාන වන
අවස්ථාවල දී එඒ' කෘෂිකාර්මික ඉඞමේ එක්‌ එක'
අක'කරයක්‌' සම්බන්‌ ධයෙන' ගෙවිය යුතු මුදල, මෙහි
11 වන තීරුවේ අනුරූප සටහනේ' දක්වා ඇනි මුදලට
සමාන මුදලක්‌ විය යුනු ය :--~

1 චණභ තීරුව 41 චන නීරුව
අක'කරයක සාමාග්‍ය අක'කරයක/
වාර්ෂික ඵලදාව සඳහා මබන්දි
මුදල්‌ ප්‍රමාණය
ඉත:
රාත්තල්‌ 1,500 ට වැඞි. --ං රූ. 2,900

රාන'තල්‌ 14,000 ට වැසි එහෙත්‌”

රාත'තල්‌' 1,600 ට නොවැඩි රු, 59,000
රාත්තල්‌ 750 ට වැඩි එහෙත'”

රාත් නල 1,000 ට නොවැඞි රු. 1,900
රාත තල්‌ 50 ක්‌ හා ඊට අඹු රු. 4,000

රබර්‌:

රාත'නල්‌ 1,000 ට වැඞි -.. රු. 89,900
රාත්තල්‌ 750 ට වැසඩි එහෙත්‌”

රාත'තල්‌ 1,000 ට නොවැසි රු, 59,000
රාත්නල්‌ 500 ට වැඞි එහෙත්‌ |
රාත්තල්‌ 790 ට නොවැසි රු, 4,500
රාත්තල්‌ 500 ක්‌ හා. ඊට අඹු රු. 1,000
පොල්‌ : .
ගෙඹි 8,000 ට වැඞි -:., රු. 9,500
ගෙඩි 2,000 ට වැඞි එහෙත්‌
ගෙඞි 8,000 ට නොවැසි :.., රු. 5,000
ගෙඞි 2,000 ක්‌ හා ඊට අඞු රූ. 1,900; හෝ


1981 අංක 89 දරන ඉඞඛඞම ප්‍රතියංඥ/ කරණ
(බමිශේෂ වියිම්ධාන) පනත

(ආ) කොකෝචා, කුරුළු, ගම්මිරිස්‌, බී හෝ වෙන යම්‌ කෘෂි

කාර්මික නිෂ්පාදනයක්‌ වගා කරනු ලැබූ කෘෂිකාරමික
ඉඞමක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ මන විට, නිෂ්පාදනයේ පව
තින ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඞමේ එක්‌ එක්‌ අක්‌ංකරය
සඳහා රූ. 9,000 බැගිනං ගණන්‌ බලනු ලැබූ මුදලක්‌.

(ආ) යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඞඹමක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌' වන්දිය

(ඇ)

වශයෙන'/ ගෙවිය යුතු (අ). හේ දයේ (1) චන අනුඡේ ද
යට අනුකූලව ගණන්‌ බලන ලද යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණය
කින්‌, එම කෘෂිකාර්මික ඉඞම සම්බන්‌ ධයෙන්‌' 1971
මැසි මස 29 වන ද්‍රිනට පෙරාතුව ම වූ ගිණුම්‌ වර්ෂ පහ
තුළ ආණ්‌ ඛුව විසින්‌ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය සංඝ්‌ථාවක්‌ විසින්‌
හෝ නෑවත ම්ගා කිරීම, කර්මා තශාලා නවීකරණය,
තේ පෙඛ්ටි සහ පොහොර සඳහා සහනාධාර වශයෙන්‌
ගෙවන ලද සැම මුදලක්‌ ම අඞු කළ යුතු ය.

මේ උපවග්‍ය2තියේ “ වාර්ෂික ලාභය ” යන්ණ
ගිණුම්‌ වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඞමක'
සම්බනධයෙන්‌ යෙදෙන විට~~

(1) 1008 අංක 4 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ
අර්ථානුකූලව, ඒ ඉඩමේ ලාභ හා ආදායම වශ
යෙන්‌ එම වර්ෂය සඳහා තක්‌ සෙ රූකරුවකු
මිසින්‌ තක්සේරු කරන ලද පරිදි වූ නැත
හොත්‌ කලින්‌ අයිතිකරු තක්‌ සේ රුකරුමකු
සමග එකගච්න ලද පරිදි වූ නැනහොත/ එසෙේ'
නක්සේ රු කර නොමැති හෝ එකග වී නො
මැනි අවස්‌ථාවක ඒ' කලින්‌' අයිතිකරු විසින්‌”
නක්‌ සේ රුකරුට ප්‍රකාශ කරන ලද පරිදි වූ ලාභ
යෙහි හා ආද්‍ය(යමෙහි ; සහ

(11) ඒ වර්ෂය සඳහා 1909 අංක 4 දරන දේශීය
ආදායම්‌ පනතෙ/ අර්ථානුකූලව කලින්‌ අයිනි
කරුගේ ලාභ සහ ආද්‍යයම නිශ්චය කිරීමේ
කාථිය සඳහා එම පනතේ' 10 වන වගණ්'නිසේ
(අ) ඡහේදය හෝ (ඌ) ඡේදය හෝ (එ;
හේදය හෝ 58 වන වගක්නිය හෝ 953අ
වගන්තිය යටතේ අඞු කිරීමක්‌ වශයෙන්‌”
ඉල්ලා සිටින ලද යම්‌ මුදලක

මුළු එකතුව අදහස්‌ වේ.

යම්‌ කෘෂිකාරිමික ඉඞම්ක්‌ සඳහා (අ) ඡේ දේ (1) වන
අනුඡේ දයේ විධිවිධානවලට අනුකූලව්‌ ගණන්‌ බලන
ලද වන්දි ලැබීමට යම්‌ නැනැත/තකුට හිමිකම
ඇත්තා වූ ද, ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඞම කොමිෂක්‌ සභාව
වෙත සතු වූ දිනයට පෙරාතුව ම වූ වර්ෂ හත ඇතුළත
ඒ' ඉඩමෙහි, මෙහි 1 චන තීරූවේ දෘක්වෙන යම්‌ කෘෂි
කාර්මික බෝගයක්‌ වගා කොට හෝ නැවත වගාකොට්‌
ඇත්තා මූ ද අවස්‌ ථාවක, එසේ ගණන්‌ බලන ලද
චන්දි මුදලට අනිරේකව එසේ' වගා කරණ ලද හෝ


1981 අංක 89 දරන ඉඹඞමි ප්‍රතිසං:4 කිරණ 9
(බ්‍රිශේෂ බිධිමිධාන)) සෂතන

නෑවත වගා කරන ලද එක්‌ එක්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඞමි
අක්‌ කරයකට මෙහි 11 වචන තීරුචමේ අනුරූප සටහණේ
දැක්වෙන මුදලකට සමාන මුදලක්‌ ගෙවනු ලැබීමට ඒ
තැනැත'තාට හිමිකම්‌ ඇත නෙ. ය.

1 ඛණභ තිරුව 11 වණ නීරුව
නෝ ..- ... රෑ. 8,000
රබර්‌ -.- ... රු. 2,000
පොල්‌ .,. ... රෲ, 9,500
වී -.- ... රු, 92,500
කොකෝවා ,,. ... ඇ, 2,000
කුරුඳු -.. -.. ෆු. 2,000
වේනන්‌' යම්‌ කෘෂිකාථ්මීක

බෝගයක්‌ ... ළ. £,000

(4) (1) ඛන, (8) වචන සහ (8) බන උපවශන' නිවල කුමක්‌
සඳහන'ව ඇත ද, මේ උපවගණකනිය පනවනු ලැබූ දිනයෙන්‌ පසුව
මකාමිෂන්‌ සභාව වෙන සතු වූ යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඞමඤ්‌ සම්බන්ධ
යෙන්‌' ගෙවිය යුතු වන'දිය ප්‍රධාන තක සෙ රූකරුගෙ' මතය අනුව,
1977/ මාර්තු මස 81 වචන දින ඒ ඉඞම විවෑන වෙළෙඳ පොළෙහි
මිකුණනු ලැබුවේ ගම්‌, එම දිනයෙහි ලබාගත හැකිව තිබුණු මිළ
1977 මාථතු මස 84 චන දිනයට පසුව ඒ' ඉඞ්ම සම්බන්‌ ධයසෙන'
කරන ලද යම්‌ වැඩිදියුණු කිරීම්‌ වෙනොන'/, ඒවායේ පිරිවැයට
සමාන මදලකිඟ' වැබි කරන ලද මුදලට සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
විය යුතුය.

(6) මේ පනතේ වෙනන' යම්‌ විලෆිවිධානචවල කුමක' සඳහන්‌”
චුවද මේ පනත යටතෙ! කොමිෂන්‌ සභාව වෙත සඝසනූ කරන ලද
යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඞමක/ සම්බන්‌ ධයෙන' වන්දි ලැබීමට හිමිකම්‌
ඇත්තා චූ යම්‌ තැනැත'තකුට, කොමිෂන්‌ සභ්‍යචව වෙන සතු කරන
ලද ඒ' කෘෂිකාර්මික ඉඞම සඳහා වණන'දියේ' ප්‍රමාණය සහ එය
ගෙමීමේ ආකාරය ඝහ ක්‍රමය සම්බන්‌ ධයෙහ' කොමිෂන්‌ සභාව
සහ ඒ තැනැත්‌'තා අතර ඇති කර ගන'ණනෘ ලද යම්‌ ගිවිසුමකට
හෝ ' සෘකච්ඡා මගින්‌ බේරුම්‌ කිරීමකට අනුකූලව, අමාත්‍යවරයා
මිසින්‌ මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විමසා ගෙවීමට කොමිෂන්‌
සභාවට විධානය කරනු ලබන මුදල්‌' ප්‍රමාණයක්‌ එ” ආකාරයට හෝ
ක්‍රමයට කොමිෂක්‌ සභාව විසින/ ගෙවනු ලැබිය හැකිය. ”.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වශණන'තියට ඉක'/බිතිව ම මෙහි
පහත දැකචෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින' ඇතුළන්‌ කරනු ලබන
අතර එය ප්‍රධාන ප්‍රඥජ' තියේ £8අ වශන්‌ තිය ලෙස බලපැටවැත' විය
සුතු ය :~~ ,

"ඇතැම්‌ බදු 28අං (1) කොමිෂන' සභාව වේත සතු වූ යම්‌

අනි කෘෂිකාර්මීක ඉඩමක්‌ සම්බංන' ධයෙන' මේ පනත
ගමම යටතෙ” ඒ' ඉඞම සම්බන ධයෙන' ගෙවිය යුතු
ව මින. වන'දිය ගණන්‌ බලන ලද දේ, අවිස්‌ ථාවේ චිත

පරිදි, ඒ ඉඩමේ ලාභ හෝ අගය පදුණම්‌ කොට
ගෙන ද එය ඉක්‌ මවන, අවස ථාවෝචිතන පරිදි.
8 --ඊ 81092 (80 /06)

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
දී8අ අලුත”
වගන්තිය
ඇතුළත
කිරීම්‌,


10

4981 අංක 99 දරන ඉබම්‌ ප්‍රතිඝංස කරණ
(බිශේෂ චවිධිබ්ධාන) ෂඡනන

ලාභ හෝ අගය මත, 14968 අංකු 4 දරන
දෝ ශීය ආදායම්‌ පනතු යටතේ යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌ ආදායම්‌ බද්දක්‌, ඛණ
බද්දක්‌ හෝ නැගි බද'දක්‌ හෝ 14971 අංක
54 දරන ප්‍රාග්ධන බදු පනත යටතේ යම්‌ ප්‍රාග්‌ ධන
බද' දක්‌ හෝ බූදල්‌ බදු ආඥාපනත යටතේ යම්‌
බූදල්‌ බද/ දක්‌ හෝ ගෙවන ලෙස නිබේදනයක්‌ කර
ඇති අච්ස ථාවක, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ ආද්‍යයම්‌
බද'ද, ධන බද'ද, තෑගි බද'ද, ප්‍රාග්‌ ධන බද'ද හෝ
බූදල්‌ බද්ද සම්බණ' ධ්යෙන්‌ වූ තක්‌ සේරූව ප්‍රති
ශෝධනය කරචා ගැනීමට හා එකී වැඞිපුර ගණන්‌
බලන ලද ලාභ හෝ අගයට අදාළ කළ හැකි එකී
බද' දෙ" කොටස අන/හරවා ගැනීමට ඒ නැණනෑත්‌ තාට
හිමිකම ඈත' තෙ/ ය,

(2) කොමිෂන්‌ සභාව වෙන සතු වූ යම්‌ කෘෂි
කාර්මික ඉඞමක්‌ සම්බන්‌ ධයෙහ්‌ මේ පනත
යටතෙ ඒ ඉඞම සම්බන/ධයෙ£~ ගෙවිය යුතු
වන්දිය ගණන/ බලන ලද?දෝ/, අවඟ්‌ ථාවෝ චිත
පරිදි, ඒ ඉඩමේ ලාභ හෝ අගය පදනම්‌ කොට ගෙන
ද එය ඉක්‌ මවන, අච්ස්‌ ථාවෝචවිත පරිදි, ලාභ හෝ
අගය මත 1908 අංක 4 දරන දෝශීය ආදායම්‌ පනත
යටතේ යම්‌ තක්සේරු මඊෂයක්‌ සඳහා ඨම්‌
ආදායම්‌ බද්දක්‌, ධන බද්දක්‌ හෝ තෑගි බද' දක්‌
හෝ 1974 අංක 514 දරන ප්‍රාග්ධන බදු පනත
යටතෙ යම්‌ ප්‍රාග්ධන බද්‌දක' හෝ බුදල' බදු
ආඥාපනත යටතේ' යමී බුදල්‌' බද්දක්‌ හෝ ගෙවෘ
ඇති අව්ස්‌ ථාවක ඒ බද/ දේ, ප්‍රංශ්ධන බද්දේ හෝ
බූදල්‌ බද/දෝ එකී වැසිපුර ගණන්‌ බලන ලද ලාභ
හෝ අගයට අදාළ කළ හැකි කොටස ආපය ගෙවනු
ලැබීමට, ඒ නැනැත නාට හිමිකම ඇත තේ ය.

(9) (1) චන උපවගන්තිය යටනේ තක්‌ සේ රු
වක ප්‍රතිශෝධගය කිරීමක්‌ හෝ (92) චන උප
වගන නිය යටනේ ආපස ගෙවීමක්‌, අවස්‌ ථාවෝංචිත
පපිදි, එම තක සෙ රුම්‌ කරන ලද දෙ' යම්‌ නැනැත්‌
තකු සම්බන'ධයෙන්‌ ද ඒ නැනෑත/තා හෝ අදාළ
බද්ද ගෙවන ලද්දේ යම්‌ තැනැන්‌ තකු විසික්‌ ද ඒ
තැනැත' තා හෝ විසින්‌, 98 වචන වගනණ්‌ නිය යටනේ
එ' නැනැත්‌ තාට ව්‍යෑ2/ දි ගෙවනු ලැබූ දිනය හෝ මේ
වගන්තිය පනමනණු ලැබූ දිනය යන මෙයින්‌ පසුව
යෙදෙන දිනයේ සිට අවුරුද දක/ ඇතුළත,
දේශීය ආදායම්‌ කොම්සාරිස ජ්නරාල්‌ වරයා චෙත
ලියමිල්‌ ලකින්‌ වූ දැන වීමක්‌ මගින්‌ ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබූ හිමිකම්‌ පෑමක්‌ අනුව පමණක්‌ කරනු
ලැබිය සුතු ය.

(4) ආදායම්‌ බදු, ධන බඳ, තෑගි බදු, ප්‍රාග්ධන
බදු හෝ බූදල්‌ බදු පිළිබද යම්‌ තක්සේරුවක්‌
ප්‍රතිශෝධනය කිරීම සඳහා හෝ එවැකි යම්‌


1981 අංක 99 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ 14
(මිශේෂ වබිධ්ව්ධාන) පනන '

බද දක්‌ ආපසු ගෙමීම සඳහා මේ වගන තිය
යඝටකෙ' හිමිකුම්‌ පෑමක්‌ කරණු ලැබු අවුස්‌ ථාවක,
වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක'_
සඳහන්‌ ව්‌ ඇන ද, ඒ තුක්සේෙ රූව ප්‍රතිශෝධනය
කිරීම සහ ඒ ආපසු ගෙවීම කරනු ලැබිය හැකි ය, ”,

11. ප්‍රධාන ප්‍රසප්තියේ 38 චන මගන” නිසේ (2) වන උපව්ගන/
නිඟේ අච්ඝානයට පහත දැක්‌ වෙන අතුරූ මව්ගුණ නිය එකතු කිරීමෙන්‌”
ඒ වගන්නිය මේයින්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

* එසේ වුවද එවැනි යම්‌ හිමිකම්‌ පාන්‌ නකු විසින්‌ වන දියට ඇනි
තම හිමිකම නිසි අධිකරණයක අවසාන කතීන'දු ප්‍රකාශයක්‌ මගිණ්‌'
හෝ ප්‍රමැණම්න' යයි කොමිෂන/' සභෘව විසින' අදහස්‌ කරනු ලබන
සාක්‌ ෂි මගින ඝනෘථ කරනු ලබන අවස ථාව්ක, වන්දි හිමි නැනැත්‌”

තන පිළිබඳව ද ඔවුන අතර වණන'දිය කොට්ඞස්‌ කිරීම පිළිබඳව ද

කලික්‌ අයිතිකරු ලියමිල්‌ ලකිඟ'' එකගත' වයට පත/ නොමව්නකේ

බුවදා එම නීඉ”දු ප්‍රකාශයේ නියුම්යන' ට හෝ ඉදිරිපනත' කරන ලද
සාක' මිච්ලට්‌ අණුකූලව්‌ වන'දිය කොව්ඟ්‌ කර ගෙවීම්ට්‌ කොමිෂන”
සභාවේ සභාපතිවරයා මිසින” සලස්වනු ලැබිය හැකිය. ”,

12, ප්‍රධාන ප්‍රශුඡ්තියේ 85 වචන වග්‌ නිය මෙයින්‌' ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒඒ' වෙනුවට පහන ඇකවෙන වගනැනිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :~~~

මිය සතු 89. මේ පනත යටතේ/ කොමිෂන්‌ සභාව චේත
ගො සහ සනු වූ යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඞ්ම්ක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌'

ගෙවිය යුතු වන්දිය, එම අඞම කොමිෂන්‌” සභාව
වේන සනු විමෙන්‌ පසු කොමිෂන/” සුභාව විසින්‌
එහි සඝන'නතකය භාර ගණ්ණා ලද දින සිට්‌ උපචිත
වූ ලෙස සැලකිය යුතු අත 2, එය උපචිත වූ දින
සිට ගෙවීමේ දිනය දක'චා ඒ වන'දි මුදල්‌ ප්‍රමා
ණය මන වර්ෂයකට සියයට දහයක්‌ වූ පොලිය
ගෙවිය යුතු ය. ”.

19. ප්‍රධාන ප්‍රශපංතියේ 485 මන වගණ්තියඥේ (අ; ඡේදයේ
“වර්ෂයකට සියයට හතක්‌ න” ඥන චචන චවේෙණුවට “ එ' ඉඞම්‌ සතු
කරණ ලද ද්‍රිනඟලේ' සිට ගෙමීමේ දිනය දක'වා වාර්ෂිකව්‌ සියයට
දහයක්‌ ” යන චචන ආදෝශු කිරීමෙන්‌ එම වගන තිය මේයින'”
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

14, ප්‍රධාන ප්‍රඥප/නියේ' 42ඵඒ” වගන'නිය පහත සඳහඟ' පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(අ) එම වගන තියේ (2) චන උපවගන' තියට ඉක්‌ බිත්ව ම
පහන දැක්චෙන අලුත උපමගනනි ඇතුළත්‌ කිරිමෙහ :--

* (25අ) (අං) මේ උපවගන' තිය පනවනු ලැබූ දිනයේ දී

මේ පනතේ මේ කොටස යටතේ කොමිෂන්‌ සභාව සතු වූ

යම්‌ ව්තූ ඉඞ්ම්ක්‌ සම්බනධයෙන්‌ කිසිදු වන දියක්‌ ගෙවා
නොමැති අවස්‌ථාවක ඒ වතු ඉඞම සම්බන්‌ ධයෙක්‌'

ඉගවිය සුතු වන'දියූ මේ චශන්තිලේ ඉහනින' වූ
විධිවිධානවල කුම්ක' සඳහන'/ව ඇත දෲ ඒ වතු ඉඞුම

ප්‍රඛණාන
ප්‍රභූ තියෙ
982 වන
වගන'නිය

සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
42 වන
චගන්‌ නිය
සංශෝධනය
කිරීඔ.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

47 ඒ වශන්තිය
සංඟඝෝ ධනය
කිරීමි.


32

1981 අංක 99 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිඝංස කරණ
~ _ (විශේෂ විධිබ්ධඛාන) පනත

කොමිෂන' සභාව සතු වූ දිනයට පෙරාතුවම්‌ වූ දිනයෙහි
ඒ වතු ඉඞබමේ සන්තකය දැරූ නැගැෑන්‌ තාගේ නෝරා
ගැනීම අනුව පහත සඳහන' උපමාන දෙකින්‌ එකක්‌ අණුව
ගණක්‌ බැලිය යුතුස :-~~~

(1) ඒ වතු ඉඞම කොමිෂක්‌ සභාව සතු වූ දිනයට පෙරා
තනුව ම වූ ගිණුම්‌ වර්ෂ පහ සඳහා ඒ වතු ඉඞ්මේ
සාමාන්‍ය වාර්ෂික ලාභ්‍ය මේෙන' පසළොස්‌ ගුණය
කට සමාණ මුදලක්‌ ; ඝෝ

(11) (අ) තෙ. රබ්ඊ හෝ පොල්‌' චගා කරන ලද වතු ඉඞමක්‌
සම්බන'ධයෙන' වූ විට, ඒ මතු ඉඞ්ම කොමිෂන්‌
සභාටව්‌ ඝතු වූ දිනයට පෙරානුච්‌ ම වූ ගිණුම්‌ වර්ෂ
තුන සඳහා ඒ' වනු ඉඞමෙගග” අක'කර්යකට
ලැබණු සාමාන්‍ය චාර්ෂික පලදාව පදනම්‌ කරගෙන
ගණණ/ බලනු ලද මුදලක්‌ ; එහෙත' ඒ' වතු ඉඞ්මේ
අක්‌ කූුරයසක සාමාභ්‍ය වංඊෂික පලදාව මෙහි 1 වන
තීරුමේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයට සමාන වන අවස ථා
වල දී ඒ වතු ඉඞ්මේ එක්‌ එක්‌ අක්‌ කරයක්‌ සම්බන්‌
ධ්යෙන්‌' ගෙවිය යතු මුදල, මේගි 11 චන නීරුවේ
අනරූ.ප සටහනෙ'/ දහිවා ඇති ම්දලට සම්.ක මුදලක්‌

විය යුතු ය :~~~
්‌ චන නීරුව 11 වචන තනීරුව
අක්‌ කරයක සාමාන්‍ය වාර්ෂික අක'ංකරයක්‌ සඳහා චන්දි
පලදාව මුදල්‌ ප්‍රමාණය
නේ
_ රාත්තල 14,600 ට වැඞබි .-.. රු. 9,900

රාත්තල්‌ 1,000 ට වැඩි

එහෙත' රාත්තල්‌ 14,500 ට
නොවැඞි රු. 9,000

. රාත/නුල්‌ 750 ට වැඞි එහෙන්‌
රාන්තල්‌ 14,000 ත්‌ නොවැඩි රූ, 1,500

රාත්තල්‌ 750 ක හා ඊට අඞ... රූ. 4,000

රබර්‌

රාත්නල්‌ 1,000ට වැඞි -.. රෑ. 2,900
රාන'නල්‌ 7950 ට වැසි එහෙනං

රානනල්‌ 14,000 ට නොවෑ ඩි රූ. 29,000
රාන්‌ තල්‌ 000 ට වචෑඞි එහෙත්‌'

රාන්‌ තල්‌ 700 ට නොවැසි ... රු. 4,800

රාත්තල්‌ 900 හා ඊච අඞු ... රූ, 1,000
පොල්‌
ගෙඩි 8,000ට වැඞි රු. 8,500

ගෙඞි 52,000 ට වැබි එහෙත්‌
8,000 ට නොවැඞි
ගෙඞි 5,000 හා ඊට අඞු

. 8,000
. 4,900 ; හෝ.

ෆං


1981 අංක 99 දරන ඉබඞුම ප්‍රතිඝංඝ' කරණ 19
(විශේෂ විධිබ්ධාන)) සනන

(ආ) කොකෝවා, කුරුඳු, ගම්මිරිස', මී හෝ වේණන යම්‌ කෘෂිකාර්මික
නිෂ්පාදනයක්‌” වගා කරනු ලැබූ චතු ඉඞමක' ' සම්බන්ධ
යෙන්‌ මන බට, කණිෂ්පංදනයෙේ' පව්හිභ ඒ' චතු ඉඞ්මේ එක්‌
එක අක'කරයක' සඳහා රු. 2,000 බැගින' ගණන බලනු
ලැබූ මුදලක්‌'.

(ආ) යමි වතු ඉබමික්‌ සම්බන' ධයෙන' මෙම උපව්ගන' තිසේ' (අ)
හඡෙ'දයේ (1) වචන අනුඡේ'දයට අනුකූලව ගණන්‌” බලණ
ලද වන්දි ලැබීමට යම්‌ තැනැත'තකුට හිමිකම ඇත'ත, වූ
ද ඒ වනු ඉඞ්ම්‌ කොමිෂක්‌ සහංව්‌ සතු වූ දිනයට පෙරුතුව
ම වූ වර්ෂ හත ඇතුළත ඒ' වතු ඉඞමෙහි, මෙහ 1 ඛන
තීරුවේ දූක්වෙන යම්‌ කෘෂිකාර්මික බෝගයක' වගා කොට
හෝ නැවත චගා කොට ඇත'නාවූද අවස' ථාවක, එසෙ
ගණන' බලන ලද වන'දි මදලව්‌ අතිරේකව, එසේ වගා
කරන ලද ඝෝ නැවත මචගා කරන ලද එක' එක වතු ඉඩම්‌
අක' කරයක'/ සඳහා 11 වචන තීරුවේ අනුරූප සටහඟේ
දුක්වේෙහභ මුදලට සමාන මුදලක්‌, ගෙවනු ලැබීමට, ඒ
තැනෑත්තාට හිමිකම ඇත තෙ' ය ;෴~~

1වන නීරුව 11 ඛකභ නීරුව්‌ |
න ... .- රූ, 8,000
රබර්‌ .-. .- රු, 9,500
පොල්‌ ... ... රු. 2,500
වී -.-. -..' රූ, 8,000
ඉකාකෝවචා .-. - රු. 2,000
කුරුළු .-. --- රු. 2,000

මේ උපවගනනියෙේ' “ චාර්ෂික ලාභය ” යගන ~ ගිණුම්‌,

වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌ චතු ඉඞ්මක්‌ ඝම්බන' ධයෙන' යෙදෙන
විට එයින'-_~ .

(1) 19608 අංක 4 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනුතේ” අථ්ථානු
කූලව, ඒ වනු ඉබ්මේ ලාභ හා ආදායම 'වශයෙන්‌', එම
වර්ෂය සඳහා තක'සඝෙ'රුකරුවකු විසි? තක'/සෙරු
කරන ලද පරිදි වූ, නැනසොන්‌' ඵ' වතු ඉඞම
කොමිෂන්‌ සභාව සතු වූ දිනයට පෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දී ඒ චතු ඉඞමේ අයිතිකරුව සිපි (මේ
අර්ථකථනයෙහි “ කලින අයිතිකරු යනුවෙන'”
සඳහන්‌ කරනු ලබන) තැනැන්‌ නා තක'සඝේරුකරු
වකු සමඟ එකඟ මන ලද පරිදි වූං- නැතහොත්‌ එසේ
තක්‌ සේ රු කර හෝ එකගමී නොමැත අවස ථාවක,
ඒ කලින' අයිතිකරු විසින' එම වර්ෂය සඳහා
තක සේ රුකරුට ප්‍රකාශ කරන ලද පරිදි වූ ලා ඝෘ
ආදායමෙහි ; සහ


19814 අංක 99 දරන ඉඹබම්‌ ප්‍රතිසං කරණ
(බිශේෂ විධිබ්ධාන)ා පනත

(31) එම වර්ෂය සඳහා 1908 අංක 4 දර්න දේශීය ආදායම්‌
පනතේ අර්ථානුකූලව්‌ එම වතු ඉඞමෙක්‌ වූ කලින්‌
අසයිනිකරුගේ ලාභ හා ආදෘයම නිශ්චය කිරීමේ
කාඊය සඳහා, ඒ පනතේ”“~~

(අ) 140 වන වගන නිඝේ (4) වන උපවගන්‌ තිඟේ
(අ) ඡේදය හෝ (ඌ) ඡේදය හෝ (එ)
ඡේ දය; හෝ

(ආ) 58 වචන වග්‍යන්නිය ;] ඝ්‌

(ඈඇ) 58අ චගන්‌ තිය

යටතේ අඹු කරන ලද සම්‌ මුදුලික
මුළ එකතුව අදහඟ්‌ වේ.

(ඇ) යම්‌ වතු ඉඞමක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු වන්‌ දි මුදල
වශයෙන්‌ (අ) ඡේ දඹේ' (1) අණනුඡෙ දයට අනුකූලව
ආගණනය කරන ලද කවර්‌ හෝ ම්දුල්‌ ප්‍රමාණයකින්‌; ඒ
චතු ඉඞ්ම්‌ රජ්ය සතු වූ දිනයට පෙරාතුවම වූ ගිණුම්‌ වර්ෂ
පහ අතුරින්‌ යම්‌ ගිණුමි වර්ෂයක්‌ තුළ දී, නැවත වගා

කිරීම, කථරමාණ්ත ශාලා නමීකරණය කිරීම, තේ පෙවච්ට්‌

සහ පොහොර සඳහා ආණ්ඞුව විසින්‌ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය සංඝ
මෘව්ක' විසික්‌, සහනාධාර වශයෙන්‌ ගෙව්න ලද සෑම්‌ මුද

ලක්‌ ම අඞු කරනු ලැබිය යුතු ය.

යම්‌ වතු ඉඞ්මක්‌ සම්බන්‌ ධ්යෙන' ගෙවිය යුතු චන්‌දි මුදල
වශයෙන්‌ (අ) ඡේදයේ (1) අකුඡේ දයට අනුකූලව
ආගණනය කරන ලද කිසිදු මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ඒ වතු
ඉඞමේ එක්‌ එක්‌ අක්‌ ංකරය සඳහා, රුපියල්‌ දෙදහස්‌
පන්‌ සියය නොඉක්‌ මවිය යුතු ය.

(5ආ) මේ උපවගන් නිය පනවනු ලැබූ දිනයෙහි, මේ
පනතේ! මේ කොටස යටතේ' කොළීෂන්‌ සභාව සතු [2
යම්‌ චතු ඉඞ්ම්ක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌' නිඞුදු වන' දියක්‌ ගෙවා
නොමැති හා සතුවූ දිනයේ දී ඒ වනු ඉඞම්‌ සම්බන' ධයෙන්‌'
කොමිෂන්‌ සභාව විසින' භාරගත්‌ ශුද්ධ ජංගම වචන කම්‌
පැවතියා චූ අවස්ථාවක. (2අ) උපවගන්තිය යටතේ ගෙවිය
යුතු චන්‌ දිය ඒ ශුද්ධ ජංගම චත්‌ කම්බල පොතේ වටිනා
කමට සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයකින්‌ වැඞ්‌ කළයුතු චන්‌ නේ ය.

මේ මගණ් තියේ “ ශුද්ධ ප්‌ංගම වත කම්‌ ” යන නෙන්‌
වෙළෙඳ තොග, අලෙවි නොකරන ලදූ නිෂ්පාදන, මුදල්‌ ,
ස්‌ ථාචර නැඟන්‌ පනු, අයවිය යුතු ණය සහ ලැබිය යුතු
වෙනත්‌ දේ අදහස්‌ චේ.

(28ඇ) මේ උපව්ගන්‌ නිය පනවන ලද දිනය වුන විට ඒ
චතු ඉඩම සම්බනධයෙන්‌ ගෙමිය ෆඝතු චහ්දි $දල්‌
ප්‍රමාණය සම්බ්‍යන' ධයෙන්‌ යම්‌ එකගවීමකට ඇතුළත
නොවු හෝ සාකච්ඡං මගින්‌ සම්මුතියකට නොමළැඹුණු
එක්‌ ඝත්‌ රාජ්ධානියෙහි සංඝ්‌ ථාගත කරන ලද යම්‌
සමාගුමකට ගෙවිය යුතු වන්දි මුදල්‌ ප්‍රමාණය ශණක්‌


1984 අංක 09 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංඝ කරණ 15
(විශේෂ විධිබ්ධඛාන)! ෂනත

බැලීමේදී (2අ) හෑ (2ඈආ) උපවගන' නිවල කිසිවක්‌ අදාළ
නොවිය යුතු අතර, (2) වන උපම්ශන්‌ තියේ නියමයන්‌
අනුව ඒ විතු ඉඞම සම්බන්‌ ඞියෙන්‌ වන්දිය ගෙවිය යුතු සඝ.

(2ඈ) (1) (2) වන උපවගන'තිඟේ හෝ (2අ) වන
උපචශනනියේ හෝ (2ආ) වචන උපවගහ්නතියේ විධි
විධාන අනුව ගණන බලන ලද ව්‍ය2' දි වශයෙන යම්‌ මූදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ යම්‌ පොදු සමාගමකට ලැබුන අවස්‌ ථාවක,
සමාගම්‌ ආසඝූපනතේ හෝ ටෙනන්‌ ඔඝම්‌ නීතියක කුමක්‌
සඳඟන' වව ද, කොමිෂන්‌ සභංව විසින' ඉඞ දෙනු ලබන
බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌ පස, ඒ වණ'ද්‍රි මදල්‌ ලැබුණු දින සිට
මාස හයක්‌ ඇතුළත දී නැතහොත්‌ ඒඑ' වන්දි මදල්‌ වාරික
වලින්‌ ලැබුණු අවස්‌ ථාවක, ඒ එක එක්‌ වාරිකය ලැබීමේක්‌
පස මාස ඝයක/ ඇඟතුළනදී එ' සම්‌්.ශමාටි කොටස්‌ කරුවන්‌
අනර ඒ වණ්දි මුදල්‌ බෙදාදීම ඒ සමාගමේ කාථඊයය විය
සුතුය.

(8) (14) චින උපව්ගන' තියේ සඳහන්‌ එවැනි සම්‌
සමාගූමක කොටස්‌ ප්‍රාග්‌ ධනය විවිධ කොට්ඹ පංනිව්ලට
බෙදා ඈනි අවස ථාවක, වහ දිය බෙදාදීම ඒ එක්‌ එක
කොටස පංතියට අයත' අයිතිවාසිකම්වලට අනුකූල චිය
ශුතු ය.

(2ඉ) වන්දි වශයෙන්‌ පොදු සමාගමකට ලැබුණ යම්‌
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ (2ඈ) වන උපම්ගණ්නියේ විධිවිධානවලට
අනකුලව සමාගම විසිහ්‌' බෙදා දෙනු ලැබ, ඒ බෙදාදීමේ
ප්‍රතිඵලය වශයෙන” ඝංවකීය ව්‍යාපාරය කරගෙන යාමට
නොහැකි බවට සම්මන කරනු ලබණ අව්සඝස ථාවකදී, සංව
කිය නාමය සමාගම්‌ ලියාපදිංචි කිදීමේ ලේ ඛුනයෙන්‌'
කපා හැරීම පිණිස ඒ සමාගම මිසින්‌ සමාගම්‌ රෙජිස්‌ ට්‍රාථ
වරයා වෙත ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකිය. එවිට~

(අ) ඒ සමාගමේ සියලු බැරකම්‌ ගෙවා ඇති බවට ;

(ආ) සමාගුම විසින්‌ ලබාගෙන ඇති වුනි මුදල්‌ (2ඇ)
වන උපවගනනියට අනුකූලව බෙදාදී ඇනි බවට ;
සහ

(ඇ) සමාගමට ච්‍යාපාරය කරගෙන යාමට නොහැකි බව්ට
සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා සැහීමට පතමීමෙක්‌ පසු,
සමාගම්‌ ගණණ්‌ බේරා වසා දඈමීම හෝ විසුරුවා හැරීම හෝ
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ සමාගම්‌ ආසඝුපනතෙ' කුමක' සඳහන්‌ වුව
ද, එම සමාගමේ ගම එම සමාගම්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ ලේ ඛ්‌
නයෙන” කපාහැරිය යුතු ය; ”

(ආ) එම වගන තියේ (4) වන උපව්ගන තිය ඉවත' කූර ඒ' වෙන
වට පහන දෘක'වෙන උපවග*2' තිය ආදේශ කිරීමෙන' ;-~

“ (4) මේ පනනතෙ' මේ කොටස යටනෙ/' චන්දියෙන'

කළ ඝැකි යම්‌ අඞු කිරීම්‌ අඞුකොට ගෙවිය යුතූ චන' දියට,

වන'දි ගෙවිය යුතු එ' වතු ඉඞමේ සනංතකය කොමිෂන'”


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
60 වන
වගන' තිය

සංශෝධනය
කිරීමි, -

2 (අ) වන,
42 වන සහ
415 ඛවඟ
වගක්නි
අතීතයට
බලපාන
බ්ව,

ඉඩම්‌
ප්‍රතිසංස්‌ කරණ
පනතේ

349 වන

වගන' තිය
යටතේ”

ඉඩම්‌

ප්‍රනිසංඝ්‌ කරණ
කොමිෂන්‌
සභාව

විසින්‌

කරන ලද

ඇතැම්‌ ආඥා
සම්බන්ධයෙන්‌
[2 -]

ව්ශේෂ
විධිවිධාන,

*" ”** ෟ෴්‌ ~~" ~~

"නත ්‌න්න්ම ඉමේ න

30 1984. අංක 89 දරන ඉබම ප්‍රනතිඝංක කරණ
(බ්‍රශේෂ විධිබ්ධාණන) ෂනන

සභාව මිසින්‌ සතුකර ගන'නා ලද දිනයේ සිට ගෙවීමේ
දිනය දක්වා වර්ෂයකට සියයට දහයක' වූ පොලිය අයත්‌
මිය යුතු ය. ”,

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියේ 60 වන ව්ශන නියේ “ තැනැත්තා"
යන යෙදුමේ අර්ථකථනය, එහි (ආ) ඡෙංදයට ඉක්‌ බිනිව්ම, පහත
දැක්වෙන අලුන්‌ ඡේ දය ඇතුළන' කිරීමෙන්‌, මෙයින'/ සංශෝඛනය
කරන ලැබේ :~~~

ඤ:0 (ආආ) පුද්ගලික භාර්යක්‌ ; හෝ ”.,

40, මේ පනනේ 5(අ) වන, 12 වනු සහ 19 වචන වගක්කී මගින්‌
ප්‍රධාන ප්‍රඝප්තියෙහි කරන ලද, සංශෝධන, සියළු කාරය සඳහා, ප්‍රධාන

. ප්‍රසූප්තිය ආරම්භ චූ දිනයේ සිට ක්‍රියාතංමක වූ ලෙස සැලකිය

යුතු ය.

31 ඛන කොටස

ඉඞම්‌ ප්‍රතිඝංස'කරණ ෂනත යටතේ කරන ලද ඇතැම්‌ ආණු සහ
නිශ්මස කිරීම්‌ යම්බක්ධයෙන්‌ මභ ටිශෙ ස විධිම්ඛාන

17. (1) මේ පනන ආරම්භ වීමට පෙර, පැවරුම්කරුට සහ
පැවරුම්ලාභියාට හෝ කරුණු දාක්‍ක්වීම්ට අවස්‌ථාවක නොදී, යම්‌
කෘෂිකාර්මික ඉඞමක්‌ පච්රාදිම ශූනා හා බල්‌ රහත බව ප්‍රකාශ කර
ෂින්‌, කොම්ෂන්‌ සභාව මිසින්‌, ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංඝංකරණ පනතේ 13
චන විගන'/නිඟේ (8) වන උපවගන්නිය යටනේ ආණුච්ක' කරනු
ලැබ, මේ පනන ආරම්භ වණ දිනයට පෙරෑ~

(අ) ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ පනතේ 28 වන ව්ගුන්‌ංතිය යටනෙ'

ඒ ඉඞම සම්බන ඔයෙන්‌ යම්‌ චන/ දියක ගෙවා තිබුණු ;
හෝ

(ආ) ඒ ඉඹම එම පනතෙ 28 වචන බගණ නිය සඝටතෙ යම්‌

නැනැත්‌ තකු වෙන පවරා දී නිබුණු.
අම්ඝ්‌ ථාඛක යට කී පරිදි කරුණ දක්‌ වීමට අම්‌ඝ්‌ ථාවක ලබා නො
දීමේ හේ තුව මත ම පමණාක/ ඒ ඈඇඥාව්‌ අවලංගුව නොපැවති බව
හෝ අච්ලංගුව නො පවන්‌ නා බව්‌ සැලකිය යුතු ය. '

(8) මේ පනත ආරම්ඝ මීම්ට පෙර, පැවරූ මිකරුට හො පැෑවරුමී
ලාභියාට්‌ හෝ කරුණු දැක ඵීමට අවස්‌ ථාවක' නොදී යමි කෘඛමිකාඊ
මික ඉඞමක්‌ පචරාදීම ශුනා සහ බලරහිත බව්‌ ප්‍රකාශ කරමින
ඉඩම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ පනතේ 19 වචන වග? නිඥේ (8) වනු උප
චගන්‌ තියු යටතේ අමාතාවරයා විසිහ්‌ ආඥාවක්‌ කරනු- ලැබ, මේ
පනත ආරම්භ වචන දිනයට පෙඋද෴~

(අ) ඉම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ පඟනතෙ 28 වන මගන නිය යටනෙ'

ඒ ඉඞම සම්බන' බයෙන්‌ යලුම්‌ වන' දිඝූක' ගෙවා තිබුණු ;
හෝ

(ආ) ඒ ඉඞම එම පනතේ , 28 බන ච්ගන් තිය ඥටතේ සම්‌

තැනැත්‌ තකු වෙත පචරා දී තිබුණු

අවස්‌ ථාවක යටකී පරිදි කරුණු දැක්‌ වීමට අවඡඟ්‌ ථාවක්‌ ලබා නොෞ

"දීමේ හේ නුව මත ම පමණක්‌ ඒ' ආඥාව අවලංගුව නොපැම්ති බව
හෝ අව්ලංගුව්‌ නොපච්්‍ය/ නා බව්‌ සැලකිය සුතූ ය.

13
-_-


1981. අංක 99 දරන ඉබම්‌ ප්‍රතිසඝංඝ' කරණ 17
(විශේෂ චිධිව්ධඛෘඞ) පනත

_(9) මේ ජනන ආරම්භවීමේ දිනයට පෙර, පැවරුම්කරුට හෝ
පැවරුම්ලාභියාට හෝ කරුණු දැක්‌ වීමට අව ථාව්ක්‌ නොදී, යම්‌
කෘෂිකාර්මික ඉඞම්ක්‌' පවරා දිම ශුභා සහ බල රහිත බව ප්‍රකාශ
කරමින, කොමිෂන්‌ සභාව වීිසින', ඉඞඹම්‌ පුනිසංස' කුරණා පනතේ 145
වන වචගශන්නියේ ($) වන උපවගන නිය යටතේ ආඥාවක්‌ කරනු
ලැබ්‌ ඇති අවස්‌ ථාවීක සහ මේ පනත ආරම්භ මන දිනසෙහ*~~~

(අ) ඉඞුම්‌ ප්‍රතිසංඝස කරණ පනතෙ'' 28 වචන වගන්‌ තිය යටතෙ
එම ඉඞම සඝම්බන' ඔයෙන්‌ වන දියක” ගෙවා නොනිබුණ්‌
නම්‌; හෝ

(ආ) ඒ පනතේ 58 වන වශන'නිය යටතේ එම ඉඞම යම්‌
තැනැත' තකු වෙත පවරා දී නොනිබුණී නමි

එ' ආඥාව ශුනා සහ බලු රහිතව පැවති බවන්‌ ගශුූනෲ සහ බල රහින
චන බව්ත සැලකිය යූතු ය,

(4) මේ පනත ආරම්භ වීමේ දිනයට පෙර, පැවරුම්කරුට සහ
පැවරූ මිලාභියාට කරුණු දෑක'/ වීමට අවස්‌ථාවන්‌ ණොදී, යම්‌ කෘෂි
කාර්මික ඉඞබමක්‌ පවරා දීම ශු්‍යතා සහ බල රගන බව්‌ ප්‍රකාශ කර
මි ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස කරණ පනනතෙ' 18 වචන ව්ශන්තියේ (8) චන
උපවගන' තිය සටනේ අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ ඇඥාවක්‌ කරනු ලැබ
ඇනි අවස ථාවක සහ මේ පනත ආරම්භ මවන දිනයෙහ~~~

(අ) ඉඞ්ම්‌ ප්‍රනිසං කරණ පනතේ 28 වචන වගන තිය යටනෙ'
එම ඉඞම සම්බන' ධයෙන්‌ වන්දියක්‌ ගෙවා නොනිබුණ්‌
නමි; හෝ

(ආ) ඒ පනනේ 28 වන වගන්තිය යුටනෙ ඒ ඉඞ්ම යඹී
තැනෑන්‌ තකුට පවරා දී නොතිබුණි නම්‌

එ ආඥුව ශුනා සහ බල ඊහිනව පැම්නි බුවන', ශුනා සහ. බල රහිත
වන බවත සැලකිය යුතු ස.

(6) යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඹමක/ පවරාදීම ශුනා සහ බලරහින බව්‌
ප්‍රකාශ කරමින', අවස්‌ මාවෝචිත පරිදි, කොමිෂන්‌ සභාව හෝ
අමාතාවරයා විසින්‌ කරණ ලද ආණුච්ක' (8) චීන උපව්ගන' තියේ
හෝ (4) වචන උපව්ගන්‌ තිඟේ මවිධිම්ධාන ක්‍රියාන්‌ මකු වීමේ හේතු
වෙන' මේ කොටස යටතෙ' ශූන්‍ය සහ බලරගින යයි සලකනු ලබන
අවස්‌ ථාවික, මේ පනන ආරම්භ මී මාස තුනක්‌ ඇතුළත දී, පැවරූම්‌
කරූ හෝ පැවරුම්ලාභියා විසි්‌ ඒ පවරාදීම කොමිෂූන/ සභාව වෙන
වාර්තා කළ සුතු ය.

(6). (6) වචන උපවගන' නිය යටනෙ' කොමිෂන්‌ සභාව වේත කරන
ලද චාර්නාවක්‌ අනුව, කරුණු දක්ඛා සිටීමට අවස ථාවක්‌ පැවරූම්‌
කරුට හා පැවරුම්ලාභහියාට සලඝා දීමේ” පසු, ඒ වාර්තාවෙහි
සඳහ්‍ය2' පවරාදීම්‌ ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංඝංකරණ පනතේ පරමාර්ථ වෲථථ
කෙරේන ඝ්‌ වභාවයෙක්‌ යුක'ත බව කොමිෂක්‌ සභාවට පෙනී යන
අවස ථාවක, කෙංමිෂක්‌ සභාව මවිසින්‌ කොමිපන' සභාවේ අත සැත
යටතේ' වූ ආඥාවක්‌ මගි ඒ පවරාදීම ශුන්‍ය හා බලරහිත බව ප්‍රකාශ
කුරනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි සෑම ආඥාවක්‌ ම එම ආඥාව අදෘළ චන
පැවරූ මිකරු වෙත සහ පැවරූම්ලාභියා වේන ලියාපදිංචි තැපැලෙන්‌
යවනු ලැබිය යුතු ය,


ඉඩම්‌
ප්‍රතිසංස්‌ කර
පනනේ

34 වන

වගන්‌ තිය
යවත”

කරන ලද
ඇතැම්‌ ආඥා
සම්බන්ධඉසඝන්‌
වචන විශේෂ
විධිව්ධෘන.

18 1984 අංත 99 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංඝ්‌ං කරණ
(විශේෂ විධිවිධාන) ඝනනත

(7?) මේ වගන තියේ (6) වන උපම්ගන් නිය යටතෙ කොමිෂණ්‌
සභාව විසින්‌ කරනු ලබන ඝෑම්‌ ආඥාච්කටම ඉඞම්‌ ප්‍රනිසංස්‌ කරණ
පනතේ 1498 වචන ම්ගන'නිඝේ (8) වන, (4) වන, (9) වන සහ
(60) චන උපවගන්‌ තිව්ල විධිවිධාන, අවශ්‍ය වේනසඝ්‌ කිරීම්‌ සහිතව,
අදාළ විය යුතු ය.

(8)ං (5) වචන උපවගන්‌ නියේ විඩිමිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම
පැහැර හැරීමක්‌, ඉඞ්ම්‌ ප්‍රතිසංඝ කරණ පනතෙ'/' විධිවිධානයුන්‌'
අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හැරීමක්‌ ලෙස සැලකිය යුනු අතර, ඒ අනුව
එ' සඳහා දඞුවම්‌ පැමිණ විය යුතු ය.

18, (1) ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ පනතේ 314 වන වගඟ නිය යටතේ
ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිථීමට හිමිකම ඒ පනන ආරම්භ වූ දිඉයෙහි
ලබා සිටිය ද ඒ වගන්තියේ (1) වචන උපව්ගන්තියෙහි සඳහණන්‌'
කැලය ඇතුළන දී ඒ ඉල්‌ ලීම්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමම්‌ අපොහොසත්‌ වූ
යම්‌ තැනැත්‌ තකු~~

(අ) ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස්කරණ පනත ආරම්භ වූ (මේ උපවගශණ් නි

යෙහි “ අදංළ දිනය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ද්‍රිනයට ඉහතින' ම වූ දිනයෙහි යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඞම්ක
අයිතිකරුව සිටියේ නම්‌, මේ පනත ආරම්භ වූ දිනයේ දී ඒ
තැනැන්‌ තා ඒ ඉඞමේගහි ව්‍යවස්ථාපිත බදු ගැනුමිකරු නො
වුව ද, තව්‌ ද,

(ආ) ඉහත සඳහන' 14 වන වගන්‌ තියෙහි කුමක්‌ සඳහන්‌ ව ඇත ද
මෙ එනත ආරම්භ ම දිනයේ දී ඒ තැනැත'නා ඒ ඉඞමේ ව්‍යවස්ථා
පිත බදු ගැනුම්කරුව්‌ සිටියාක්‌ මෙන්‌, ථ' ඉඞම සම්පූර්ණයෙන්‌ ම
හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටඝක්‌ හෝ විකිණීමෙන්‌, තෑගි දීමෙහ්‌ නැතහොත්‌
වෙනත්‌ ආකාරයකි;න' ඒ තැනැත්‌ තාගේ යම්‌ දරුවකුට, එනම්‌, අද්‍යළ
ද්‍රිනයේ දී අවුරුදු දහ අටක්‌ ව හෝ ඊට වැඞී චයසඝක සිටි දරුවකුට
නැතහොත්‌ ඒ නැනැත' තාගේ දෙමාපියක්‌ගෙන්‌ කෙනකුට,
පැවරීම සඳහා ඒ වශගණ්තිඟේ (1) වන උපච්ශගන' නිය යටතේ ඉල්‌ ලී
මක, මේ පනත ආරම්භ වන දින සිට මාස තුනක්‌ ඇතුළත දී ඒ
තැනැත්‌ තා විසින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

(5) ඉහන| සඳහන්‌ පරිදි ඉල්‌ලීමක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙන
ලැබුණු විටක, මේ පනත ආරම්භ වන දිනයේ දී,~~
(අ) ඒ ඉල්‌ ලීමෙහි නිශ්‌ චිතවං සඳහන්‌ ඉඞම සම්බනධයෙන්‌
කිසිදු වන දියක්‌ ඉංඞම්‌ ප්‍රනිසංසඝ කරණ පනනතනෙ' 8 චන
එමගන' නිය යටතේ ගෙවා නොතිඛබුණහොනත්‌ ; සහ
(ආ) ඒ පනතේ 28 වන වගන'තිය යටනේ ඒ ඉඞම්‌ යම්‌ තැනැකත්‌
තකුට පවරා දී නොතිබුණහොත්‌
පමණක්‌ , ඵ' පැවරීම සඳහා අනුමනය දෙමින්‌ ඉඞ්ම්‌ ප්‍රතිඝංස්‌ කරණ
පනතේ 44 චන වගන්තියේ (8) මවන උපචගන නිය යටතේ
ආභඟාවක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින' කළ හැකි ය.
13

(8) යම්‌ කෘෂිකාථිමික ඉඞමක්‌ පැවරීම සඳහා අනුමතය දීම
ප්‍රතීක්‌ ෂේප කරමින්‌, කොමිෂන්‌ සභාව මවිසින්‌ ඉඞම්‌ ප්‍රතිඝංඝ්‌'
කරණ පනතේ 34 වන වගනත්යේ (8) මන උපච්ගන නිය
යටණේ ආඥාවක්‌ මේ පණත ආරම්භවීමේ දිනයට පෙර


1981 අංක 99 දරන ඉබම්‌ ප්‍රනිසංඝ කරණ 19
(මිශේෂ විධිවිධාන), ඝෂනතනු

කර තිබුණාවූ ද එ උපවගන'තිය සඳුහන/ කාලසීමාව
තුළ දී එ ආශාවට විරුද/ධ්ව ආයාචනයක්‌ අමාත්‍යවරයා වෙත ඉදිරි
පත්‌ කිරීමට, ඒ පැව්දීම කිරීමට අනුමිතය ඉල්ලා සිටි නැනැත'/ තා
අපෙ,හොසත්‌' වී තබුණා වූ ද අව්ඝ ථාවකුූ දී, ඒ ම්ගශනනියේ කුමක්‌
සඳහනක්‌ ච ඇත ද මේ පනත අ-ංරම්භ වන දින සිට මැස තුනක්‌
ඇතුළත දී, ඒ තැනැත'තා විසින්‌ ඵ්‌ ආඈඥාවට විරුද්ධව අමාතාවරයෘ
වෙත අ යාච්භයක්‌ ඉදිරිපත/ කළ හැකි ය.

(4) කොමිෂන්‌ සභාව මිසින' ඉඞ්ම්‌ ප්‍රනිසංස්‌ංකරණ පනතෙ' 14 වන
ච්ගණන'තියෙ' (2) වචන උපවශනංතිය යටතෙ කරන ලද ආඥාව්ට
විරුද'ධව ආයාචනයක්‌, මේ පනත ආරම්භමීමේ දිනයට පෙර, යම්‌
තෑනැත'තකු විසිඟහ්‌ ඒ උපවගන/ නිය යටතේ අමාත්‍යවරයා වේත
ඉදිරිපත්‌ කර තිබුණා වූ ද අමාන්‍යවරයා විසිඟ' එ' ඈඇය-චනය
ප්‍රතික්ෂේප කර ඇත්තා වූ ද අම්ඝ්‌ ථාව්ක, ඉහත සඳහන' 14 චන
වගන තියේ කුම්ක' සඳහන ච්‌ ඇතද, මේ පනන අංර්මිභ චන දින සිට
මාස තුනක්‌ ඇතුළන දී ඒ' ආඥාව්ට විරුද'ධව්‌ තවදුරටත්‌ වූ ආයාචන
යක්‌ ඵ' තැනැත'තා වසින්‌ අමංනාවචරයා චෙත ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

(9) (8). වචන උපව්ශගන නිය හෝ (4) මණ උපව්ගන්‌ නිය හෝ
යටතෙ' ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ආයාචනයක්‌ අමාත්‍යවරයා වෙත ලැබුණු
අවස'ථාවක දී ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංඝ'කරණ පනතෙ' 14 චන වගන තිලේ
කුමක්‌ සඳහන්‌ ව්‌ ඇත ද, මේ පනන ආරම්භ වන දිනයේ දී--~

(අ) ඒ ආයාචනයෙහි සඳහනං ඉඞම සම්බනධයෙන්‌ වන්දියක්‌,
ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ පනතේ 58 වන වගණ' තියු යටනෙ'
ගෙවා නොතිබුණේ නම්‌; සහ

(ආ) එම පනතෙ' 282 වන වගන්'නිය යටතෙ එම ඉඞම යම්‌
තැනැත'තකුට පචරා දී නොතිබුණේ නම්‌,

පමණක්‌ ඒ ආයාචනය ඉදිරිපතඑ කර ඇත/තෙ යම්‌ ආඥාවකට
විරුද' ධව ද ඒ ආඥාව සංශෝධනය කිරීම, වෙනඝ්‌ කිරීම හෝ සුමථ
වශයෙන' වෙනඝ්‌ කිරීම සියලුම්‌ අවස ථානුගතු කරුණු අනුව
සාධ්‍යරණ හා යුක්ති සහගන වනු බව අමාතාව්රයා විසින සලකනු
ලබන්නෙ නම්‌, ඒ ආඥාව අමාතාවරයා විසින්‌ සංශෝධනය කිරීම,
වෙනඝ්‌' කිරීම හෝ සුළු වශයෙන” චවෙනසඝ' කිරීම කළ හැකි ය.

(6) පහත දැක්‌ වෙන යම්‌ අච්ස'ථාවක දී, එණම්‌,-

(අ) මේ වශන්නියසෙ (4) වන උපවගන්තිය සම්ග කියවිය යුතු,
ඉඞම්‌ ප්‍රනතිසංසඝ කරණ පනතේ 14 වචන වගන'තිලේ' (1) වන
උපවගනතිය යටතේ ඉදිරිපන/ කරන ලද ඉල ලීමක්‌
ප්‍රකාර කොමිෂන්‌ සභාව විසින එකී 44 වන වගන නිය
යඝටතෙේ' ආඥාවක්‌ කර ඇතැ/නා වූ; හෝ

(ආ) එකී පනතේ 14 වන වගන'තිය යටතේ කොමිෂක්‌ සහාව
මිසින්‌ කරන ලද ආශාවක්‌ මේ වගණ්නියේ (5) වුන
උපවගන්‌ තිය යටතෙ' අමාතාවරයා මිසින්‌ වේනෲ කර,
සුළු වශයෙන වෙනස්‌ කර හෝ සංශෝධනය කර ඇත්තා වූ

අමහ ථාවක දී, ඒ ආඥාවේ බලපැම, භැතහොත', වෙනස්‌ කරන ලුද,
සුළු වශයෙන' වෙනස්‌ කරන ලද හෝ සංශෝධනය කරන ලද ඒ
ආණුචේ බලපෑම වනුයේ යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඞ්මක/ (මේ උපම්ගන ති


ඉඩම්‌
ප්‍රතිසංස්‌ කරණ
පනතේ

49 වන
වගන්‌ තිය
ඝව්තේ

කරන ලද
ඇතැඹ්‌
2හිශ්චය

කිරීම්‌

සම්බන' ධයෙන්‌'
චින විශේෂ
ඕිධිවිධාන,

20 1984 අංක 99 දරන ඉබම්‌ ප්‍රතිසංඝ කරණ
(බිශේෂ බියිබ්ධාන) ෂනත

යේ මින්මතු “ පැවරුම්කරු ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) යම්‌ .
තැනැත' තකු විසින්‌ ඔහුගෙ (මේ උපවච්ගන්‌් තියේ මින' මතු.

* පැව්රුම්ලාභියා " යනුවේන' සඳහන” කරනු ලබන) දරුවකුට හෝ
දෙමාපියන'/ගෙන' කෙනකුට පැවරීම සඳහා අනමතය දීම වේ නම්‌
සහ, ඒ ආඥාව කරන ලද දිනයේ දී නැතහොත්‌ එ ආඥාව එසෙ
වෙනඟඤ්‌ කරන ලද, සුළු වශයෙන/ වෙනස්‌ කරන ලද හෝ සංශ ග්‌
නය කරන ලද දිනයේ' දී ඒ ඉඞ්ම කොමිෂක්‌ සභාව වෙන සතුවී
තිබුණේ නම්‌, කොමිෂන්‌ සහඝාව විසින්‌ නොපමාව ම ඒ ඉඞම ඒ.
පැව්රුම්ලාභියා වෙත පැව්රිය යුතු ය. ං

(7) පහන සඳහණ්‌ අවස ථාවලට, එනම්‌,~~

(අ) මේ වගන්තිඟේ (1) වන උපවගනනිය සමග කියවිය යුතු
ඉඞම්‌ ප්‍රනිසංස්ංකරණ පනතේ 144 වන වගන්තිය යටතෙ
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ඉල්‌ ලීමක්‌ ප්‍රකාර, කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ එකි 44 වන වගණ නිය යටතේ කරණ ලද ; හෝ

(ආ) එකී 14 වචන වග්‍යන තිය යටතේ කොමිෂක්‌ සභාව විසින්‌ කරන
ලදුව, මේ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්‌ තිය යටනේ
අමාතාවරයෘ විසි” වෙනඟඝ්‌ කරන ලද හෝ සුඵ වශයෙන්‌.
වෙනඟඥ්‌ කරන ලදු හෝ සංශෝධඛනය කරන ලද

සෑම ආඥාවකටම ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ පනතේ 14 වන වගණ්‌ තියේ
(8) වචන සඝ (4) චන උපවගණ' නති, අවශා වෙනඝඟ්‌ කිරීම්‌ සහිතව,
අදාළ විය යුතු ය.

.49. (1) මේ පනන ආරම්භ වීමට පෙර, ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස කරණ
පනතේ 149 මන වශන්්‌්තිය යටතේ' කෘෂිකාර්මික ඉඞමකින යම්‌
නැනැත' තකු වෙන තබා ගැනීමට ඉඞ්‌ දෙනු ලබන කොටස හෝ
කොටස්‌ හෝ නිශ්‌ චිනව සඳහන්‌ කරමින්‌ කොමිෂක්‌ සභාව මිසින'
කරන ලද නිශ්චය කිරීමකින්‌ අතෘප්තියට පත්‌ යම්‌ තැනැත්‌තක
මිසින්‌, එකී ඉහත සඳහන්‌ 149 වන වගන්‌ තිඟගේ' කුමක්‌ සඳහන්‌ ව
ඇත දු මේ පනත ආරම්භ මවන දින සිට මාස නුනක්‌ ඇතුළත දී ඒ
නිශ්චය කිරීමට විරුද'ධ්ව ආයාචනයක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව චේතන
ඉදිරිපන්‌ කළ හැකි ය,

(5) (141) ඛන උපවගන්තිය යටතේ කොමිෂක්‌ සභාව චෙත ඉදිරි
පත්‌ කරනු ලදු ආයාචනයක දී,~~~

(අ) ආයාචක සම්බන' ධයෙන්‌ ඉඞ්ම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ පනතේ 19
මන වගන නිය යටතේ කරන ලද නිශ්චය කිරීම මගින්‌
ඔහුට තබා ගැනීමට ඉඞ්‌ දෙන ලද කෘෂිකාර්මික. ඉඞම්‌
කොටසෙහි හෝ කොටස්‌ වල ප්‍රමාණය සම්බන්‌ ධසෙන්‌'
ඕහුට විරුද'/ධව වෙනඝ්‌ කමක කර ඇති බවට ; හෝ

(ආ) ආයාචක මිසින්‌” එම පනතේ 148 වචන චගණන්තිය යටතේ
කරන ලදු ප්‍රකාශනය මගින ඔහු විසින්‌ දක්වන ලද
කැමැත්‌ත, ඒ නිශ්චය කිරීමේ දී කොමිෂ්ඟ්‌ සභාව මිසින්‌
සැලකිල්‌ ලට ගෙන නොමැති බවට -


49581 අංක 09 දරන ඉබම්‌ ප්‍රතිසංඝ කරණ 24.
(බ්‍රිශේෂ විධිමිබාන)) පනත

කොමිෂන්‌ සභාව සෑගමට පත' වුවහොත' ඝඟ, මේ පනන ආරම්භ
මන දිනය වන විට...

(අ) ආයාචක විසින' ඉඞමි ප්‍රතිසංසංකරලෟ්‍ය පනනෙ'/ 18 වන
වගන්තිය යටතේ කරන එද ප්‍රකාශනය මගින්‌ තමාට
අයත්‌ යයි නිශ්‌ චිතව සඳහන්‌ කරන ලද කෘෂිකාර්මික
ඉඞ්මෙග” පහත සඳහන' කොටස, එනම්‌, ඒ පනතෙ' 19
චන වගශන'තිය සටතේ ඹහු සම්බන්‌ ධයෙන්‌ කරණ ලද
ණිශ්‌ චය කිරීමෙහි නිශ්‌ චිතව සඳහන' ඉඩම්‌ කොටස හැර,
ඒ සම්පූර්ණ ඉඞම සම්බනධයෙන්‌” වන්දි මුදලක්‌ ඒ
පනතේ 58 වන වචශනතිය යටතේ ගෙවා නොතිබුණ
හොන' ;

(ආ) (ඒ 19 වන වගන”තියු යටතේ? ඔහු සම්බන'ධයෙන' කුරන
ලද ණිශ්චය කිරීමෙහි නිශ්චිතව සඳහන' ඉඞම්‌ කොටස හැර)
ඒ මුළ ඉඞම ඒ පණනතෙේ' 599 මන වගන'තූිය යටතේ යම්‌
තැනැත'තකු වේත පච්රා දී නොතිබ්ග්‍යෟහොත/'

පමණක'/, අහත කී 19 වන වගන නියෙ' කුමක' සඳහන/ව ඈන ද,
19 වචන වගන්තිය සටතෙ', ආයාචක සම්බන්‌ ධයෙන්‌ කර තිබුණු
නිශ්‌ චය කිරීම කොමිෂක්‌ සභාව විසින්‌ අවලංගු කර ඔහු සමිබණන/ ධ
යෙන්‌' අලුත' නිශ්චය කිරීමක්‌ ඒ වගනතිය යටතෙ'/ කළ හැකි ය.

(8) ඉබ්ම්‌ ප්‍රතිසංසංකරණ පනතෙ' 149 චන වගන්තිය සටතෙ'
කරන ලද නිශ'චය කිරීමක්‌ කොමිෂන්‌ සභාව මිසින්‌ (2) වන උප
වගන්තිය යටතේ' අව්ලංගු කරනු ලබන අවස්ථාවක දි එ' අවලංගු
කිරීම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කළ යුතු අතර, ඒ' අවලංගු කිරීම එසේ
පළ කරන ලද දිනයේ' සිට බලපැවැත්‌ විය යුතු ය ; නව ද එසේ පළ
කරන ලද ඒ' අවලංගු කිරීමේ බලපෑම වනුයේ ඒ' නිශ්‌ චය කිරීමෙහි
නිශ්‌ චිතව සඳහන'/ කැෂිකාරීමික ඉඞ්මේ අයිතිවාසිකම, හිමිකම සහ
සම්බන ධතාව ඒ පළ කිරීමේ දින සිට කොමිෂක්‌ සභාව වෙත යළ්‍රි
සතු වීම ය. ං

(4) ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංසංකරණ පනතේ 19 බන වගන තිය යටතේ
කොමිෂණ' සභාව විසින්‌ කරන ලද ණිශ්චය කිරීම්ක' අවලංගු කර
අලුත නිශ්චඝ කිරීමක” කොමිෂන්‌ සභාව විසින එම
වගන්තිය යටනෙ' කරනු ලබන අව්ඝථාවක දී, එම
පනතේ' 18 වන වගන්තිය යටනෙ' ඉල'ලුම්කරු විසින” කරන ලද
ප්‍රිකාශනයෙහි ඔහුට අයිති යැයි ඔහු විසින්‌ සඳහන්‌ කරන ලද කෘෂී
කාථිමික ඉබ්මේ කවර කොටස හෝ කොට්‌ ඕහුට තබා ගැණිමට
ඉඞ්‌ දෙනු ලැබේ ද යණනඟන ඒ කිශ්චය කිරීමේහි ණිශ්විතව
සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුනු අතර, එසේ' නීශ්චිනත කොටස ඝෝ
කොටස්‌, මේ පනත ආරම්ඝ මන දිනයේ' දී ඉඞ්ම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ
පනතෙ'/ 55 වන වගන'තිය යටතේ යම්‌ තැනැතාතකුට පවරා දී
නොතිබුණු ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඞ්මේ යම්‌ කොට්සික්‌' වූ කොච්සක්‌ හෝ
කොටඟ්‌' විය යුතු ය; නැතහොත්‌ එකි පනතෙ' 28 වන ව්ගන'නිය
යටතේ වන්දි මුදල්‌ ගෙවනු නොලෑබූ කොටසක' හෝ කොටස්‌ ව්ය
සුතුය. නිශ්චය කිරීම කරනු ලබන දිනසඝේ දී ඒ නතැනැත'තා ඒ ඉඞමේ
ව්‍යවඟ ථාපිත බදු ගැනුම්කරු නොවුවද ඉහත සඳහන'/ ආකාරයට
නිශ්චය කිරීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය; තවද එ' සෑම ඟිශ්චය


ණ්තික රාජා
සභාවේ ඉඞමි
ප්‍රතිසංස කරණ
පඝණනනෙ/ 2 වන
ච්‍රශන්නිය යටෂනේ
ඞූ ඇනැම්‌

පවරා

දීම්වලට

අදාළ විශේෂ
විධඩිවිඩාන-

ඉඞුම්‌ අත්‌ කර
ගැනීමේ ඡමනත
යටතෙ” සතු වූ
ඇතැම්‌ ඉඞම්‌
පිළිබද
චිගිවිධාන.

22 1981 අංක 89 දරන ඉබම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ
(විගශශ්ෂ විධිබ්ධාන) ෂනන

කිරීමකට ම ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌ කරණ පනතෙ 109(1) (ආ), 149(2)
පින, 20 වන සහ 21 වන වගණ් තිවල විධිවිධාන, අවශ්‍ය වචෙනඝඟ්‌'
කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ විය යුතු ය.

(5) මේ පනතේ හෝ චවෙනත' ඝමී නීතියක කුමක්‌ සඳහන' වුව දෲ
ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌කරණ පනතේ 714 වන වගන' තිය හෝ
149 මන මගන්නිය හෝ 258 වචන වගන'තිය යටනේ කරන ලද
ආඥෘවක හෝ නිශ්චය කිරීමක ප්‍රතිඵලය වශයෙන්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌”
අක්කර විසිපහකට වැසි වූ යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩමක අයිතිකරු බවට
පත වචන යම්‌ තැනැතතකු විසික්‌ 1998 අංක 8 දරන තේ සහ රබර්‌
චතු (කැබලි කිරීම පාලනය කිරීමේ) පනත හෝ 1972 අංක 2
දරන චව්නු (පැවරීම්‌ පාලනය කිරීමේ හා අත' කර ගැණීමේ) පනතේ
විධිම්ධාන යටතේ' හැර අන්‍යාකාරයකින්‌' ඒ ඉඞම කැබලි විය හැකි
ආකාරයෙන' ඒ ඉඞම විකිණ්ම නීනාංගුකූල නොවන'නේ' ය.

90. (මේ පනත මගින' ඉවන්‌' කරනු ලබන) ජාතික රාජා සභාවේ
ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස්‌ංකුරණ පනණනේ 52 වන වගන්නියේ (14) වන උප
වගන්තියේ (ඒ) ඡේදය යටනෙ' කොම්ෂන” සභාව විසින/ යම්‌ කෘෂි
කාථ්මික ඉඞමක්‌' යම්‌ තැනැත්තකු වෙත පවරා දීමට, මේ පනත
ආරම්භමීමේ දිනයට පෙර, එම ඡේදය යටතෙ'/ පියවර ගෙන ඇති
අවස්‌ ථාවකදී, මේ පනත මගින්‌ එම ඡේ දය ඉවත්‌ කරනු ලැබුව ද,
ඒ' ඡෙදය ක්‍රියාත්‌ මක ව බලපෑව්තියාක්‌ මෙන/ ඒ නැනැතතාට ඒ.
ඉඞම මිකිණීමෙන' පවරා දීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි සඝ.

94. (1) 1974 මැයි මස 89 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ඉඞම්‌ අත්‌ංකර
ගැනීමේ පනත යටතේ ඉඞමි අත'ංකර ගනු ලැබ, මේ පනත
ක්‍රියාන්‌ මක වීම ආරම්භ වචන දිනය ඛන විට ඒ ඉඞම්‌ සම්බන්ධ
යෙන්‌ වචහ්ද්‍රි ගෙවා නොමැති අවස්‌ථාවක, මේ පනතෙහි
හෝ චේනත්‌' යම්‌ නීනියක හෝ කුමක්‌ සඳහන' ව ඇත ද, .එ' ඉඩමි,
ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංඡං කරණ පනත යටතේ කොමිෂන/ සභාව සනු වූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව එම පනනේ' 14 වන වග තිය
හෝ 18 වන වගන්තිය හෝ යටනෙ' ව්‍යව්ස්‌ ථාපිත බදුගැ නුම්කරුටි
කුගේ' අසිනිවාසිකම්වලට ඒ ඉඩම්වල අයිතිකරුවන්‌ හිමිකම්‌ ලැබිය
යුතු ය; තව ද මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීම ආරම්භ වන දිනයෙ' සිට
මාස තුනක්‌ ඈඇතුළන ඒ' අයිනිකරුවන' විසින්‌' කොමිෂන්‌ සභාව
චේනත ව්‍යමව්ස්‌ ථාපිත ප්‍රකාශනයක්‌ කරනු ලැබිය ෆුතු ය.

(2) (1) චන උපවගණන් නිය ප්‍රකාර කොමිෂන්‌ සභාව සතු වූ යම්‌
ඉඞ්ම්ක සම්බන්‌ ධයෙන' ච්‍යවස්‌ ථාපිත බදුගැ ණුම්කරුවකුට අයිතිව
නිබූ කෘෂිකාර්මික ඉඞ්මකික්‌ ඔහුට තබා ගැනීම්ට ඉඞ්‌ දෙනු ලබන
කොටස ඝහෝ කොටස නිශ්‌ චිනතව සඳහන'/ කරමින්‌, ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංඝ්‌
කරණ පනතේ 109 වචන ව්ගණන'නිය යටතේ ව්‍යවස්‌ ථාපිත ණිශ්‌ චය
කිරීමක්‌ කොමිෂන' සභාම්ට කළ නොහැකි වචන අවස්‌ ථාවක, ඉඞම්‌
ප්‍රතිසංස්‌කරණ පනත යටතේ' යම්‌ තැණනැත්‌ තකුට අසිතිව්‌ නිබ්ය හැකි
උපරිම කෘෂිකාර්මික ඉඞම්‌ ප්‍රමාණය හෝ ඉඞම්‌ අත්කර ගැනීමේ
පනත යටතේ' ඒ' ව්‍යවස්ථාපිත බදුගැනුම්කරුගෙන' අත'කර ගන් කා
ලද ඉඞම්‌ ප්‍රමාණය හෝ යන දෙකින්‌ අඞු ප්‍රමාණය කොමිෂණ'” සභාව
මිසින්‌ ඒ' චෲවස්‌ ථාපිත බදුගැනුම්කරු වෙත පචරනු ලැබිය යුතූ ය.


ගර

1981 අංක 89 දරන ඉඞඛම්‌ ප්‍රනිසංඝ කරණ 258
(මිශේෂ විධිව්ධාන)) පනත

(8) යම්‌ කෘෂිකාඊමික ඉඞමක්‌ පවරා දීම සඳහා ඉඞ්ම්‌ ප්‍රනිඝංඟඥ්‌ං
කර්ණ පනතේ' 44 වන වගන'නියසේ' (8) වන උපවගණන'නිය යටතේ
අනුමතය දිම්‌ කොමිෂන' සභාවට කළ නොහැකි වන අවස ථාවක,
ඉඞම්‌ අතංකර ගැනීමේ පනත යටනෙ' ව්‍යවස්ථාපිත බදුගැඟුමිකරූ
ගෙන' අත්‌ කර ගන්‌ නා ලදු තාක්‌ ප්‍රමාණය කොමිෂ්‍යද£' සභාව විසින”
එ' ව්‍යවස' ථාපිත බදුගැනුම්කරුගෙ' යම්‌ දරුවකු නැතහොත්‌ දෙමව්‌
පියන ගෙන' කෙනකු වේත පවරනු ලැබිය යුතු ය,

(4) (1) වන උපවගන' නිය යටනෙ' කොමිෂණ/ සභාව වෙත සතු වූ
ලෙස සලකනු ලබන සුභ ඉඞ්ම්‌ අන'ංකර ගැනීමේ පනන යටතේ' අන්‌
කර ගන්නා ලද ඉඞම්‌ සඳහා වන' දි ගෙබා නොමැති අවස ථාවක, සහ
(8) වන උපවගන'තිය යටතේ කිශ්‌'චය කිරීමක කරනු නොලැබ
ඇති අවස ථාවක හෝ, (8) ඛන උපවගන'තිය යටතෙ අනුමතය
දීමක්‌ කර නොමැනි අවඟ්‌ ථාවක, එළඑ' ඉඞම්‌ සඳහා මේ පතත යටතේ”
චන'දි ලබා ගැනීමේ හිමිකම වාවස' ථාපිත බදුගැනුම්කුරුට තිබිය
සුතු ය.

9593, මේ පනතේ මේ කොටසෙහග~~

* කොමිෂන්‌ සභාව ” යඟකංනෙන' ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංසං'ංකරණ පනත
මගින්‌ පිහිටුවන ලද ඉඞම්‌ ප්‍රතිසංස කරණ කොමිෂන්‌ සභාව
අදහස්‌ මවේ ; සහ

“ බම්‌ ප්‍රතිසංස්‌ කරණ පනන ” යන'නෙන' ජැතික රාජා සභාවේ
41975 අංක 99 දරන පණතින” සංශෝධිත ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1973 අංක 1 දරන ඉඞම්‌ ප්‍රනිසංස්‌ කරණ පනත
අදහස්‌ වේ.

ආර්ථ
නිරූපණය.


ගි ද:
1.

-. 'මඉ'ං
*-

?

-_ ක
පෘඊ්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌වල ඝඝ නීකිමල වාර්ෂිස දෘයක මිළ (දේශිය) රූ, 80 කි.
(මිදේශීය) රු, 40 කි, කොළඹ 1, 58, පෙ, අංක 000, රජයේ ප්‍රකාශන කාළියාංශූයේ අධිකාරී වෙත
සෑම වර්ෂයකම දෙමැඹ්බර්‌ මස 15 චැනී දිනට පෙර දෘයක මක්‌. ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' .එක'

॥ චර්&ය සඳහා ඒව ලබාගත භැඟකිය.
