ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තුව

1998 අංක 89 දරන ශ්‍රී ලංකා නාණක විද්‍යා
අධ්‍යයන සංගමය (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටසත්‌ කළේ 1998 ජුනි මස 22 වත දිත.]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 ජුනි මස 526 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,

කොළඹ ।, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 යි.


1998 අංක 39 දරන ශ්‍රී ලංකා තාණක විද්‍යා අධ්‍යයන
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පතත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුනි මස 22 වන දින]
එල්‌. ඩී.~ඕී. 48/95.

ශ්‍රී ලංකා නාණක විද්‍යා අධ්‍යයන සංගමය සංස්ථාගන කිරීම
සඳූහා වූ පනනකි.

“ශ්‍රී ලංකා නාණක විද්‍යා අධ්‍යයන සංගමය” යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌, එකී සංගමයේ
සාමාජිකයන්‌ එකභ වූ රීති අනුව එකී සංගමයට සම්බන්ධ සියලු
පරමාර්ථ හා කාරණා ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා
කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා ගනු
ලැබු හෙයින්‌ ද ;

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා
සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ සහ කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය
විසින්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටුකර ඇති හෙයින්‌ සහ
එකී සංගමය සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන0ජයේ පංර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනචනු ලැබේ :-~_~

1. මේ පනත 1998 අංක 389 දරන ශ්‍රී ලංකා නාණක විද්‍යා
අධායන සංගමය (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු
ලැබේ.

5. මේ පනන ආරම්භ වීමේ දින සිට සහ ඉන්‌ පසුව (මෙහි
මින්‌ මතු “සංගමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා
නාණක විද්‍යා අධ්‍යයන සංගමයේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින
තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන 'මෙහි මින්‌ මතු
*“සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සං වට මින්‌ මතු
ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන සාමාජිකයන්‌ ද “ශ්‍රී ලංකා නාණක
විද්‍යා අධ්‍යයන සංගමය" යන නාමය හා අහිධානය යටකේ
අවිචිඡින්න පැවැන්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, පොදු
මුද්‍රාවක්‌ තබාගෙන එය පාවිචිචි කිරීමේ ද ස්වකීය අභිමතය
පරිඳි කලින්‌ කල එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පුර්ණ බලය හා අධිකාරය
ඇතිව, සංස්ථාව විසින්‌, එකී නාමයෙන්‌ සියලු අධිකරණවල නඩු
පැවරීම භා එයට විරුද්ධව නඩු පවරනු ලැබීම ද කළ හැකි විය
සුතු ය.

2---109 042384--5,900 (96/11)

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය.

ශ්‍රී ලංකා නාණක
විද්‍යා අධායන
සංගමය
සංස්ථාගත කිරීම,


2 1998 අංක 39 දරත ශ්‍රී ලංකා නාණක විද්‍යා අධ්‍යයන
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ පොදු 8. සංස්ථාව සංස්ථාපනය -ං කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු
පරමාර්ථ. පරමාර්ථ සඳූහා ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය
යුතු යැයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) නාණක විද්‍යාව පිළිබඳව මහජනයා තුළ දැනුමක්‌ ඇති
කිරීමෙන්‌ සහ නාණක විද්‍යාඥයන්‌ අතර අදහස්‌ හුවමාරු
කර ගැනීමට උනන්දු කරවීමෙන්‌ නාණක විද්‍යාව
ප්‍රචර්ධනය කිරීම;

(ආ) විවිධ වර්ගයේ කාසි, චටිනා කාසි සහ ඵෙනිහාසික
වටිනාකමක්‌ ඇති නෝට්ටු සංරක්ෂණය කිරීම සහ
ආරක්ෂා කිරීම සඳූහා සැලැස්ම සකස්‌ කිරීම සහ නාණක
විද්‍යාඥයන්ගේ පරිහරණය සඳහා විද්‍යාගාරයක්‌ පිහිටුවීම ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ සහ වෙනත්‌ රටවල භාවිත කරනු ලැබු
කාසි, වටිනා කාසි සහ නොට්ටු පිළිබඳ පරිගණක දන්ත
සමුදායක්‌ ඇනි කිරීම ;

(ඈ) නාණක විද්‍යාව පිළිබඳ දැනුම වර්ධනය කිරීමේ අදහසින්‌
නාණක විද්‍යා කෞතුකාගාරයක්‌ සහ පුස්තකාලයක්‌
පිහිටුවා පචන්වචා ගෙන යාම:

~~

නාණක විද්‍යාව පිළිබඳ තොරතුරු බෙදාහැරීම සඳහා
සභරා, විෂය ග්‍රන්ථ පොත්‌ සහ වාර සභරා ප්‍රකාශයට
පන්‌ කිරීම;

(ඉ

(ඊ) නාණක විද්‍යාව පිළිබඳ සම්මේලන, සම්මන්ත්‍රණ, ප්‍රදර්ශන
පැවැත්වීම ; සහ

(උ) ඉහත සඳහන්‌ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කර ගැනීමෙහි ලා
අවශා වන්නා චූ හා යෙග්‍ය චන්නා වු වෙනත්‌ සියලු
පියචර ගැනීම.

සංස්ථාවේ බලතල. 4, ලිඛිත නීතියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, සංස්ථාවට පහන

සඳහන්‌ බලනල තිබිය යුතු අතර, ඒවා සංස්ථාවේ කළමනාකරණ
කමිටුව විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කළ යුත්තේ ය.

(අ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා ඕනෑම නිශ්චල හෝ චංචල
දේපළක්‌ අන්කර ගැනීම, දැරීම, බදු දීම හෝ බද්දට
ගැනීම, කුලියට දීම, උකස්‌ කිරීම, විකිණීම, හුවමාරු
කිරීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම;


1998 අංක 39 දරන ශ්‍රී ලංකා නාණක විද්‍යා අධ්‍යයන 3
සංගමය (සංස්ථාගත කරථීමේ) පනත

(අ) කෙළින්ම සංස්ථාව විසින්‌ හෝ නිලධරයකු මගින්‌ හෝ
තන්‌ කාර්යය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ ලියවිල්ලකින්‌ බලය
දෙනු ලැබූ නියොජිතයකු මගින්‌ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳූහා අවශ්‍ය විය හැකි සියලු ගිවිසුම්‌
වලට හා එකභවීම්වලට ඵළඹීම හෝ ඒවා ඉටු කිරීම;

(ඇ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇති ශ්‍රී
ලංකාවේ හෙ විදේශයන්හි වෙනත්‌ තැනැත්තන්‌,
නියොජ්‍යායතන සහ සංවිධාන සමග සහයොගීව කටයුතු
කිරීම, ඔවුන්ට සහාය දීම, ඔවුන්ගෙන්‌ සභාය ලබා
ගැනීම සහ ඔවුන්‌ සමග සම්බන්ධතා වර්ධනය කර ගැනීම;

(අ) සංස්ථාවේ ශාඛා, ශ්‍රී ලංකාවේ සහ විදේශයන්හි පිහිටුවීම;

(ඉ) නාණක විද්‍යාව පිළිබඳ සාකච්ඡා, පුහුණු වැඩසටහන්‌,
සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු, කණ්ඩායම්‌ අධ්‍යයන සහ ප්‍රසිද්ධ
දේශන සංවිධාන කිරීම සහ පැවැන්වීම;

(ඊ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌ පිටන ප්‍රහවයන්ගෙන්‌ මුදලින්‌
9 හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ නෑගි, ප්‍රදාන, පරිතාග, සහනාධාර

(උ) බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම හා පවන්වා ගෙන යාම,
චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නොටි්ටු, විනිමය බිල්පත්‌ හා
ගනුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර ලිවීම, නිකුත්‌ කිරීම,
හාර ගැනීම, පිටසන්‌ කිරීම හා ගනුදෙනු කිරීම;

(ඌ) සංස්ථාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි නියම හා
කොන්දේසි මන සහ පාරිශ්‍රමික අනුව සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
ඉචවුකර ගැනීම සඳූහා අවශ්‍ය විය හැකි නිලධරයන්‌ හා

। සේචකයන්‌ පන්‌ කිරීම, සේවයෙහි නියුක්න කරවීම හා
! සේවයෙන්‌ පහකිරීම;

(එ) නාණක විද්‍යාව පිළිබඳ පර්යේෂණ, ශක්‍යනා අධ්‍යයනය,

පුහුණු හා වෙනත්‌ වැඩසටහන්‌ කරගෙන යාමට හැකිවනු

පිණිස තැනැත්නන්ට අධිශිෂාත්ව, ශිෂ්‍යත්ව, ත්‍යාග, ආධාර
ශිෂ්‍යත්ව, ශිෂා පදවි සහ සමාන ත්‍යාග ලබා දීම;

(ඒ

"2

සංස්ථාවේ අරමුණුවලට සමාන වූ හෝ එම අරමුණු
වැඩිදියුණු කිරීම සඳූහා යොමු වූ කාර්යයන්හි නිරත
චන තැනැත්තන්ට, සංස්ථාපිත හෝ සංස්ථාපිත නොවු
පුද්ගල මණ්ඩලවලට ප්‍රදාන, තෑගි, සහනාධාර හා ආධාර
ලබා දීම;


කළමනාකරණ
කමිටුව.

රීති සෑදීමට ඇනි
බ්ලය.

4

(ඔ)

1:25

1998 අංක 39 දරත ශ්‍රී ලංකා නාණක විද්‍යා අධ්‍යයත
සංගමය (සංස්ථාගත කරීමේ) පනන

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
වන්නා වු හා යොග්‍ය වන්නා වූ වෙනත්‌ සියලු පියවර

සංස්ථාවේ කටයුතු, සංස්ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව නෙරා

පත්‌ කර ගනු ලබන නිලධරයන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත
කළමනාකරණ කමිටුවක්‌ විසින්‌, සංස්ථාවේ තන්කාලඝේ
බලපවත්නා රීතිවලට යටත්ව පරිපාලනය කරතු ලැබිය යුතු ය.

6. (1) සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල, සංස්ථාවේ යම්‌ චාර්ෂික,

ව්ශේෂ

හෝ මහා සභා රැස්වීමක දී පැමිණ සිටින සහ ඡන්දය

දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌, පහත සඳහන්‌ කාරණා අතුරින්‌ යම්‌ කාරණයක්‌

සඳහා

මේ පනතේ හෝ වේනන්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියක විධිවිධාන

වලට අනනුකූල නොවන රීති සෑදීම නීතානුකූල වන්නේ ය.

(අං

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(5)
(උල)

සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීම, සාමාජිකත්ව අන්‌
හිටුවීම, සාමාජිකත්වයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීම හෝ නෙරපිම;

සංස්ථාවේ විවිධ වර්ගයේ සාමාජිකයන්‌ සහ ඔවුන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌, වරප්‍රසාද හා සුදුසුකම්‌;

කළමනාකරණ කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌ තොරා පන්‌ කර
ගැනීම, ඉවත්‌ කිරීම, ඔවුන්ගේ බලනල, පැවැත්ම හං
කාර්ය සහ කළමනාකරණ කමිටුවේ ධුර කාලය;

සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු දායක මුදල්‌ සහ ග්‍රාහක
මුදල්‌ නීරණය කිරීම හා එකතු කිරීම සහ සංස්ථාවේ
අරමුදල්‌ වියදම්‌ කිරීම, බැංකු ගිණුම්‌ පවත්වා ගෙන යාම
හා ක්‍රියාන්මක කිරීම ;

සංස්ථාවේ හා කළමනාකරණ කමිටුවේ රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ
ඳී අනුගමනය කළ යුතු සහ එම රැස්වීම්වල කටයුතු
ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය
පටිපාටිය ;

සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සහ මුදල්‌ කටයුතු ;

සාමානායෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම.


1998 අංක 39 දරත ශ්‍රී ලංකා නාණක විද්‍යා අධ්‍යයන 5
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(2) සංස්ථාවේ නන්කාලයේ බලපචත්නා කිසිම රීතියක්‌ හෙ
මින්‌ මතු සම්මත කර ගනු ලබන කිසිම රීනියක්‌ විශේෂ හෙ
මහා සහා රැස්වීමක දී පැමිණ සිටින හා ඡන්දය දෙන
සාමාජිකයන්‌ හෝ අතුරින්‌ තුනෙන්‌ දෙකක ඡන්දයෙන්‌ හැර වෙනස්‌
කිරීම හෝ සංශෝධනය කිරීම හෝ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කිරීම හෝ ඊට
කිසිවක්‌ ඵකතු කිරීම හෝ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(9) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ චන දිනයට ඉහතින්ම
වූ ඳිනයේ බලපැවැන්වූ සංගමයේ රීති මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවනතාක්‌ දුරට
මේ වගන්නිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ රීති ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) සංස්ථාවේ සියලුම සාමාජිකයන්‌ තත්‌ කාලයේ බලපවත්නා
සංස්ථාවේ රීතිවලට යටන්‌ විය යුතු ය.

?. සංස්ථාව වෙනුවෙන්‌ හා එහි ප්‍රතිලාභය සඳහා සංස්ථාවේ
යම්‌ සාමාජිකයකු, නිලධරයකු, නියෝජිතයකු හෝ සේවකයකු
විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද ගෙවීම්වල ප්‍රමාණයට ඒ
සාමාජිකයාට, නිලධරයාට, නියෙජිතයාට හෝ සේවකයාට
සංස්ථාව විසින්‌ ඒ මුදල ආපසු ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කළමනාකරණ කමිටුවේ ලේකම්වරයං
භාරයේ නිබිය යුතු ය. කළමනාකරණ කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌
දෙඳෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කවර හෝ සාධන
පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු අතර, ඒ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනා,
නමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සාක්ෂි වශයෙන්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙහි
තම නම අන්සන්‌ කළ යුතු ය. තවද ඒ අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු
වශයෙන්‌ යමී තැනැත්තකුගේ අන්සන්‌ කිරීමට බාහිරව විය යුතු ය.

9. මේ පනතෙහි සඳූහන්‌ තැනැන්නන්ගේ හා ඔවුන්‌ මගින්‌
ඔවුන්ගෙන්‌ හෙ ඔවුන්‌ යටතේ හිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගේ
අයිනිවාසිකම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජා මණ්ඩලයක
හෙ සංස්ථාවක හෝ චෙනභ්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ හෙ
අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

10, මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

ආඇපසු ගෙවීම.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ හා
අනායන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපෑවැන්විය
සුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනන්‌ කෙටුම්පතවල සහ පනතන්වල වාර්ෂික දායක ඕිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්ඳිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලඛාගත හැකිය.
