ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

| | 1988 අංක 39 දරන

“ අදේශිකයන්ට පුරවැසිහාවය

ප්‍රදානය කීරීමේ
(විශේෂ විධිව්ධානා පනත

[සහතිකය සඝධටහණ කළෙ 19898 ගොටැම්බර්‌ මඝ 11 වණ දින]

ඇණ ඞුවේ නියම්ග පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

. ।
* ද॥₹ 3988 නොවෑම්බර්‌ මෲ 411 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික මාජටමාදි සෂ්කරපය'
ගැසට්‌ පත්‍රසෙ' 11 වන කොටසේ අතිරේකයක'/ වශූයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජලේ' මුද්‍රණ ඉදෙපාථිනමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කර්න ලදී

෴෴~---- ෴ අ ----------- ~~... ෴෴෴෴෴෴.ඝ.....------ ය  "ක්‍ක෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ ~~

කොළඹ රපඉයේ ප්‍රකාශන කෘථයාංශූයෙන/ මිලදී ලබාගන සැක
මිළ: ශන 9 ය. නැපැල ගාස්‌ නුව ; ශන 75 යි,


ඒ. න 7 4.

,*~-

4988 අංක 89 දුරශ අදේ ශුකයන' ට පුරවැසිහාවය
ප්‍රදූනය කිරීමේ (බශෙ ජප බිධිව්ඛාන) පශගනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 11188 නොවැම්බථර මස 11 මවන දින]
එල්‌, ඕ.--ඕ 70/88 ॥
ඉනත'දිය සම්හභඛය ඇත ඇතැම්‌ අදේ ශකයන'/ට ශ්‍රී ලංකා පුරමැස

නන'ත'වය ප්‍රදානය කිරම සඳහා විධිබම්ඛාන සැලැස ඕම පණිඝ වූ
පනතකි,

1980 අංක 5 දරන අදෝ'ශිකයන' ට පුරවැසි භාවය ප්‍රදානය කිරීමේ
පනතෙ' පූඊමිකාවමේන'/, එ” පනත පනවනු ලැබූ දින සිට මාස හඹඟෙ'
සිට අට දක්වා වූ කාලය ඇතුළත, ශ්‍රී ලංකාවේ නෙ'චවාසිකව සට්න
ඉන්‌ දිය සම්භමව්ය ඇති තැනැත'තන' 906,000 කට ඉන්'දියාණු
පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමට ඉන දීය ආණ්ඩුව එකඟ වී ඇති බව
ප්‍රකාශ වන හෙයින' ද :

ඒ තැනැත'නණ' අතුරේෙන' ඉන්‌ දියානු පුරවැසිහාවය ප්‍රදෘණඥණ

කරන ලෙස ඉන'දියංනු මහ කොම්සාරිඡ්‌ කංථයාලයෙන'” ඉල' ලුම්‌ කළ

තැනැත/නණන' 425,000 කට ඉන' දියා ආණ්ඞුව මබිසිංහඋ ඉන්දියානු
පුරවැසිභාවය මේ වන විට ප්‍රදානය කර ඇති හෙයින්‌ සහ ඉනිරි
නැනැත'/ තණ 84,000 ට ඉන්දියානු පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කොට
ඔවුන' ඉන්‌ දියාවට පෙරළා යෑවීම පිළිගනු ඇති හෙයන' ද :

19986 අංක 9 දරණ අදෙ'ශිකයන්‌ ට පුරවැසිහාටය ප්‍රදානය කිරීමේ
පනන යටනතෙ' ඉන්දීය සම්භවය ඇති නැනැත්නන්‌ 409,000 කට්‌
සහ ශ්‍රී ලංකාවේ ශේෂ චන ඉන්දීය සම්භචය ඇඈනි යම්‌ අදෙ'ශික
තැනැත'තන්ට ද පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමට ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඞව
බැඳී සිටින හෙයින' ද ;

ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඞුට මේ දක වා ඉන දීය සමිභවය ඇනි නැනැත'නන්‌

996,000 කට ශ්‍රී ලංකා පුරවැසිහාම්ය ප්‍රදෘඞහය කර ඈනි හෙයින්‌ සහ
ඉතිරි අයට පුරවැසිභාටය ප්‍රදානය කිරීමට බැඳී සිටින හෙයින' ද :

එකී පනත පනවන, ලු දින සිට්‌ මාස න මැශාණි ඇතුළත දී

බලාපොරොත නු නොවූ විවිධ අවස ථාගන කරූණු හේ තුකොට
ගෙන එකී බැඳීම්‌ ඉහත කී කාලසීමාව ඇතුළත සපුරා ලීම්ට

නොහැකි ව හෙන උ;:

ලෟ

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානානත්‍රික සමාජ්වාදී ඡනරජ්ඥයේ පාර්ලීමේන"' නුව
විසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ ;~~~

1. මේ පනත 1988 අංකු 84090 දරන අදෙ'ශිකයණන ට පුරවැසි
භාවය ප්‍රදානය කිරීමේ ( විශේ ෂ විධිව්ධානා? පණන යනුවේනං
හඳුන්වනු ලැබේ.

2~~ඩී 001747~-_-7,740 (88/10)

ස්‍රහුඞු නාම්‌ ය.


ඇතැම්‌

අදෙ' දික
නැනැනත්නන්ට
පරවැ සිභාවය
ප්‍රදානය
බීම,

මේ පනන
යටතෙ”
පුරවැසි භාවය
ලබන

නැනෑන'තුන්ගේ

තත්න්චය.

2 1985 අංක 99 දරණ අදෙ'ශිකයක'ට පුරවැසිභාවය

ප්‍රදුූනය කිරීමේ (විශේෂ චිධිම්ධාන) පනන

% චම්නත' යමි නීතියක කව්‌ර විධිව්ඞඛානයක්‌ නිබුණ ද~~

/අ) ඉන'දීය සමීිභවය ඇත'නා වූ ද නිනෟකුකූලව ශ්‍රී ලතාවේ

(ආ) අදෙ'ශිකයන' චන'නා වූ ද,

(ඈ) 1980 අංක 9 දරන අදේ ශිකයන්‌' ව සිරවැස]

හාව්‍යය ප්‍රආනය
කිරීමේ පනනෙ/' සඳහන්‌ වන්නා වූ ද ඉන්දි

දියානණු පුරවැසි
ගාවය ප්‍රදානය කරන ලෙස  න්දියානු ම්‌ මහ කොමසාරිස්‌
කාථ්යාලයෙන' ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇතංතා වූ ද 906,000 ක
තැනැන්තන්‌ අතරට ඝහ 1904 ඔක තෝබර්‌ මස 80 වන
දිනට පසුව ඕවුන්‌ ට උපණ්‌ දරූවන' අතරට ඇතුළත
නොවඟ නා වූ ද

අම

සැම නැනැත'නකුට ම, මේ පන ක්‍රියාන්‌ මක බීම ආරම්භ වන
දිනයේ සිට බලපච්ත' වන පරිදි. නූ ලංකාමේ පුරවචැඩි නත'න'වය
හිමිචව්න අනර ඔවුන ට ශ්‍රී ලංකාවේ වචෙනත' පුරවැසියන'ට කීතිය
අනුව හිමිකම ඇනි සියල අයඹිතිවාසිකම්මලට සහ වරප්‍රසාදවලට
හිමිකම නිබිය ඝතු ය.

8. (1) ්‌ ඛමත චගන'තිය ක්‍රියාත්මක වීමේ හෙ'තුවෙන' ශ්‍රී
ලංකාවේ පුරවැසියකු වන සැම තෑනැන්තෙක්‌' ම
(අ) ශ්‍රී ලංකා පුරවැසිහාවය අහිමිවීමේ හෝ අහිමි කිරීමේ සහ
පුරවැසිභාවය අත” හැරීමේ වගකීමට අදාළ වචන නණීනියෙ'
විධිවිධාන ඇතුළුව, නීතිය අනුව ශ්‍රී ලංකා පුරවැසියන'
යටත' වන බැඳීම්වලට ම සහ වගකීම්වලට ම ශ්‍රී ලංකාවේ
ශම්නන' පුර්වැඩසන/ හා සමාන ආකාරයෙන්‌ ඩහ ඒ හා
සමාන ප්‍රමාණයට යටත' වන'නේ' ය;

11$

_ (ආ) අවස්‌ ථාවචෝචින පරිදි, ඒ තැනැන්‌ "නාගේ හෝ ඒ' නැනැත'

තාගේ මව්පියන ගෙ, මුතුන්‌ මිතංතන'ංගෙේ හෝ ස්වාමි
පුරුෂයාගෙ සම්භවය ඇති වූ දෙ'ශයෙහි බලපම්ත” භා
යම්‌ නීතියක්‌ යටතෙ/ එළා තනැනැත'තාට තිබෙන්නට ඇති
නැතහොත/ මේ පනත නිසා නොවේ නම්‌ ඒ' නැනැත'
නාට තිබිය හැකි වූ සිවිල්‌ සහ දෙශපාලන තත්තවය
සම්බන්‌ ධයෙන' වූ සියලු අයිතිවාසිකම්‌ අත' හරිනු ලැබූ
ඉලඝ ඟණීතනිගෙගි ලා සලකනු ලැබිය යුතු ය? තවද

(ඇ) නත්න'වයට, පුද'ගල අයිතිවාසිකම්වලට හා යුතුකම්වලට
සහ ශ්‍රී ලංකාවේ දෝ'පළවලට අදාළ හෝ ඊට සම්බන'ධ
සියලු කාරණාවල දී ශ්‍රී ලංකාවේ ණීතිව්ලට යවත' මිය
යුතු ය.



2 42 --.

1985 අංක 99 දරන අදේ ශිකයක' ට සුරවැසිහාවය 8
ප්‍රදූනය කිරීමේ (ම්ශේෂ විධිම්බාන) ෂනත

4. (1) මේ පනතෙේ' 2 වචන වගන'තිය හේතු කොටගෙන ශ්‍රී
ලංකාවේ පුරවැසියකු වන යම්‌ තැනැත'තකුව, ඔහු කැමතිනම්‌, මේ

_ පෙනතතේ' “අ? උපලේඛනයේ' දුක්වෙන ආකෘතියට සාරාණකුකුලව,
පුරවැසිභාවය පිළිබඳ සහතිකයක' සඳහෘ කොමසාරිස්‌ වරයා වෙක -

ඉල'ලුම්‌ කළ හැකි අතර කොමසාරිස්‌ වරයා මිසින්‌, තමා වෙන ඒට
ඉල 'ලුම්‌ පත්‍රය ලැබී දවස්‌ හැටක්‌ ඇතුළත, මේ වගන තියේ (3) වචන
උඳපවගණ්නියේ විධිවිධානවලට යටන' වූ, සහනිකයක' නිකුත' කළ

සුතු ය. ඒ සහනිකය මේ පනතෙ' *“.ආ ' උපලේඛනයේ දක්‌ වා ඇති.

ආකෘතියට සාරානකුල විය යුතු ය.

(8) එවැනි ඉල ලු්‍රම්පත්‍රයක' මේ ෂනනෙ "අ' උපලේ ඛනලයෙ'
දක්වා ඇති ආකෘතියට ඝාරානුකූල වූ "ම්‌ හෝ ප්‍රතිඥූවක

ක

මන කළ ප්‍රකාශයක්‌ සමග ඉදිරිපත' කළ යුතු ය

(9, 1904 ඔක්‌'තෝබඊ මස 80 වනු දිනට පෙර ඉපදුණු හැනැන'
තන්‌ සම්බන ධයෙන' චන විට, මේ පනත කියාත්මකවීම ආරම්භ
චීන දිනයෙ' දී 1907 අංක 14 දරන ඉන්‌ දු~ලංකා ගිවිසුම ( ක්‍රියාන'
මක කිරීමේ) පනත යටතෙ” සහතනක පත්‍ර නිකුත්‌ කරන නොලැබූ
තැනැත'තනත' 409,000 ක ශේ ෂය සම්බණන ඞධයෙන' පමණාඛ -_. ද
පනන යටතෙ' සහනික කනිකුන' කිරීමට කොමසාරිස්‌ වරයාට බලය
ලැබිය යුතු ය. මේ සංඛ්‍යාව ඉක්‌ මවා යම්‌ නැනැන්තකුට (1) වචන
උපවගන'නිය යටනෙ' සහතිකයක්‌ ණිකුත” කිරීම සඳහා ඔහු විසින්‌
අමාත්‍යම්රයාගෙ පූර්ව අනුමනය ලබාගත යුතු ය,

(4) යම්‌ කාර්යයක' සඳහා (1) වචන උපවගශකන්තිඟේ සඳහන” සඟ
තිකයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස කිසිම නැනැත'තකු විසින්‌ නියම
නොකළ යුතු අතර එහි සඳහණන' කරුණු සම්බන  ධයෙක්‌ දිවුරුම්‌
ප්‍රකාශයක්‌ බැලූ බැල්‌මට පිළිගැනෙන සඝාක'ෂියක්‌ වශයෙන්‌ භාරගත
යුතු ය.

5. 4 වචන වගන'තිය යටනෙ' ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමක

සඳහන' කිරීමට නියමින යම්‌ විසංතරයක්‌' අසතා බව්‌ දුන දුනම-
එය ඇතුළත' ප්‍රකාශයක්‌ කරන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනන

යටතෙ' වූ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර ලඝු නඞු විභාගයකින්‌”
පසුව මහෙඝ ත්‍රාත'වරයකු විසින්‌ වරදකරු කරකු ලැබූ විට එක්‌
අවුරුද"දක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සඳහා බන ධනාගාර්ගත කිරීම්‌

කට හෝ රුපියල්‌ පන දහසක්‌ ණනෙංඉක්‌ මවන දූඩ්යකට හො එ'ං-

දඞය හා බන්‌ ධනාගාරගන කිරීම යන දබුම්ම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු
යටත' විය යුතු ය, නවද ඒ ප්‍රකාශයේ ඇති එම අසතෲ සඳහණ'
කිරීම කිසං නොවේ නම්‌ එම්‌ ප්‍රකාශය මන විශ්වාසය තබා ණිකුන්‌
කරන ලද සහතිකය නිකුත්‌ නොකරණ නට තිබූ බව්ට මහෙස්ත්‍රාන්‌
වරයා සැහීමට පත'ව්තන'ඟණෙ' කම්‌, මහෙඝ්ත්‍රාත'වරයා විසින්‌ ඒ
සහතිකය අච්ලංගු කෙරෙන ආශාව්ක' කළ යුතු ය.
0, මේ පනතෙහ~~~
“ කොම්සාරිසංවරයා ” යන'නෙන්‌', 1967 අංක 14 දරන ඉන්‌ දු~~
ලංකා ගිවිසුම (ක්‍රියාන' මක කිරීමේ) පනත යටතෙ/ පත්‌
කරන ලද, ඉන්‌ දියානු සම්භව්ඝක?ක ඇති තැනැතතන'
ලියාපදිංචි කිරීමේ කොමසාරිඝ'ව්රයා . අදහස්‌ වේ,
8 ~ඩී 001747--(38/10)

පුරවැසිභාවය

පිළිබඳ
සහතිකය.

වැරදි.

අර්ථ
නිරූපනය.



5 හහ - --,

4 1985 අංක 99 දරණ අදෙ' ශිකයන'ට පුරවැසිභාවය
ප්‍රදුූනය කිරීමේ (විශේෂ මිධිමිධාග) පනත

*අ? උපලේඛභය
(4 චන චගන' තිය)

4. 1988 අංක 89 දරක අදේ/ ශිකයන/ ව පුරවැසිසාවය ප්‍රදෘණය කිරීමේ (මීශේෂ
විසිව්ධාන) පනතෙ' 4 වචන චගන්‌ නිය යටතේ' පුරවැසිභාවය පිළිබඳ සහතිකයක්‌
සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කිරීම්‌,

ඇය ඇ~යයයා/්‌ (1: මනං මම, 1988 අංක 89 දරන අදේශිකයන' ට
පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමේ (විශෙ ප විධිවිධාන) පනතේ 4 චනු වගන' තිස
යටතෙ' පුරවැසිභාවය පිළිබඳ සහතිකයක' ණිකුත්‌' කිරීම සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කර සිටිමි.

9, මා ඉන' දියානු සම්භවයක්‌ ඇති ශ්‍රී ලංකාවෙහි නීත්‍යානුකූලව වාසය කරන
හෑනැත' තකු බවන්‌ අන දියාකු පුරවැසිභාවය ලබා ගැනීම්‌ සඳහා මා කවර හෝ
අවස ථ.චක ඉන' දියානු ඹඔහා කොමසාරිඟ්‌ කාර්යාලය වෙන ඉල්‌ ලුම්‌ කර නැති
බුවත්‌' 1986 අංක 5 දරන අදේ ශිකයන'ට පුරවැසිභාවය ප්‍රදූනය කිරීමේ පනතේ
සඳශන' කරන ලද 500,000 නැනැත' තන' ගේ වර්ගයට හෝ ඕවුන' ගේ දුරුමණ' ෆ්‌
මෘ අයත්‌ නොවන බච්ත' ප්‍රකාශ කර සිටිමි.

8. 1988 අංක 89 දරන අදේශිකයන' ට පරවෑැ ඞ්භාවය ප්‍රදැන ය කිරීමේ ( විශේෂ
විසිම්ඩාන) පනතේ 5 චන වගන' නිගේ සඳහන' කර ඇති වරදවල්‌ සහ දණ්ඞන
ගැන මම සම්පූර්ණයෙන” ම දනිමි.

4, ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති පුරවැසිභාවය පිළිබඳ සහතිකය ණිකුන්‌ කිරීම්ටබ්‌ හැඟීිවකු
පිණිස මට අදෘළවන මීස්‌ තර්‌ මෙහි යට දක්‌ වමි.

5. විස්‌තර :

(1) සම්පූර්ණ නම සහ චේනත්‌ නම්‌ :
( පැහැදිලි අකුරින්‌ )

(8) පියාගේ නම :- -~~ ~~~,
(9) මවගේ නම :~~~ ~~~~~.

(4) ඝ්‌ ත්‍රී/ පුරුෂ භාවිස ;~

(5) හැඳුනුම්පත්‌ අංකය (ඈන්‌ නමි) : ස්‌
(6) පදිංචි ලිපීනය :- ෴

(7?) වචෘත්‌ තිය සහ චෘත' තිය කරන ඝ්‌ ථානඝේ ලිපීණය :

(8) උපන දීනය : ද

(උපන්‌ දිනය සඳහන/ කර නොමැත නේ කම්‌ ආසන හ ච්ඊඔඝය සඳහන්‌
කරන' න)

(9) උපන ස්‌ථානය :ං ~
(ශ්‍රී ලංකාවෙ පිටන උත්‌ පත්‌ තිය සිදුවී ඇත තම්‌ ශ්‍රී ලංකාවට පළමු
වේන' පැමිණි දිනය සඳහන්‌ කරන්‌ න.)
(10) සිවිල්‌ තන්‌ න විය :-~~~~~-,
( මිවාසක// අමීවාඝක/ වැන්‌ දඹු/ දික' කසාද / වේන' වී ජීවින/ චීන)
(11) කලත්‍රයාගේ' සම්පූර්ණ නම්‌ : ද



ෆ්ද්ණ “2

ෆී

ඒ. 2 4 4.

1588 අංක 99 දරණ අදෙ ශිකයකට පුරවැසහාවය 5
ඤොණය කිරීමේ (මශේෂ මිධ්මට්ධාග) ෂනත

(12) ශ්‍රී ලංකාවේගි උත' පත' තිය නොලැබුවේ නම්‌ පසුගිය අවුරුදු විසස කාලය
තුළ පදිංවි ඡ්‌ ථානවල සෲ සෙ' බාණියුක්‌ නි/ වෘත නිය කරන ලද £3' ථාණන

මේකව න.
මල ලිපිනහහා ;

(10) ඉන' දු-ලංකා ගිවිසුම යටතේ' ශ්‍රි ලංකා පුරවැසිභාවය සඳහා ඉල්‌'ලුම
කර ඈත'තේ' නම්‌, ඉල' ලිම්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ ලිපිනය සහ ඊට ඳී
ඇති යොමු අංකය (ඇත' නම්‌) සඳහන” කරන'/ න :----.

මේම ඉල්‌ ලුම්පත්‍රයේ සඳහන්‌ කර ඇති ඉඝන දැක වේන විහ්‌තර සත්‍ය බව්‌ මම
ගාම්භීරනා පූර්වකව ද ළෘදයංගමව ද සතා ලෙස ද සහතික කොට//දිවුරා ප්‍රකාශ
කරන අනර, එ'වාෘ සභ්‍ය බව ගෘදය සාක සියට අනුව විශ්‌ වාස කරමින” මෙම ප්‍රකාශය

කරම්‌,

ඉල්‌' ලුම්කරුගේ අන' ඝන හෝ
මාපට'භිලි සලකුණ,
දිනස :

419, ,.......... මස .............. දින ...;.......... දී මා ඉදිරිපිට දී සහතික
කොට ප්‍රකෘශ කරන ඉද්‌/දිටබුරා ප්‍රකාශ කරන ලදී,

සමාදාන විණිශ' චයකාරව්ථ්යාමහ්‌ හෙ
දිවුරුම්‌ කොමසා රි වර්ණාගේ අත සඟ.
දාන විනිශ්චය 2ඉ:ර්වරයාගේ හෝ
දිවුරුම්‌ කොම්සෘරිස්‌ වරසාෘග
්ටණි ය්‌

* ආ” උපලේ ඛනය (4 වන වගන” තිස)
දරදෝශකයක ට පරවැසිහාවය පදානය කිරීමේ (විශෙ ලක විධිචම්ධාන) ෂනත

4988 අං දරණ අදේ ශිකයන” ව්‌ පුරවැසිහාෘව්ය ප්‍රථුනණය කිරීමේ (වීණේ
බිඩිව්ධාන) පනතේ 4 චන වගන'තිය යටතේ! ශ්‍රී ලංකා පරවැසිභාවිය පිළිබඳ
සහතිකය ;

එකී පනනේ' 4 ඵන චගන' තියෙන' විධිවිධාන සලඝ්‌ චා ඇනි පරිදි, පරවැසිභ වී:
පිළිබඳ සහභිකයක' ලබාගැනීම සඳහා, ඉන' දිය සමිභව්ශ ඈති නැනෑත/ නන ලිය
පදිංචි කිරීමේ කොමසාරිස්‌ වර්යා වෙත......... විසින (ඔහු/ඇය) සම්බණන' ඞ්යෙන*
සයි කියනු ලබන පඝන දැක'වචෙන මි£හනර ඉදිපිපන' කරමින' ථෘ පටබිදි ඉල්ලම්‌
කර්‌ ඈති හෙයින' ;

එහි 4 මහ වගඟ හිලෙන' දමා මේහ පැච්ලි ඇති බලනල අනුව, ඉන' දීය සම්භවය
ඇති තැනෑත/ නණ” ලියාපදිංචි කී ාම්සාරිඝ්‌ වර්සා වින ...........................
ණීකී ,........- ව්‌ එකි 2 මන ව්ගණතිය යටතේ ශ්‍රී ලංකා
පුරවැසියකු බව සහතික කථ්යි.

මේ බම්‌ පිළිගණිමින' සැක' ඡි වගුඟෙන' මහේ අන ඝන නබ්මි.

දිනය :

ඉන' දීය සම්භවය ඈනි තැනැත' තඟ' ලිසාපදිංචි කිරීමේ දෙපාරතමේන' තුව


නග

6

1985 අංක 99 දරන අදේ ශිකයක'ට පුරටැසිහාවය
ප්‍රදූනය කිරීමේ (බ්ශේෂ මිධිමදාන) ෂසනනත

9 ඉල්‌ ලුම්කරු පිළිබඳ විස තර
නම : ॥

පියාගෙ නම :

ලිපිනය :
වාන'තීිය හෝ ක ෂාව :

උපන' ඝ්‌ ථානය සස දිනය ෑ෴..
ඝ්ත්‍රී පුරුෂ භෘවය : ෴෴
හැඳුනුම්‌ පත්‌ අංකය ; _්‌

භාථියාවගේ / ස වාම්පූරුෂයාගෙ නම :



අ? ෂ්‍ය ,.. ඉං

පෘථලිමේන්‌තුවේ පනත කෙටුම්පත වල සහ කීතිචල වාර්ඝික දායක මෂිළ (දේශිය) රු. 177 කී.

( විදේ' ශීය) රූ. 206 කි. කොළඹ 14, රප්ලේ' ප්‍රකැශන කාථය,ශයේ අධිකාරී වේන සෑම වර්ඝයංකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක) වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත හැකීස.

