ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2008 අංක 39 දරන ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන
මණ්ඩලය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 නොවැම්බර්‌ මස 07 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 නොවැම්බර්‌ මස 07 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌
වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාගන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළඳී ලබාගත හැක,

මිළ : රු. 4.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු, 5.00 යි.


2008 අංක 39 දරන ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන
මණ්ඩලය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2008 නොවැම්බර්‌ මස 07 වන දින]
එල්‌. ඩී. - ඕ. 10/2008.

2005 අංක 27 දරන ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩල පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2008 අංක 39 දරන ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 2005 අංක 27 දරන ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩල පනතේ
1 වන වගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලබන අතර එය
ඒ ප්‍රඥප්තියේ 1අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්විය යුතු ය:~~~

“ශ්‍රී ලංකා 1අ. (1) (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌
ගමනාගමන සුඳහන්‌ කරනු ලබන) “ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන
ක වීම. මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන මණ්ඩලයක්‌

පිහිටුවනු ලැබ තිබිය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලය (1) වන උපචගන්තියෙන්‌ එයට පචරා
ඇති නාමයෙන්‌ අවචිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ සහ පොදු
මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතූ අතර, එකී
නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ හා එයට විරුද්ධව නඩු පැවරීම
දූ කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-~~

(1) ඒ වගන්තියේ ] චන වගන්තියේ (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය”
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන මණ්ඩලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු අතර
එම මණ්ඩලය පහත දැක්වෙන තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත විය
යුතු ය", යන වචන වෙනුවට “මණ්ඩලය සමන්විත චිය යුතු
වන්නේ:~~~” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

2--[01. 003227-_-3,500 (2008/09)

2005 අංක 27 දරන
පනතට අලුත්‌
එගන්තියක්‌
ඇතුළත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
2 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


අනනුකූලතාටක්‌
ඇති වූ චිට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැටවැතවිය යුතු

2 2008 අංක 39 දරන ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන
මණ්ඩලය (සංශෝධන) පනත

(2) ඒ වගන්තියේ (111) චන ඡේදය වෙනුවට පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌!:-~~

“*ඈ]) භාණ්ඩාගාර ලේකම්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන
භාණ්ඩාගාර අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හෝ මුදල්‌ විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම්‌
ධුරයට නොඅඩු ධුරයක්‌ දරන නිලධරයකු”; සහ

(3) ඒ වගන්තියේ පැති සටහන වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌'-~~

“මණ්ඩලයේ සංයුතිය”,

4. මේ පනතේ 1අ වගන්තිය මඟින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට සිදු
කරන ලද සංශෝධනය සියලු කාර්යයන්‌ සඳහා ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය
ක්‍රියාත්මකවන දින සිට බලාත්මක භාවයට එළඹ ඇති බවට සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

5 මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමි
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්චිය යුතු ය.


න්ව්ල සහ පනත්චල වාර්ෂික දෟයක මිළ ( දේශය) රූ. 870 නි

! රූ 1100 කි. අංක 103. කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ (05. රජයේ ප්‍රවෘත්ති
මුදපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෘරී වෙත සෑම චවර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස !5 වැනි දිනව්‌

පෙර දෟයඝක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වරිෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය

ශග
