ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 399 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ
කාරණාවල දි අන්‍යොන්‍ය සහයොගය ලබාදිම
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගොස්තු මස 03 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9000 අගොස්තු මස 04 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 11.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු, 5.25 යි.


2000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දී
අන්‍යොන්‍ය සඝයෝගය ලබාදිම පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59000 අගොස්තු මස 03 චන දින.]
එල්‌.ඩී..ඕ. 91199.

ශ්‍රී ලංකාව සඝ වෙනත්‌ රටවල්‌ අතර සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දී

අත්‍යොන්‍ය සහයොගය ලබාදිම සඳහා ද, සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණා

වල දි අධිකරණමය සඟ අධිකරණ -~ බාහභ්‍ය ලේඛන පිටරටවල දි

භාර දිම සම්බන්ධයෙන්‌ හෙග්‌ සම්මුතිය බලාත්මක කිරීම සඳහා ද,

සිවිල්‌ හා වාණජ කාරණාවල දී සාක්ෂි පිටරටවල දි ලබා ගැනීම

පිළිබඳ හේග්‌ සම්මුතිය බලාත්මක කිරීම සඳහා ද, විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~-

1. මේ පනත 59000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ
කාරණාවල දී අනෝ‍යොනා සහයොගය ලබාදීම සඳහා වූ පනත
යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලැබේ.

1 වන කොටස

සාමාන්‍ය

5. මේ පනතේ අරමුණු“~~~

(අ) අධිකරණමය සහ අධිකරණ ~ බාහ්‍යෲ ලේඛන හාර දීම ;

(ආ) සාක්ෂිකරුවන්ගෙන්‌ සාක්ෂි විහාග කිරීම සහ සාක්ෂි,
ලේඛන සහ වෙනත්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද දේ ලබා ගැනීම්‌ ;

(ඇ) ලේඛන සහ වෙනත්‌ චාර්තා සැපයීම,

ඇතුලුව, සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ සහයෝගය
ලබාදීම සඳහා. ශ්‍රී ලංකාව විසින්‌ පහසුකම්‌ සැලසීම සහ ඒ
සහයොගය ශ්‍රී ලංකාව විසින්‌ ලබා ගැනීමට පහසුකම්‌ සැලසීම
වන්නේ ය.

3. (මෙහි මින්‌ මතු 'මධ්‍යාම බලධරයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) අධිකරණ විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා මේ පනතේ කාර්ය සඳහා මධ්‍යම

බලධරයා විය යුතු ය.

ලුහුඩු නාමය.

පනතේ අරමුණු.

මධාම බලධරයා.


ව 2000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දී
අන්‍යොන්‍ය සඝයෝගය ලබාදිම පනත

1] කොටස

පිටරටවල දි සිතාසි හාර දිම

මේ පනතේ මේ 4, මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන~~~
කොටස අදාළවන
රටවල්‌, (අ) සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දී අධිකරණ හා

අධිකරණමය ~ බාහ්‍ය ලේඛන, පිටරටවල දී හාර දීම
පිළිබඳ 1965 නොවැම්බර්‌ මස 15 වන දින අන්සන්‌
තබන ලද හේග්‌ සම්මුතියේ පාර්ශ්ධකරුවකු වන රටක්‌ ;
සහ

(අං) මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන අදාළ වීම ස්වකීය
රටට ව්‍යාප්ත කරන ගිවිසුමකට ශ්‍රී ලංකාව සමහ
ඇතුළත්‌ වී නිබෙන රටක්‌,

සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු බවට, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාන්‍යවරයා විසින්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

මේ වගන්තිය යටතේ නියමයක්‌ කරනු ලැබ ඇත්තේ යම්‌
රටක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ සෑම රටක්ම, මේ පනතේ මේ කොටසෙහි,
මින්‌ මතු “නිශ්චිත රට” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

සිතාසි හාර දිම 5. (1) යම්‌ නිශ්චිත රටක පැන නැගී ඇති සිවිල්‌ හො

සඳහා ඉල්ලීම්‌. චාණිජ කාරණයකට අදාළ නඩු කටයුත්නක දී සිතාසි හෝ
වෙනත්‌ ලේඛනයක්‌ හාර දීම සඳහා සහයොගය ඉල්ලමින්‌ ඒ
නිශ්චිත රටේ උචිත බලධරයා විසින්‌ මධ්‍යම බලධරයා වේත
කරන ලද ඉල්ලීමක්‌~

(අ) ඒ ඉල්ලිම මේ පනතේ උපලේඛනයේ 'අ' ආකෘතියට
සාරානුකූලව ඉඳිරිපත්‌ කර ඇන්නම්‌ ; සහ

(අ) ඒ ඉල්ලීම සමඟ හාර දීමට නියම කරන ලද සිනාසි
හෝ වෙනත්‌ ලේඛනය එවා ඇන්නම්‌ ;

ඒ ඉල්ලීම මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ හාරගනු ලැබිය යුතු ය.
(95) (1) උපවගන්තිය යටතේ මධ්‍යම බලධරයා වෙත ඉඳිරිපන්‌

කරනු ලබන ඉල්ලිමක්‌ සහ ඒ සමඟ එවනු ලබන සිතාසි හෝ
වෙනත්‌ ලේඛනය පිටපන්‌ දෙකකින්‌ යුක්ත විය යුතු ය.


2000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දි 3
අන්‍යොන්‍ය සඝඟයොගය ලබාදිම පනත

6. (1) ශ්‍රී ලංකාව තුළ පදිංචිව සිටින යම්‌ තැනැන්තකු වෙත
සිතාසි හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක්‌ භාර දීමේ දී සහයෙරගය ඉල්ලමින්‌
යම්‌ නිශ්චිත රටක උචිත බලධරයා විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌
මධාම බලධරයාට ලැබුණු අවස්ථාවක, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌,
1$ වන වගන්තියට යටත්ව, ඒ තැනැන්තා පදිංචි ප්‍රදේශයේ
අධිකරණ බලය ඇති දිසා අධිකරණය වෙන ඒ සිනාසි හෝ
ලේඛනය යවනු ලැබිය හැකි ය.

(2) උචිත බලධරයා විසින්‌ මධ්‍යම බලධරයා වෙත කරන
ලද ඉල්ලීමෙහි සිතාසි හාර දෙන අන්දම නිශ්චිතව දක්වා ඇති
අවස්ථාවක, (1) උපවගන්තිය යටතේ ඒ සිනාසි හෙ ලේඛනය
යවා ඇති ඳිසා අධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ එම
සිතාසි හෙ ලේඛනය ඒ අන්දම ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිය හා අනනුකූල
වන්නේ නම්‌ මිස, ප්‍රායෝගිකව සිදු කළ හැකිතාක්‌ දුරට, ඒ
ඉල්ලිමේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති අන්දමට අනුකූලව හාර දීමට
සැලැස්විය යුතු ය. ඉල්ලීමේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති සිතාසි හාර
දීමේ අන්දම ශ්‍රී ලංකාවේ නීතියට අනනුකූල චන්නේ නමි,
විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ ඒ සිනාසි හෝ ලේඛනය ශ්‍රී ලංකාවේ
නීතියට අනුකූලව හාර දීමට සැලැස්විය යුතු ය.

(8) ඉල්ලීමට අදාළ තැනැත්තා වෙන සිතාසි හෙ ලේඛනය
හාර දෙනු ලබන අවස්ථාවක දී, සිතාසි හෙ ලේඛනය හාර දීමේ
අන්දම, ස්ථානය සහ භාර දීමේ දිනය සහ හාර දෙනු ලැබූ
තැනැත්තාගේ නම සළ€හන්‌ කරමින්‌ මේ පනතේ උපලේඛනයේ
*අා' ආකෘතියෙහි සාරානුකූලව දක්වා ඇනි සහතිකයක්‌
විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ මධ්‍යම බලධරයා වෙත යැවිය යුතු
ය. තව ද, ඒ සිතාසි හෙ ලේඛනය හාර දෙනු ලැබූ තැනැන්නා
විසින්‌ අත්සන්‌ කරන ලද හාර ගැනීමේ ලිපියක්‌ ඇති අවස්ථාවක
ඒ ලිපිය ද විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ ඒ සහතිකයට අමුණනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) ඒ ඉල්ලීම අදාළ වන නැනැත්තා වෙන ඒ සිතාසි හෙං
ලේඛනය යථාපරිදඳි හාර දිය නොහැකි නම්‌, (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ ඒ සිතාසි හෙ ලේඛනය යවනු ලැබුවේ යම්‌ දිසා
අධිකරණයක්‌ වෙන ද ඒ දිසා අධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා
විසින්‌, (5) වන උපවගන්තියට යටත්ව, ඒ නැනැන්තා පදිංචිව
සිටින ස්ථානය පිළිබඳ අධිකරණය සතු තොරතුරු දැක්වෙන
ප්‍රකාශයක්‌ ද සමභ ඒ සිතාසි හො ලේඛනය මධාම බලධරයා
වෙත ආපසු යවනු ලැබිය යුතු ය. තව ද, ඒ නැනැන්නා

නිශ්චිත රටක්‌
විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාව
තුළ යම්‌ සිතාසියක්‌
හෝ ලේඛනයක්‌
හාර දිම සඳූහා
ඉල්ලා සිටීම.


4 2000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණජ කාරණාවල දි
අන්‍යොන්‍ය සහයොගය ලබාදිම පනත

ශ්‍රී ලංකාවෙහි පදිංචිව නොසිටින බවට මධාම බලධරයා සෑහීමට
පත්වන්නේ නම්‌ මිස, මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ ඒ සිතාසි හෙ
ලේඛනය පිළිබඳව (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කටයුතු කළ
යුතු ය. ඒ තැනැන්තා ශ්‍රී ලංකාවෙහි පදිංචිව නොසිටින බවට
මධ්‍යම බලධරයා සෑහීමට පන්වන අවස්ථාවක, ඔහු විසින්‌
ඉල්ලීම්‌ කරන නිශ්චිත රටේ උචිත බලධරයා වෙන ඒ සිතාසි
හෙ ලේඛනය ආපපසු යැවිය යුතු අතර, ඒ සිතාසි හො ලේඛනය
සමග මේ පනතේ උපලේඛනයේ 'ආ' ආකෘතියට සාරානුකූලව
ඒ සිතාසි හෙ7 ලේඛනය හාර දීම වළක්වන හේතු දක්වන
සහතිකයක්‌ ද යවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) උපවගන්නිය යටතේ සිතාසි හෙ ලේඛනය යවනු
ලැබු දිසා අධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා, ශ්‍රී ලංකාවේ වෙනන්‌
දිසා අධිකරණයක බලසීමාව තුළ ඒ නැනැන්තා පදිංචිව සිටින
බවට සෑහීමට පන්වන්නේ නම්‌, ඔහු විසින්‌ ඒ දිසා අධිකරණයේ
විනිශ්චයකාරවරයා වෙත සිනාසි හෝ ලේඛනය යැවිය යුතු
අතර, තමා එසේ කළ බවට මධ්‍යම බලධරයා වෙන දැනුම්‌ දිය

යුතු ය.

(6) (5) උපවගන්තිය යටතේ සිතාසි හෙ ලේඛනය යවනු
ලැබූ දිසා අධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ (1) උපවගන්තිය
යටතේ ඒ අධිකරණය වෙත ඒ සිතාසි හෙ ලේඛනය එවා ඇති
ලෙස සලකා කටයුතු කළ යුතු ය. ඒ විනිශ්වයකාරවරයා විසින්‌
ඉල්ලීම්‌ අදාළ තැනැත්තා වෙත ඒ සිතාසි හෝ ලේඛනය හාර
දීමෙන්‌ පසුව, ඒ සිතාසි හෙ ලේඛනය හාර දෙනු ලැබූ අන්දම,
දිනය, ස්ථානය සහ හාර දෙනු ලැබූ තැනැත්තාගේ නම සඳහන්‌
කරමින්‌ මේ පනතේ උපලේඛනයේ 'ආ' ආකෘතියේ සාරානුකූලව
දැක්වෙන සහතිකයක්‌ ඒ විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ මධ්‍යම
බලධරයා වෙත යවනු ලැබිය යුතු ය. තව ද, ඒ සිතාසි හෙ
ලේඛනය හාර ගනු ලැබූ නැනැත්තා විසින්‌ අන්සන්‌ තබන ලද
හාර ගැනීමේ ලිපියක්‌ ලබාගන හැකිවන අවස්ථාවක ඒ ලිපිය ද,
ඒ සහනිකයට ඇමිණිය යුතු ය.

(7) (95) උපවගන්තිය හෝ (6) උපවගන්තිය යටතේ චූ
සහතිකයක්‌ මධාම බලධරයා වෙත ලැබුණු විට, ඔහු විසින්‌
සහතිකය අනු අත්සන්‌ කළ යුතු අතර, ඒ සහතිකය ඉල්ලීම කර
ඇති නිශ්චිත රටේ උචිත බලධරයා වෙත යවනු ලැබිය

යුතු ය.


2000 අංක 389 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දි 5
අන්‍යොන්‍ය සඝයොගය ලබාදිම පනත

?්‌. (1) සිවිල්‌ හෝ වාණිජ කාරණාවකට අදාළ නඩු
කටයුත්තක දී ශ්‍රී ලංකාවේ අධිකරණයක්‌ හෝ විනිශ්චයාධිකාරයක්‌
විසින්‌ යම්‌ නිශ්චිත රටක පදිංචි තැනැත්තකු වෙන සිතාසියක්‌,
දැන්වීමක්‌ හෝ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී,
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ ඒ නිශ්චිත රටේ ඵ්‌ නැනැන්තා වෙන ඒ
සිතාසි, දැන්වීම හෝ ආඥාව හාර දීමේ දී සහයොගය ලබා
ගැනීම සඳහා එම නිශ්චිත රටේ උචිත බලධරයා වෙත ඉල්ලීමක්‌
කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ සිතාසි, දැන්වීම හෝ ආඥාව හාර
දීමේ අන්දම ඒ නිශ්චින රටේ නීතියට අනනුකූල නොවන නාක්දුරට
ඒ සිතාසි, දැන්වීම හෝ ආඥාව හාර දීමේ අන්දම එම ඉල්ලීමෙහි
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(95) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇති
නිශ්චිත රටේ පදිංචි තැනැත්තකු වෙන ඒ සිනාසි, දැන්වීම හෝ
ආඥාව හාර දෙනු ලැබ ඇති බවට ඒ නිශ්විත රටේ උචිත
බලධරයා විසින්‌ මධාම බලධරයා වෙත දැනුම්‌ දෙනු ලැබ,
එසේ හාර දීම පිළිබද යථා පරිඳි සහනික කරන ලද වාර්තාවක්‌
එවනු ලබන අවස්ථාවක දී මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ ඒ සිනාසි,
දැන්වීම හෙ" ආඥාව නිකුත්‌ කරන අධිකරණය හෙ
විනිශ්චයාධිකාරය වෙත ඒ වාර්තාව යැවීමට කටයුතු සලස්වනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ ඉල්ලීම අදාළ වන නඩු කටයුත්තේ සාක්ෂිවල
දී ඒ වාර්තාව ආවේශා්‍ය කරනු ලැබිය හැකි ය. තවද පටහැනිව
කරුණු ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඒ වාර්තාවේ සඳහන්‌
ප්‍රකාශ නිවැරඳි බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

මේ උපවගන්තියේ, නිශ්චිත රටක උචිත බලධරයා විසින්‌
යවන ලද වාර්තාවකට අදාළව “යථා පරිදි සහතික කරන ලද”
යන්න භාවින කරනු ලැබූ විට, ඒ උචිත බලධරයා විසින්‌ අත්සන්‌
කරන ලද්දා වූ හෝ අනු අන්සන්‌ කරන ලද්දා වූ හෝ වාර්තාවක්‌
ඉන්‌ අදහස්‌ වේ.

8. යම්‌ නිශ්චිත රටක පදිංචි තැනැත්තකු වෙත භාර දීම
සඳහා ඒ නිශ්චිත රටේ උචිත බලධරයා වෙත යමි සිවිල්‌ හෝ
වාණිජ කාරණයකට අදාළ නඩු කටයුත්තක සිතාසියක්‌ 7? වන
වගන්නිය යටතේ මධාම බලධරයා විසින්‌ යවනු ලැබ, ඒ සිනාසි
නිකුන්‌ කළ අධිකරණය හෝ විනිශ්චයාධිකාරය විසින්‌ ඒ
තැනැත්තාට එරෙහිව අධිකරණයට නොපැමිණි හේතුව මත නඩු
නීන්දුවක්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, ඒ අධිකරණය

යම්‌ නිශ්චිත රටක
සිතාසි හාර දීමට
මධාම බලධරයා
විසින්‌ ඉල්ලීම්‌
කිරීම.

අභියාච්නය කිරීමේ
අයිතිය.


6 2000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දි
අන්‍යොන්‍ය සඝයෝගය ලබාදිම පනත

හෝ විනිශ්චයාධිකාරය විසින්‌, ඒ නඩු නීන්දුවේ දින සිට අවුරුදු
දෙකකට නොවැඩි කාලයක්‌ ඇතුළත දී ඒ තැනැත්තා විසින්‌
ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මන~~~

(අ) ඒ නැනැන්තාට වින්තිවාවක ඉඳිරිපත්‌ කිරීම සඳහා
ප්‍රමාණවත්‌ කාලයක දී සිතාසි පිළිබඳව දැන නොසිටි
බවට හෝ අහියාච්නය කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත්‌ කාලයක
ඳී නඩු තීන්දුව පිළිබඳව දැන නොසිටි බවට ; සහ

(අං) ඒ තැනැත්තාට නඩුවේ කුසලතා අනුව බැලූ බැල්මට
පෙනෙන විත්ති වාචකයක්‌ ඇති බවට,

සෑහීමට පන්වන්නේ නම්‌, ඒ නඩු තීන්දුවට එරෙහිව
අහියාචනය කිරීම සඳහා වූ කාලසීමාව ඉකුත්‌ වී තිබීම
නොතකා, ඒ අධිකරණය හෝ විනිශ්චයාධිකාරය විසින්‌ ඒ
නඩු තීන්දුවට එරෙහිව අභියාචනයක්‌ භාර ගනු ලැබිය
හැකි ය.

මේ වගන්තියෙහි “නඩු තීන්දුව" යන්නට යම්‌ නැනැත්තකු ගේ
තන්ත්වයට හෝ ශක්නුතාවට අදාළ නඩු නීන්දුවක්‌ ඇතුළත්‌

නොවේ.
111 වන කොටස
සාක්ෂි ලබා ගැනීමෙහි ලා සහයෝගය දිම
මේ පනතේ මේ 9. ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
කොටස අදාළ වන අමාත්‍යවරයා විසින්‌ -~~~

රටවල්‌.

(අ) 1970 මාර්තු මස 18 වන දින අන්සන්‌ නබන ලද සිවිල්‌
හං වාණිජ කාරණාවල දී පිටරටක දී සාක්ෂි ලබා
ගැනීම පිළිබඳ හේග්‌ සම්මුතියට පාර්ශ්වකරුවකු වන
යමී රටක්‌ ; සහ

(ආ) මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන අදාළ වීම, ස්වකීය
රටට ව්‍යාජන කරමින්‌ ශ්‍රී ලංකාව සමභ ගිවිසුමකට
ඇතුළත්‌ වී ඇති යම්‌ රටක්‌,

සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ මේ කොටසේ විධිවිධාන අදාළ
චන බවට ප්‍රකාශයට පනත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. මේ වගන්තිය
යටතේ නියමයක්‌ කරනු ලැබ ඇත්තේ යම්‌ රටක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ද, ඒ සෑම රටක්ම මේ පනතේ මේ කොටසේ දී මෙහි මින්‌
මතු “නිශ්චිත රට” ලෙස සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.


2000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දි 7
අන්‍යොන්‍ය සහයෝගය ලබාදිම පනත

10. (1) යම්‌ නිශ්චිත රටක පැන නැගී ඇනි සිවිල්‌ හෝ
වාණිජ කාරණයකට අදාළ නඩු කටයුන්තක කාර්ය සඳහා ~

(අ) ශ්‍රී ලංකාව්‌ තුළ දී සාක්ෂි ලබා ගන්නා ලෙසට ;
හ්‌

(ආ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී වෙනත්‌ යම්‌ අධිකරණමය ක්‍රියාවක්‌
ඉටු කරන ලෙසට,

යම්‌ නිශ්චිත රටක උචිත බලධරයා විසින්‌ මධ්‍යම

බ්ලධරයාගෙන්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක මධ්‍යම_

බලධරයා විසින්‌, 13 වන වගන්තියට යටන්ව, ලියවිල්ලකින්‌
වූ බලය දීමක්‌ මගින්‌, ඒ බලය දීමේ ලිපියෙහි නිශ්චිනව
සඳහන්‌ යම්‌ දිසා විනිශ්චයකාරවරයකු විසින්‌ ඒ සාක්ෂි ලබා
ගැනීම සඳහා හෝ ඒ අධිකරණමය ක්‍රියාව ඉටු කිරීම සඳහා
ද, ඒ සාක්ෂි හෝ වෙනන්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරන ලද දේ නිශ්චින
රටට යැවීම සඳහා ද මධාම බලධරයා විසින්‌ බලය දෙනු
ලැබිය හැකි ය.

(5) යම්‌ නිශ්චිත රටක උචිත බලධරයා විසින්‌ (1) වන

උපවගන්තිය යටතේ කරනු ලබන සෑම ඉල්ලීමක ම,
අවස්ථානුකූලව ඉඩ ලැබෙන තාක්‌ පරිදි~~~-

(අ) ඒ ඉල්ලීම කරන උචිත බලධරයා ;

(අං) නඩු කටයුත්තට අදාළ පාර්ශ්වකරුවන්ගේ සහ ඔවුන්ගේ
නියොජිතයන්‌ ඇත්නම්‌ ඒ නියෝජිතයන්ගේ නම්‌ හා
ලිපින ;

(ඇ) නඩු කටයුත්ත සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය සියලු තොරතුරු

ලබා දෙමින්‌, සාක්ෂි අවශා වන නඩු කටයුන්නේ
ස්වභාවය ;

(අ) ලබා ගැනීම්ට ඇනි සාක්ෂි හෝ ඉටු කිරීමට ඇති
වෙනත්‌ අධිකරණමය ක්‍රියාව,

නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරණු ලැබිය යුතු අතර, උචිත අවස්ථාවන්හි
දී ඒ ඉල්ලිමෙහි, වෙනත්‌ කරුණු අතර~~

(1) සාක්ෂි විහාග කිරීමට ඇති තැනැන්නන්ගේ නම්‌
සහ ලිපින ; ॥

(11) සාක්ෂි විහාග කිරිමට ඇති නැනැන්තන්ගෙන්‌
ඇසීමට ඇති ප්‍රශ්න හෝ ඔවුන්ගෙන්‌ විභාග
කිරීමට ඇති විෂය කාරණය පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ;

ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී
සාක්ෂි ලබා ගැනීම
සඳහා යම්‌ නිශ්චිත
රටක්‌ විසින්‌
ඉල්ලීමක්‌ කිරීම.


8 2000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දී
අන්‍යොන්‍ය සහයෝගය ලබාදිම පනත

(111) පරීක්ෂා කිරීමට නියමින ලේඛන හෝ නිශ්ව්ල
හො චංචල වෙනන්‌ දේපළ ;

(17) සාක්ෂි දීම, දිවුරුම්‌ පිට හෙ” ප්‍රනිඥා පිට කළ
යුතු බවට වූ යම්‌ නියම කිරීමක්‌ සහ එහි ලා
හාවිත කළ යුතු යමි විශේෂ ආකෘතියක්‌ ;

(7) යම්‌ විශේෂ ක්‍රමයක්‌ හෝ කාර්ය පටිපාටියක්‌ ඒ
ක්‍රමය හෝ කාර්ය පටිපාටිය ශ්‍රී ලංකාවේ නීනිය
හා අනනුකූල චන්නේ නම්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ
අධිකරණවල භහාවින වන පරිචය හා කාර්ය
පටිපාටිය හේතුවෙන්‌ හෝ ප්‍රායෙොගික අපහසුතා
හේතුවෙන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරිම නොහැකි වන්නේ
නම්‌ මිස, අනුගමනය කළ යුතු ඒ විශේෂ ක්‍රමය
හෝ කාර්ය පටිපාටිය,

ඒ ඉල්ලීමෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) දිසා විනිශ්චයකාරවරයකු විසින්‌ සාක්ෂි ලබා ගැනීම
සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ අධිකරණමය ක්‍රියාවක්‌ ඉටු කිරීම සඳහා
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ බලය දෙනු ලබන අවස්ථාවක දී, දිසා
විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ නීනියට අනුකූලව ඒ
සාක්ෂි ගනු ලැබිය යුතු ය ; නැනහොත්‌ ඒ අධිකරණමය ක්‍රියාව
ඉටු කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, නිශ්චින රටේ උචිත බලධරයා විසින්‌ මධ්‍යම
බලධරයා වෙත කරනු ලබන ඔහුගේ ඉල්ලීමෙහි ඒ සාක්ෂිය
ගැනීම සඳහා හෝ ඒ අධිකරණමය ක්‍රියාව ඉටු කිරීම සඳහා
විශේෂ කාර්ය පටිපාටියක්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇති අවස්ථාවක,
ඒ කාර්ය පටිපාටිය ශ්‍රී ලංකාවේ නීතියට අනනුකූල නම්‌ හෝ ශ්‍රී
ලංකාවේ අධිකරණවල පරිචය හෝ කාර්ය පටිපාටිය හේතුවෙන්‌
නැතහොත්‌ ප්‍රායෝගික අසීරුනා හේතුවෙන්‌ ඊට අනුකූල ලෙස
කටයුතු කිරිමට නොහැකි නම්‌ මිස, දිසා විනිශ්චයකාරවරයා
විසින්‌ ඒ කාර්ය පටිපාටිය අනුගමනය කළ යුතු ය.

(4) සාක්ෂි ලබා ගැනීම සඳහා මධාම බලධරයා විසින්‌ දිසා
විනිශ්චයකාරවරයකු වෙත බලය දෙනු ලබන අවස්ථාවක දී, එම
සාක්ෂි ලබා ගැනීම සිදු කරන විට අදාළ පාර්ශ්වකරුවන්ට සහ
ඔවුන්ගේ නියෝජිතයන්ට පැමිණ සිටීමට හැකි වන පරිදි සාක්‍ෂි
ලබා ගන්නා දිනය, වේලාව සහ ස්ථානය නිශ්චිත රටේ උවිත
බලධරයා වෙත දිසා විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ දැනුම්‌ ඳිය යුතු ය.


2000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල ඳි 9
අන්‍යොන්‍ය සහයෝගය ලබාදිම පනත

(5) (1) උපවගන්නිය යටනේ බලය දෙනු ලැබීමක්‌ ප්‍රකාරව
සාක්ෂි ලබා ගන්නා හෝ වෙනන්‌ යම්‌ අධිකරණමය ක්‍රියාවක්‌
ඉටු කරන දිසා විනිශ්චයකාරවරයා විසින්‌ ~~~

(අ) නිශ්චිත රටේ නඩු කටයුන්ත අදාළ චන යම්‌
තැනැන්තකුට ;

(ආ) නිශ්චිත රටේ උචිත බලධරයාට,

ඵ්‌ සාක්ෂි ලබා ගන්නා විට හෙ ඒ අධිකරණමය ක්‍රියාව ඉටු
කරන විට නීනි නියෙරරිනයන්‌ තබා ගැනීම සඳහා අවසර

දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(6) නිශ්චිත රටක පැන නගින සිවිල්‌ හෝ වාණිජ කාරණයකට
අදාළ නඩු කටයුන්තක කාර්ය සඳහා දිසා විනිශ්චයකාරවරයකු
ඉදිරියෙහි සාක්ෂි දෙන ලෙස නියම කර ඇනි යම්‌ නැනැත්තකුට,
ඒ සාක්ෂි දීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිය යටතේ ඔහුට හිමිකම නිබේ නම්‌ ;
හෞෝ

(අං) ඒ නිශ්චිත රටේ නීතිය යටතේ ඔහුට හිමිකම නිබේ
නම්‌ සහ ඒ නිශ්චිත රටේ උචිත බලධරයා විසින්‌
මධ්‍යම බලධරයා වෙත කරන ලද ඉල්ලීමක ඒ චරප්‍රසාදය
නිශ්චිතව දක්වා ඇත්නම්‌ හෝ, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ හෝ දිසා විනිශ්චයකාරවරයා
විසින්‌ හෝ කරනු ලැබු ඉල්ලීමක්‌ මන, ඒ නිශ්චිත රටේ
උචිත බලධරයා විසින්‌ ඒ හිමිකම, අවස්ථාවෝචිත
පරිඳි, මධ්‍යම බලධරයා හෝ දිසා විනිශ්චයකාරවරයා
හෝ වෙන ස්ථිර කරනු ලැබ ඇත්නම්‌, |

එසේ සාක්ෂි දීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට ඒ නැනැන්තාට
හිමිකම ඇත්තේ ය.

(7?) සාක්ෂිකරුවන්‌ පැමිණ සිටීම සහ සාක්ෂිකරුවන්‌ විසින්‌
ලේඛන ඉදිරිපන්‌ කිරීම අනිවාර්ය කිරීමට අදාළ සිවිල්‌ නඩු
විධාන සංග්‍රහයේ විධිවිධාන, සාක්ෂි ලබා ගැනීම සඳහා හො
වෙනන්‌ යම්‌ අධිකරණමය ක්‍රියාවක්‌ ඉටු කිරීම සඳහා හෝ (1)
වන උපවගන්නිය යටනේ බලය දී ඇති දිසා අධිකරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ වන්නේ ය.


යම්‌ නිශ්විත රටක දි
සාක්ෂි ලබා ගැනීම
සඳහා සහ ලේඛන
ආදිය ඉඳිරිපත්‌ කිරීම
සඳහා මධ්‍යම
බලධරයා විසින්‌
ඉල්ලීමක්‌ කිරීම.

10 52000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල ඳි
අන්‍යොන්‍ය සහයෝගය ලබාදිම පනත

(8) සාක්ෂි ලබා ගැනීම සඳහා හෝ වෙනත්‌ යමී අධිකරණමය
ක්‍රියාවක්‌ ඉටු කිරීම සඳහා (1) වචන උපවගන්නිය යටනේ බලය
දෙන ලද දිසා විනිශ්චයකාරවරයකු විසින්‌ ඒ සාක්ෂි ලිඛිනව
ලබාගෙන ඒ සාක්ෂි ලබාගත්‌ බවට හෙ වෙනන්‌ අධිකරණමය
ක්‍රියාවක්‌ ඉටු කළ බවට සහනික කළ යුතු අනර, ඒ සාක්ෂි සහ
ඒ සහනිකය මධ්‍යම බලධරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කිරීමට සැලැස්විය
යුතු ය.

(9) (8) වන උපවගන්නිය යටනේ දිසා විනිශ්චයකාරවරයා
විසින්‌ මධ්‍යම බලධරයා වෙන එවන ලද සාක්ෂි සහ සහනිකය,
ඉල්ලිම්‌ කරන නිශ්චිත රටේ උචින බලධරයා වේන යැවීමට
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

11. (1) ශ්‍රී ලංකාවේ දී පැන නගින යම්‌ සිවිල්‌ හෝ වාණිජ
කාරණයකට අදාළ නඩු කටයුත්තක කාර්ය සඳහා ~~~

(අ) යම්‌ නිශ්චිත රටක දී සාක්‍ෂි ලබා ගැනීමට ; හ්‌

(ආ) යම්‌ නිශ්චිත රටක දී වෙනත්‌ යම්‌ අධිකරණමය ක්‍රියාවක්‌
ඉටු කිරීමට,
කටයුතු සලස්වන ලෙස මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ ඒ නිශ්චින රටේ
උචින බලධරයා වෙන ඉල්ලිමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌
කරන ලද ඉල්ලීමකට ප්‍රතිචාර වශයෙන්‌ නිශ්චිත රටේ උචින
බලධරයාගෙන්‌ මධ්‍යම බලධරයා වෙන~෴*~~~

(අ) ඒ නිශ්චිත රටේ දී ලබාගන්නා ලද යම්‌ සාක්ෂියක්‌ ;

සහ

(අ) ඒ නිශ්චිත රටේ දී ඒ සාක්ෂි ලබා ගැනීම හෝ යම්‌
අධිකරණමය ක්‍රියාවක්‌ ඉටු කිරීම හෙ සහතික කරමින්‌
නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌,

ලැබුණු අවස්ථාවක දී, ඒ ඉල්ලීමට අදාළ නඩු කටයුත්න
විනිශ්චයට හංජනව පචතින අධිකරණය හෝ
විනිශ්චයාධිකාරය හෝ වෙන ඒ සාක්ෂි හෝ සහතික යැවීමට
මධ්‍යම බලධරයා විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය. තවද ඒ
ඉල්ලීම අදාළ වන නඩු කටයුන්තේ දී ඒ සාක්ෂි සහ සහතිකය
ආවේශ්‍ය විය යුතු අතර, ඒ සහතිකයේ සඳහන්‌ ප්‍රකාශවල
සතනාතාව පිළිබඳව පටහැනිව කරුණු ඔප්පු කළහොත්‌ මිස,
ඒ ප්‍රකාශ සතා ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දී 1]
අන්‍යොන්‍ය සහයෝගය ලබාදිම පනත

11 කොටස
විවිධ

15. (1) සිතාසි හාර දීම සඳහා හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක්‌
හාර දීම සඳහා හෝ සාක්ෂි ලබා ගැනීම සඳහා හෝ වෙනන්‌
යම්‌ අධිකරණමය ක්‍රියාවක්‌ ඉටු කිරීම සඳහා වන ඉල්ලීමක්‌ ශ්‍රී
ලංකාවේ රාජ්‍ය භාෂාවලින්‌ එකකින්‌ හෝ ඉංග්‍රීසි හාෂාවෙන්‌ විය

සුතු ය.

(5) එවැනි ඉල්ලීමක්‌ සමහ එවං ඇති ඉංග්‍රීසි හාෂාවෙන්‌
නොවන, වෙනන්‌ භාෂාවකින්‌ වූ යම්‌ ලේඛනයක, ඉංග්‍රීසි
පරිවර්තනයක්‌ තිබිය යුතු අතර, ඒ පරිවර්නනය රාජ්‍ය නාන්ත්‍රික
නිලධරයකු විසින්‌ හෙ “කොන්සල්‌” අනුයෞරිනයකු විසින්‌ හං
දිවුරුම්‌ දුන්‌ භාෂා පරිවර්තකයකු විසින්‌ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ හො
නිශ්චිත රටේ යථා පරිඳි බලය දෙන ලද, වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ හෝ නිවැරදි බවට සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය.

13. (1) මේ පනතේ 1] වන කොටස හෝ 111] වන කොටස
යටතේ මධ්‍යම බලධරයා චෙත කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ ඉටු කිරීම ශ්‍රී
ලංකාවේ ස්වාධිපතායට හෝ ආරක්ෂාවට හානිකර බව මධ්‍යම
බලධරයා සලකන්නේ නම්‌ ඒ ඉල්ලීම ඉටු කිරීම මධ්‍යම බලධරයා
විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ පනතේ 11] වන කොටස යටනේ මධාම බලධරයා
වෙත කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ ඉටු කිරීම, අධිකරණයේ කර්තව්‍ය
යටතට නොවැටෙන බව මධාම බලධරයා සලකන්නේ නම්‌ ඔහු
විසින්‌ ඒ ඉල්ලීම ඉටු කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනත යටතේ මධාම බලධරයා වේත කරන ලද
ඉල්ලීමක්‌ ඔහු විසින්‌ ඉටු කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරන අවස්ථාවක දී,
ඒ ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට හේතු මධාම බලධරයා විසින්‌
ඉල්ලීම කරන නිශ්චිත රටේ උචිත බලධරයා වෙන දැනුම්‌ දිය

යුතු ය.

ඉල්ලීම කරන
හාෂාව.

ඉල්ලීම්‌ ප්‍රනික්ෂේප
කිරීම,


මේ පනතේ
විධිවිධාන, සිතාසි
හාර දීම ආදිය
සඳූහා විධිවිධාන
සලස්වන වෙනත්‌
නීතියකට අනිරේකව්‌
විය යුතු බව.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
වූ විට සිංහල හාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය
සතු බව.

අර්ථ නිරූපණය.

12 25$000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දි
අන්‍යොන්‍ය සහඝයොගය ලබාදිම පනත

14. මේ පනතේ විධිවිධාන, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී පැන
නගින සිවිල්‌ හෝ චංණිජ කාරණයකට අදාළ නඩු කටයුන්නක
කාර්ය සඳහා, සිවිල්‌ හෝ වාණිජ කාරණයකට අදාළව ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටත පිහිටි අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
යම්‌ සිතාසියක්‌ හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී හංර
ඳීම හැකිකරන හෝ ශ්‍රී ලංකාව තුළ සාක්ෂි ලබා ගැනීම හැකි
කරන හො ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත වෙනත්‌ යමී අධිකරණමය ක්‍රියාවක්‌
ඉටු කිරීම හැකි කරන, ඉඩ සලසන වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක
විධිවිධානවලට අතිරේකච්‌ විය යුතු අතර, ඒ වෙනත්‌ යම්‌ නීනියේ
බලය හීන කිරීමක්‌ ඉන්‌ සිදු නොවිය යුතු ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

16. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස,
මේ පනතේ

"රට" යන්නෙන්‌ මහජන වීන සමූහාණ්ඩුවේ හොංකොං
පරිපාලන ප්‍රදේශය ඇතුළත්‌ වන්නේ යයි සලකනු ලැබිය යුතු ය.

"අධිකරණ ක්‍රියාවක්‌" යන්නට, ආඥාවක්‌ හෝ නඩු නීන්දුවක්‌
හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ ක්‍රියාවේ යෙදවීම සඳූහා
රිට්‌ ආඥාවක්‌ හෙ වෙනත්‌ අධිකරණ ක්‍රියාවලියක්‌
නිකුත්‌ කිරීම හෝ තාවකාලික හෝ ආරක්ෂක පියවර
සඳහා වූ ආඥාවක්‌ ඇතුළත්‌ නොවේ.


2000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දි 13
අන්‍යොන්‍ය සහයෝගය ලබාදිම පනත

උපලේඛනය
*අ' ආකෘති පත්‍රය (5 වන වගන්තිය)

ඉල්ලිම

2000 අංක දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දී අනොොනා සහයෝගය
ලබාදීම සඳූහා වූ පනත.

ඉල්ලුම්කරුගේ අනනාතාව මධාම බලධරයාගේ
හා ලිපිනය ලිපිනය

පහත ලැයිස්තුගත කර ඇති සිතාසි/ලේඛන දෙපිටපතකින්‌ යුක්තව එහි
පහත අත්සන්‌ කරන ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ ගෞරවයෙන්‌ ඉදිරිපත්‌ කර සිටින අතර,
ඉහත සඳහන්‌ පනතේ 6 වන වගන්තියට අනුකූලව එයින්‌ එක්‌ පිටපතක්‌ පහන
විස්තර දැක්වෙන ලිපිනය දරන්නා එනම්‌ (අනන්‍යතාව හා ලිපිනය)

(ඇ) ලිපිනය දරන්නා විසින්‌ එය ස්වෙව්ඡාවේන්‌ හාර ගන්නේ නම්‌, ලිපිනය
දරන්නා වෙත ගෙන ගොස්‌ භාර දීම මගින්‌*

අප්‍රමාදව හාර දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිනු ලැබේ.

ඉහත සඳූහන්‌ පනතේ 6 වන වගන්තියේ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි
සිතාසියේ/ලේඛනවල සහ ඇමුණුම්වල පිටපතක්‌, සහතිකයක්‌ ද සමග ඉල්ලුම්කරු
වේජ්‍යා ආපසු එවන ලෙස හෝ ආපසු එවීමට සලස්වන ලෙස බලධරයාගෙන්‌
ඉල්ලා සිටිනු ලැබේ.
සිතාසියේ/ලේඛනවල ලැයිස්තුව :

අත්සන්‌ කරන ලදී.

අත්සන සහ/හෝ මුද්‍රාව.

*අදාළ නොවන කොටස්‌ කපා හරින්න.


14 3000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණ්ජ කාරණාවල දි
අත්‍යොන්‍ය සහඟයෝගය ලබාදිම පනත

*අආා' ආකෘතිය (6(3) වන වගන්තිය )
සහතිකය

2000 අංක දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දී අනොංනා්‍යා සහයෙගය
ලබා දීම සඳූහා වූ පනත.

ඉහත සඳහන්‌ පනතේ 6(3) වන වගන්තියට අනුකූලව, සිතාසිය/ලේඛනය
පහත දක්වා ඇති පරිදි ~~

ස්ථානය, වීදිය, අංකය : ...................................
පහත දැක්වෙන එක්‌ අන්දමක්‌ මගින්‌~~~-

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිය අනුව ;*

(අ) පහත දැක්වෙන විශේෂ අන්දමට අනුව ;*

අ මමා රා ය ස ම ස ගා ටට ට 1.2: ෴෴෴~෴හ

(ඇ) එය ස්වෙවිඡාවෙන්‌ භාරගත්‌ ලිපිනය දරන්තභා වෙත ගෙන ගොස්‌
හාර දීමෙන්‌*

හාර දී ඇති බව මෙහි පහත අත්සන්‌ කරන බලධරයා විසින්‌ ගෞරවයෙන්‌

සහතික කර සිටිනු ලැබේ. ඉල්ලීමෙහි සඳහන්‌ සිතාසිය/ලේඛනය පහත දැක්වෙන
තැනැත්තා වෙන එනම්‌-~

සිතාසිය/ලේඛනය භාර දී නොමැත.*

අමුණා ඇති ප්‍රකාශයේ විස්තර කර ඇති වියදම්‌ ගෙවන ලෙස හං ප්‍රතිපූරණය
කරන ලෙස ඉල්ලුම්කරුගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබේ.


2000 අංක 39 දරන සිවිල්‌ හා වාණිජ කාරණාවල දි 15
අනෝ‍යොනා සඝයෝොගය ලබාදිම පනත

ඇමුනුම්‌
ආපසු එවන ලද සිතාසිය/ලේඛන.

*'***'*'*'*****'*"*****::*--:2-::----9-2-....:22.22292-222*..:-2*-2*:

ව ඇර ද චන දින,
හ්‌ දී
අත්සන්‌ කරන ලදී.

උචිත අවස්ථාවල දී හාර දීම

තහවුරු කිරීමේ ලේඛන :
ඇ෴ රැක ඳින
෴෴යයඬි෴ි  ෴෴"෴෴෴෴ ~~ දී

අත්සන්‌ කරන ලදී.

අත්සන සහ/හෝ මුද්‍රාව.

*අදාළ නොචන කොටස්‌ කපා හරින්න.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴""ජ.ය!සඑරා෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴්‌෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴්‍ය෴ය

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පංර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
