෴෴෴෴෴~..

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 40 දරන වෛද්‍ය (සංශොෝධත) පනත

[සහතිකය සටහත්‌ කළේ 1998 ජූති මස 26 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 ජුනි මස 26 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 9.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 යි.


1998 අංක 40 දරත වෛද්‍ය (සංශෝධත) පනත

එල්‌.ඩී.- මී. 65/94

[ සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජුනි මස 96 වැනි දින]

වෛද්‍ය ආඥාපනත සංශෝධතය කිරීම සඳහා වූ පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_-

1.

මේ පනත 1998 අංක 40 දරන වෛද්‍යා (සංශෝධන )

පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2.

(මෙහි මින්‌ මතු 'ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌

කරනු ලබන) වෛද්‍ය ආඥාපනතේ 15 වන වගන්තිය පහත
දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :..~

(1)

(2)

*ලංකා වෛද්‍ය සභාව' යන ශීර්ෂය වෙනුවට 'ශ්‍රී ලංකා
වෛද්‍ය සභාව' යන ශීර්ෂය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (මෙම ආඥාපනතේ
"වෛද්‍ය සභාව' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ශ්‍රී
ලංකා වෛද්‍ය සභාව පහන සඳහන්‌ සාමාජිකයන්ගෙන්‌
සම්න්වින විය යුතු ය :~~” යන වච්න වෙනුවට "වෛද්‍ය
සභාව ඒ ආකාරයෙන්‌ එය විසින්‌ සහ ඊට විරුද්ධව
නඩු පැවරීමට සහ චංචල සහ නිශ්චල දේපළ අන්‌ කර
ගැනීමට හා දැරීමට බලය සහිතව අවිචිඡින්න පැවැන්මක්‌
සහ පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති (මෙහි මින්‌ මතු 'වෛද්‍ය
සභාව ' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය

සභාව යන නාමයෙන්‌ සහ අඞභ්ධානයෙන්‌ යුත්‌.සංස්ථාවක්‌ .

විය යුතු අනර එය පහත සඳහන්‌ සාමාජිකයන්ගෙන්‌
සමන්විත විය යුතු ය:-_” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥජතියේ 20 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :.---

(1)

(5)

එහි (ඉ) ඡේදයෙහි “සුදුසුකම්‌ ලත්‌ තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ
ලේඛනයක්‌ ; සහ” යන වචන වෙනුවට “සුදුසුකම්‌ ලන්‌
තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ ලේඛනයක්‌ ; ”යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(ඉං) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :.---

2~ඩී 04891 ] ~-5,900 (98/04)

ල්‍රුහුඞඩු නාමය.

105 වන
අධිකාරයේ 12 වචන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20 වන වගන්තිය
සංශෞධනය කිරීම.


1998 අංක 40 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත

“(ඉඉ) වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපූරක වෘන්නියක
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීමට සුදුසුකම්‌
ලන්‌ තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ ලේඛනයක්‌ ; සහ ”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥෑජනියේ 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 41 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන
41 වන වගන්තිය පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

සංශෝධනය කිරීම.
(1)

(2)

(3)

එහි (1) චන උපවගන්තියෙහි (ඇඇඇ) ඡේදයට ඉක්බිතිව
ම පහන දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළක්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~

“(ඇඇඇඈඇඈ) වෛද්‍ය විද්‍යාව හා ශල්‍ය වෛද්‍ය විද්‍යාව
පිළිබඳ වෘත්තියෙහි යෙදීමේ හිමිකම්‌ ඇති තැනැන්තකු
වශයෙන්‌ මේ වගන්තියේ (2අාඅආා) උපවගන්නිය යටතේ
ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇත්තා වූ ද, ඒ උපවගන්තිය
යටතේ පචත්වාගෙන යනු ලබන ලේඛනයෙහි තම නම
තන්කාලයේ ඇතුළත්ව ඈත්තා චූ ද යමී වනූ
ඇපොතිකරිවරයෙක්‌ ; " ; |

ඒ වගන්තියේ (9අ) උපවගන්නියෙහි 'යටත්‌ පිරිසෙයින්‌
සම්පූර්ණයෙන්‌ අවුරුදු පහළොවක්‌ වූ කාලසීමාවක්‌”
යන වච්න යෙදෙන කවර වූ හෝ ස්ථානයක ඒ වෙනුවට
*“යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ සමිපූර්ණයෙන්‌ අවුරුදු අටක්‌ වූ කාල
සීමාවක්‌” යන වචන ආදේශු කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (95අා) උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :--~

“(5අආඅං) (අ) චත්තක හෙ වනූ සමූහයක
සේවානියුක්තියේ යෙදී සිටින නැතහොත්‌ එකී
සේවානියුක්තිය අවසන්‌ වී තිබෙන යම්‌ වතු
ඇපොතිකරිචරයකු විසින්‌-_~

(1) තමා චතු ඇපොතිකරිවරයකු වශයෙන්‌, යටත්‌
පිරිසෙයින්‌ සමීපූර්ණයෙන්‌ අවුරුදු හතරක්‌ වූ
කාලසීමාවක්‌ තුළ කාර්යක්ෂම හා සතුටුදායක
සේවයක්‌ කර ඇති බවට ;

(11)) නමා, ඒ කාලසීමාව තුළ සම්පූර්ණයෙන්‌ අවුරුදු
තුනක්‌ වූ කාලසීමාවක්‌ වෛද්‍ය චෘත්තිකයකු වු
එක්‌ අයකු හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ යටකේ
ආරෝග්‍යශාලා එකක හෝ ඊට වැඩි ගණනක
සේවය කර ඇති බවට ; සහ


1998 අංක 40 දර්ත වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත 3

(111) තමා විද්‍යාල සභාවෙන්‌ පිරිනමන ලද අහිඥාන
පත්‍රයක්‌ දරන බවට

සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත්වන
ලෙස සාධක ඉදිරිපත්‌ කරන ලද විට සහ නියමිත
ගාස්තුව ගෙවන ලද විට, වෛද්‍ය විද්‍යාව හා ශලා
වෛද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳ වෘත්තියෙහි යෙදීමට හිමිකම්‌
" ලැබෙනු පරිදි රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ ඒ වත
ඇපොතිකරිවරයා ලියාපදිංචි කළ හැකි ය.

(ආ) මේ උපවගන්නිය යටතේ ලියාපදිංචි කළ
තැනැත්තන්ගේ ලේඛනයක්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌
පචන්වාගෙන යා යුතු අතර, මේ වගන්තියේ (3) වන
උපවගන්තිය යටතේ මකා දමනු ලැබිය යුතු බවට
වෛද්‍ය සභාව විසින්‌ නියම කරන ලද යමී තැනැත්තකුගේ

99

නම ඉන්‌ මකා දැමිය යුතු ය. ” ;
(4) ඒ වගන්තියේ (8) වචන උපවගන්තියෙහි-_-

(අ) ''යම්‌ තැනැත්තකු හෝ (1) (ඇඇ) වන
උපවගන්තිය යටතේ" යන චචන වෙනුවට “යමී
තැනැත්තකු හෝ (1) (ඇඇ) වන උපවගන්තිය
යටතේ හෝ (1) (ඇඇඇඇ) වන උපවගන්නිය
යටතේ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) “32 (අ) වන උපවගන්තිය යටනේ” යන වචන
වෙනුවට “'2(ආ) චන උපවගන්තිය යටතේ හෝ
2 (ආආ) වන උපවගන්නිය යටතේ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌,

්‌. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 60අ වචන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
( 60අ වගන්තිය
(1) චන උපවගන්තියේ (අ), (ආ), (ඇ) සහ (ඈ) යන ඡේද බා ්කෝවවය කිරීම.
ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 60ආ වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
(අ), (අ), (ඇ) සහ (ඈ) උපවගන්ති ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ 80ආ වගන්තිය
සංශෝධනය කරනු ලැබේ. සිසන්විනල හිහි


4 1998 අංක 40 දරත වෛද්‍ය (සංශෝධත) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ?. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජතියේ "*111]1 චන කොටසට ඉක්බිතිව ම,
₹/111]1අඅ වන අලුන්‌

කොටස ඇතුළත්‌ පහත දැක්වෙන අලුන්‌ කොටස ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
කිරීම. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ %/1111අඅ වන කොටස ලෙස බලපැවැත්විය
යුතු ය.

%*/111 18 වන කොටස

වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපූරක වගන්ති

වෛද්‍ය 60රඊ. 250 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
විද්‍යාවට
පරිපූරක (ඉඉ) ඡේදය යටතේ වූ වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපුරක

වෘත්නිවල වෘත්තියක සාමාජිකයන්‌ ලෙස ලියාපදිංචි කරනු ලැබ

සාමාජිකයන්ගේ ඇනි තැනැත්තන්‌ පිළිබඳ, ලේඛනය පහන දැක්වෙන

ලේඛනය. පරිදි වෙන්‌ චූ කොටස්වලින්‌ සමන්විත විය
යුතු ය :~~~

(අ) විකිරණ ශිල්පීන්‌ වශයෙන්‌ ලේඛනයට
ඇතුළන්‌ කරනු ලැබූ සියලු තැනැන්තන්ගේ
නම්‌ අ” කොටසෙහි අඩංගු විය යුතු ය;

(ආ) වෛද්‍ය රසායනාගාර කාර්මිකඥයන්‌
චශයෙන්‌ ලේඛනයට ඇතුළත්‌ කරනු ලැබු
සියලු තැනැත්තන්ගේ නම්‌ “ආ ””කොටසෙහි
අඩංගු විය යුතු ය;

(ඇ) හෞන චිකිත්සකයින්‌ වශයෙන්‌ ලේඛනයට
ඇතුලත්‌ කරනු ලැබූ සියලු තැනැත්තන්ගේ
නම්‌ “ඇ” කොටසෙහි අඩංගු විය යුතු ය;

(ඈ) චෘත්තීය චිකිත්සකයින්‌ වශයෙන්‌ ලේඛනයට
ඇතුළත්‌ කරනු ලැබු සියලු තැනැත්තන්ගේ
නම්‌ “ඇ” කොටසෙහි අඩංගු විය යුතු ය.

(5) වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපුරක වෘත්තියක
සාමාජිකයකු ලෙස ලියාපදඳිංවි කිරීම සඳහා ඉල්ලුමී
කිරීමේ දී ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ ගාස්තුව
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාට ගෙවිය යුතු ය.


1998 අංක 40 දරන වෙදා (සංශෝධන) පනත ටි

වෛද්‍ය
විද්‍යාවට
පරිපුරක
වෘත්තිවල
සාමාජිකයන්ගේ
ලේඛනයට
ඇතුළත්‌ කිරීම
සඳුනා වූ
සුදුසුකම්‌.

60උ. (1) (අ) යම්‌ තැනැත්තකු මනා චරිතයකින්‌

යුක්ත වන්නේ නම්‌ සහ විද්‍යාල
සභාව විසින්‌ විකිරණ ශිල්පියකු
වශයෙන්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ
ප්‍රවීණතා සහනික පත්‍රයක්‌ දරන්නේ
නම්‌, ඔහු විකිරණ ශිල්පියකු
වශයෙන්‌ වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපුරක
වෘත්තියක සාමාජිකයන'ගෙ'
ලේඛනයට ඇතුළත්‌ කරනු ලැබීම
සඳහා සුදුසුකම ලබන්නේ ය.

(අ) යම්‌ තැනැත්තකු මනා චරිනයකින්‌

යුක්ත වන්නේ නම්‌ සහ විද්‍යාල
සභාව විසින්‌ වෛද්‍ය රසායනාගාර
කාර්මිකඤඳයකු වශයෙන්‌ නිකුත්‌
කරනු ලැබු ප්‍රවීණතා සහනික
පත්‍රයක්‌ දරන්නේ නම්‌, ඔහු වෛද්‍ය
රසායනාගාර කාර්මිකඥයකු
වශයෙන්‌ වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපුරක
චෘත්තියක සාමාජිකයන'ගෙ'
ලේඛනයට ඇතුළත්‌ කරනු ලැබීම
සඳූහා සුදුසුකම ලබන්නේ ය.

(ඇ) යමී තැනැත්තකු මනා චරිතයකින්‌

යුක්ත වන්නේ නම්‌ සහ විද්‍යාල
සභාව විසින්‌ හෞත චිකිත්සකයකු
වශයෙන්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ
ප්‍රවීණතා සහතික පත්‍රයක්‌ දරන්නේ
නම්‌, ඔහු හෞත චිකිත්සකයකු
වශයෙන්‌ වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපූරක
වෘත්තියක සාමාජිකයන'ගෙ'
ලේඛනයට ඇතුළත්‌ කරනු ලැබීම
සඳහා සුදුසුකම ලබන්නේ ය.

(ඈ) යම්‌ නැනැත්තකු මනා චරිතයකින්‌

යුක්ත වන්නේ නම්‌ සහ විද්‍යාල
සභාව විසින්‌ වෘත්තීය
චිකිත්සකයකු වශයෙන්‌ නිකුන්‌
කරනු ලැබූ ප්‍රවීණතා සහතික
පත්‍රයක්‌ දරන්නේ නම්‌, ඔහු වෘත්තීය
චිකිත්සකයකු වශයෙන්‌ වෛද්‍ය
විද්‍යාවට පරිපූරක වෘත්තියක
සාමාජිකයන'ගෙන' ලේඛනයට
ඇතුළත්‌ කරනු ලැබීම සඳූහා
සුදුසුකම්‌ ලබන්නේ ය.


6 1998 අංක 40 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධත) පනත

ලේඛනයෙන්‌

නම මකං
දැමිය
හැක්කේ

අවස්ථාවක දී
ඳ යන වග.

(9) (1) වන උපවගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව
ද අවස්ථාවොචිත පරිදි, විකිරණ ශිල්පීයකු වශයෙන්‌,
වෛද්‍ය රසායනාගාර කාර්මිකඥයකු වශයෙන්‌, හෞත
චිකිත්සකයකු වශයෙන්‌ හෝ වෘත්තීය චිකිත්සකයකු
වශයෙන්‌ සහාය වෛද්‍ය සහකාරයන්‌ පිළිබඳ
ලේඛනයට ඇතුළත්‌ කරනු ලැබ ඇත්තා වූ ද ස්වකීය
ලියාපදිංචි කිරීම මේ වගන්නිය ක්‍රියාත්මක වන
දිනයට පෙරාතුව ම වු දිනයේ දී බලාත්මකව
පැවතියා වූ ද තැනැත්තකු, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
විකිරණ ශිල්පියකු වශයෙන්‌, වෛද්‍ය රසායනාගාර
කාර්මිකඤඥයකු වශයෙන්‌, හෞන චිකින්සකයකු
වශයෙන්‌ හෝ වෘනත්නීය චිකිත්සකයකු වශයෙන්‌ වෛද්‍ය
විද්‍යාවට පරිපූරක වෘත්තියක සාමාජිකයන්ගේ
ලේඛනයට ඇතුළත්‌ කරනු ලැබු ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

60ඌ. මේ අංඥාපනත යටතේ වෛද්‍ය විද්‍යාවට
පරිපුරක වෘන්තියක සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ නම
ලියාපදිංචි කරනු ලැබු යම්‌ තැනැන්තකු~ ~

(අ) වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපූරක වෘන්තියක
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු
ලැබුවේ යමී සහතික පත්‍රයක්‌ මත ද, ඒ සහතික
පත්‍රය ඔහුට අහිමි කරනු ලැබිණි නම්‌; හෝ

(අ) වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපුරක වෘත්තියක
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ වෘක්තියෙහි යෙදීමට
නුසුදුසු බව දක්චන ආකාරයේ වරදකට
චරදකරු කරනු ලැබිණි නම්‌ ; හො

(ඇ) වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපූරක චෘන්තියක
සාමාජිකයකු වශුයෙන්‌ වෘත්තියේ යෙදීමට
ඔහුට නිර්භයව ඉඩ දිය නොහැකි වන සේ
වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපූරක වෘත්තියක
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ නොසැලකිල්ලක්‌ හො
අසමත්කමක්‌ දක්වන්නේ නම්‌ ; හෝ

(ඈ) වෘන්නියේ යෙදීමේ දී යම්‌ ආකාරයකින්‌
අපකීර්තිමත්‌ පැවැත්ම සම්බන්ධ වරදක්‌ කර
නිබේ නම්‌

ඔහුගේ නම වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපූරක වෘත්තියක
සාමාජිකයන්ගේ ලේඛනයෙන්‌ මකා දැමිය හැකි ය.


1998 අංක 40 දරන වෛද්‍ය (සංයශෝධත) පනත 7

වෛද්‍ය 60එ. (1) වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපූරක වෘත්නියක
ස කරක ලියාපදිංචි වූ සාමාජිකයකු නොවන කිසිම

වෘත්තියක තැනැත්තකු විසින්‌ ලියාපදිංචි වූ වෛද්‍ය විද්‍යාවට
සංමාජිකයකු පරිපුරක වෘත්තියක සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ නමා
සණස ලෙස මමී ආඥාපනත යටතේ ලියාපදිංචි වී ඇති බව
ව්‍යාජ අඟවන යම්‌ නමක්‌, අභඝිධානයක්‌ හෝ විස්තරයක්‌

නිරූපණය. භාවිත නොකළ යුතු ය.

(2) වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපූරක වෘත්තියක
සාමාජිකයන්ගේ ලේඛනයේ යම්‌ කොටසක තම නම
ඇතුළත්‌ කරනු ලැබූ කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌ ඇන්න
වශයෙන්‌ ම, ඒ තැනැත්තාගේ නම ඒ ලේඛනයේ
වෙනත්‌ යමී කොටසක ඇතුළත්‌ කර නොමැති වුවද
එසේ ඇතුළත්‌ කර ඇති බව අභවන යම්‌ නමක්‌,
අහිධානයක්‌ හෝ විස්තරයක්‌ භාවිත කිරීම හෙ
වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීම හෝ නොකළ යුකු ය.

සුදුසුකම්‌ 60ඔ. වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපූරක වෘත්තියක
නොලත්‌ ලියාපදිංචි වූ සාමාජිකයකු නොවන කිසිම
ස වවද්‍ය කී තැනැත්තකු විසින්‌ වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපූරක

විද්‍යාවට වෘත්තියක ලියාපදිංචි වූ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ලාභ
පරිපූරක පිණිස වෘත්තියේ යෙදීම හෝ වෘත්තියේ යෙදෙන
ය සමාජිකයකු බව ප්‍රසිද්ධියේ කියා පෑම හො වෘන්තියේ යෙදෙන
වශුයෙන්‌ බවට තම නම ප්‍රචාරය කිරීම හෙෝෝ නොකළ
වෘත්තියේ *

යෙදීම තහනම්‌ ඵුබී ය...

කිරීම.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 68 වන වගන්නියේ “රුපියල්‌ පන්දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට" යන වච්න වෙනුවට “රුපියල්‌
පන්දහසකට අඩු නොවන සහ රුපියල්‌ පණස්‌ දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට සහ මාස හයක්‌ නොඉක්ම්වන කාලයක්‌
සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක සිර දඬුවමකට සහ දෙවන
වරට හෝ අනතුරුව චරද කරනු ලබන විට, රුපියල්‌ දස දහසකට
අඩු නොවන සහ රුපියල්‌ ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට සහ
මාස දොළහක්‌ නොඉක්මවන. කාලයක්‌ සඳූහෘ දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක සිර දඬුවමකට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 69 වන වගන්නියට ඉක්බිතිව ම,
පහන දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළන්‌ කරනු ලබන
අතර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියෙහි 69අ වගන්තිය වශයෙන්‌
බලපැවැත්විය යුතු ය :~

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ
68 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
69අ අලුන්‌
චගන්නිය ඇතුළත්‌
කිරීම.


8

“රාජ්‍යය
සන්තක
කිරීම.

1998 අංක 40 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත

69අ. (1) මේ ආඥාපනත යටතේ වු වරදක්‌
සඳහා යම්‌ තැනැන්තකු වරදකරු කරනු ලැබු පසු,
වරද කිරීමට හෝ එහිදී හාවිත කරනු ලැබූ හෝ ඊට
සම්බන්ධකමක්‌ ඇනි යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයක්‌
රාජ්‍යය සන්නක විය යුතූ යයි අධිකරණය විසින්‌

ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද
ආඥාවකින්‌ රාජ්‍යය සන්තක කරන ලද යමි දේපළක්‌
කොන්දේසි රහිතව රාජ්‍යය සතු විය යුතු ය. එවැනි

සතුවීමක්‌--_

(අ) රාජ්‍යය සතු කිරීමේ ආඥාවකට විරුද්ධව
ආණ්ඩුක්‍රම වාෟවස්ථාවේ 1]54ග ව්‍යවස්ථාව
යටතේ පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයක්‌ වෙන
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇති අවස්ථාවක,
ඒ රාජ්‍යය සතු කිරීමේ ආඥාවට විරුද්ධව
වූ අහියාචනය ඒ මහාධිකරණය වෙන
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතුව තිබුනු කාලය ඉක්මවා

ගිය විට ;

(ආ) ඒ රාජ්‍යය සතු කිරීමේ ආඥාවටං විරුද්ධව
මහාධිකරණය වෙන අභියාචනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌
කරන ලදුව ඒ රාජ්‍යය සතු කිරීම තහවුරු
කරමින්‌ හෝ ස්ථිර කරමින්‌ ඒ මහංධිකරණය
විසින්‌ කරන ලද ආඥ්‍යාවට විරුද්ධව

" ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත අභඟභියාචනයක'
ඉදිරිපත්‌ කර නැනි අවස'ථාවක, ඒ
මහාධිකරණයෙ' අංඥාවට විරුදෝධව
ශ්‍රෝෂ්ඨාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතුව නිබුනු කාලය ඉක්මවා

ගිය විට ;

(ඇ) ඒ රාජ්‍යය සතු කිරීමේ ආඥාවට විරුද්ධව
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත අඞහියාචනයක්‌ කරන
ලද අවස්ථාවක, ඒ රාජ්‍යය සතු කිරීමේ
ආභඟ්‍යව නහවුරු කරමින්‌ හෝ ස්ථිර කරමින්‌
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ නීරණයක්‌ කරනු

ලැබු ව්ට

ක්‍රියාන්මක විය යුතු ය.


1998 අංක 40 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත 9

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ පස්වන උපලේඛනයෙන්‌ පනත
දැක්වෙන කොටස්‌ අන්හැර දැමීමෙන්‌ එම උපලේඛනය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~-

(1) “විද්‍යාල සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන විකිරණ
ශිල්පියකු වශයෙන්‌ වූ ප්‍රවීණතා සහතික පත්‍රයක්‌
ඉල්ලුම්කරු දරන අවස්ථාවක" යන ශීර්ෂය යටතේ වු
ප්‍රකාශය $

(2) “විද්‍යාල සහාවච්‌ විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ වෛද්‍ය
රසායනාගාර කාර්මිකඥයකු වශයෙන්‌ වූ ප්‍රවීණතා
සහනික පත්‍රයක්‌ ඉල්ලුම්කරු දරන අවස්ථාවක" යන
ශීර්ෂය යටතේ වූ ප්‍රකාශය ;

(8) “විද්‍යාල සභාව විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ හෞත
චිකිත්සකයකු වශයෙන්‌ චූ ප්‍රවීණතා සහතික පත්‍රයක්‌
ඉල්ලුම්කරු දරන අවස්ථාවක" යන ශීර්ෂය යටතේ වූ
ප්‍රකාශය ;

(4) “විද්‍යාල සභාව විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ වෘන්නීය
චිකිත්සකයකු වශයෙන්‌ ප්‍රවීණතා සහතික පත්‍රය
ඉල්ලුම්කරු දරන අවස්ථාවක” යන ශීර්ෂය යටතේ වු
ප්‍රකාශය.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනිය අගට පහන දැක්වෙන අලුන්‌
උපලේඛනයක්‌ ඵකතු කිරීමෙන්‌ ඒ ප්‍රඥප්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~

“හත්වන උපලේඛනය”

වෛද්‍ය විද්‍යාවට පරිපූරක වෘත්තියක සාමාජ්කයකු වශයෙන්‌
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ ප්‍රකාශය

විද්‍යාල සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන විකිරණ ශිල්පියකු
චශයෙන්‌ වූ ප්‍රවීණතා සහතික පත්‍රයක්‌ ඉල්ලුමිකරු දරන
අවස්ථාවක~~~

(ඉල්ලුම්කරුගේ නම සහ ලිපිනය) චන මම මෙයින්‌ මෙසේ
ප්‍රකාශ කරමි :-~-

විද්‍යාල සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ, දැනට ඉඳිරිපන්‌
කොට මට පෙන්වනු ලැබු සහ “අ” සළකුණු කරනු ලැබ ඇති,
විකිරණ ශිල්පියකු වශයෙන්‌ වු ප්‍රවීණතා සහනික පත්‍රයක්‌ (නම)
යනුවෙන්‌ නම්‌ කරන ලද තැනැත්තා මම වෙමි.

ඉල්ලුමිකරුගේ අත්සන.
වර්ෂ ක්‌ වූ මස චන දින ඳී ය.

වර්ෂ ක්‌ වූ මස වන දින වූ මෙදින මා ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශ
කරන ලදී.

(ප්‍රකාශය ගන්නා නැනැත්තාගේ (සමාදාන
අන්සන) විනිශ්චයකාර හෙ
දිවුරුම්‌ කොමසාරිස්‌,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පස්වන
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාජ්තියට
අලුත්‌
උපලේඛනයක්‌
එකතු කිරීම,


10 1998 අංක 40 දරන වෛද්‍ය (සංශොෝධත) පනත

විද්‍යාල සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ වෛද්‍ය රසායනාගාර
කාර්මිකඥූයකු වශයෙන්‌ වූ ප්‍රවීණතා සහතික පත්‍රයක්‌ ඉල්ලුම්කරු
දරන අවස්ථාවක.

(ඉල්ලුම්කරුගේ නම සහ ලිපිනය) වන මම මෙයින්‌ මෙසේ
ප්‍රකාශ කරමි :--~-

විද්‍යාල සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ, දැනට ඉදිරිපත්‌
කොට මට පෙන්වනු ලැබූ සහ “අ" සළකුණු කරනු ලැබ්‌ ඇති,
වෛද්‍ය රසායනාගාර කාර්මිකඥයකු වශයෙන්‌ වූ ප්‍රවීණතා සහනික

පත්‍රයේ (නම) යනුවෙන්‌ නම්‌ කරන ලද තැනැත්තා මම වෙමි.
ඉල්ලුම්කරුගේ අන්සන.
වර්ෂ ක්‌ වූ මස චන ඳින දී ය,

වර්ෂ ක්‌ වූ මස වන ඳින වු මෙදින මා ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශ
කරන ලදී.

(ප්‍රකාශය ගන්නා නැනැත්තාගේ (සමාදාන
අත්සන) විනිශ්චයකාර හෙ
දිවුරුම්‌ කොමසාරිස්‌)

විද්‍යාල සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ හෞත චිකිත්සකයකු
වශයෙන්‌ වූ ප්‍රවීණතා සහනික පත්‍රයක්‌ ඉල්ලුමිකරු දරන
අවස්ථාවක.

(ඉල්ලුම්කරුගේ නම සහ ලිපිනය) වචන මම මෙයින්‌ මෙසේ
ප්‍රකාශ කරමි :-_--

විද්‍යාල සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ, දැනට ඉදිරිපත්‌
කොට මට පෙන්වනු ලැබූ සහ “අ” සළකුණු කරනු ලැබ ඇති,
හෞත චිකිත්සකයකු වශයෙන්‌ වු ප්‍රවීණනා සහනික පත්‍රයේ

(නම) යතුවෙන්‌ නම්‌ කරන ලද තැනැත්තා මම වෙමි.
ඉල්ලුමිකරුගේ අත්සන.
වර්ෂ ක්‌ වූ මස වන දින දී ය.

වර්ෂ ක්‌ වූ මස වන ඳින වූ මෙදින මා ඉදිරිපිට දී ප්‍රකාශ
කරන ලදී.

(ප්‍රකාශය ගන්නා තැනැත්තාගේ (සමාදාන
අන්සන ) විනිශ්චයකාර හෙ
දිවුරුමී කොමසාරිස්‌)


1998 අංක 40 දරන වෛද්‍ය (සංශෝධන) පනත 1]

විද්‍යාල සභාව විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලැබූ වෘත්නීය චිකින්සකයකු
වශයෙන්‌ වු ප්‍රවීණනා සහතික පත්‍රයක්‌ ඉල්ලුමිකරු දරන
අවස්ථාවක.

(ඉල්ලුම්කරුගේ නම සහ ලිපිනය) වන මම මෙයින්‌ මෙසේ
ප්‍රකාශ කරමි ;:---

විද්‍යාල සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබ, දැනට ඉදිරිපත්‌
කොට මට පෙන්වනු ලැබූ සහ “අ” සළකුණු කරනු ලැබ ඇති,
වෘත්තීය චිකිත්සකයකු වශයෙන්‌ වු ප්‍රවීණනා සහතික පත්‍රයේ

(නම) යනුවෙන්‌ නම්‌ කරන ලද තැනැත්තා මම වෙමි.
ඉල්ලුම්කරුගේ අන්සන.
වර්ෂ ක්‌ වූ මස චන දින දී ය.

වර්ෂ ක්‌ වූ මස වන දින වූ මෙඳින මා ඉඳිරිපිට දී ප්‍රකාශ
කරන ලදී.

(ප්‍රකාශය ගන්නා තැනැත්තාගේ (සමාදාන
අත්සන) විනිශ්චයකාර හෝ
දිවුරුම්‌ කොමසාරිස්‌)

18. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති චු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 33, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 18 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

“මටද

කරුට ම෴෴෴
