ශ්‍රී ලංකා
~~ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදී ජතරජයේ

පාර්ලිමේත්තුව

1987 අංක 40 දරන
පොල්‌ සංවර්ධන (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහණඟ' කළේ 18087 ඔක'කනතෝබර්‌ මස 28 චත දින|

ආණ ඩුටේ නියම්ය පරිදි මද්‍රණය කරන ලදී.

31987 ඔක්තෝබර්‌ මස 3 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාක්තික සමාජවාදී ජ්නරඡ්යේ
ශැසට්‌ පත්‍රය 11 ව්‍ය කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකෘ රජ්යේ ණණං දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රනය කරණා ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාං න සවි මිළ දී ලඅකාගන , හැකිය

මිළ : ශත 90 යි, තැපැල්‌ ගාඝසතව්‌: ශන 29 ය.


3387 අංක & දරන පොල සංවර්ධන (සංගශ/ධන) පකත
( ඝශනිකය සඛහත" කළෙ 1987 ඔක නෝ බර්‌ මෲ 29 චක දික.]

"එල .ඞී.෴~ඔබ.206/50

8974 අංක &60 දරන පොල්‌ සංවචර්ධ්‍ය පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ ෂනතනකි,.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාෘථ්ලිමේන' තුව
මිසින්‌ මසේ පනවනු ලැබේ :~~~

4. මේ පනත 1987 අංක 40 දරන පොල්‌ සංවර්ධන (සංශෝ
ඞන) පනන යනුවෙන' ඝඳුන්වනු ලැබේ.

4ඝී මෙහි මින්මතු “ ධාන ප්‍රඥප'තිය ” යනුවෙන' හඳුන්වනු
ථුබන 1971 අංක 46 දරන පොල්‌ සංවර්ධ්‍ය පනතෙ' 20 වන
චගන්නීය, එහි (20) මවන උපවගන' තියෙ '“ සාමාජිකයන්‌ ප්‌
'දදනකු ” ඝන විචන වෙනුවට “ සාමාජ්කයන' නවදෙනකු ” ඝන
'චචන ආඇදශ කිරීමෙ, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රමාන ජ්‍රඥප'නියෙ' 27 වන වගන්තිය, “ තුන්‌ෝදෙනකු ” යන
'චචනය වෙනුවට “ පසංදෙනකු 7” යන චචනය ආදේෝ ශු කිරීමෙන'
මෙයින සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

පුහුවු කෘම්ය.

21974 අංක 48
දරන පනනේ
26 චන
චශන්තිය
සංශෝධනෲ
කිරීම.

ප්‍රඥප්තියේ
27 වචන
වශකන්තිඝ
සංශෝඛනශ
කිරීම.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴

පාර්ලිමේක්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සඝ පනත්වල වාර්ෂික දූයක මිළ (දේශීය) රු, 190 කි. (මිදි)
ථු. 200 කි. කොළඹ 1, රජගේ ප්‍රකාශන කාථයාංශුසේ ද%ධඩිකෘරී වමේන සෑම මබර්ෂයකම දොෙසෑම්බර්‌ පහ 14
, වැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවෘ පසුව එළඹෙන එක්‌' එක' වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත ගඇැකය.
