ප්‍රජාතාත්ත්‍රීික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 40 දරන
ඔට්ටු ඇල්ලීම සහඝඟ සුදු බඳු පනත

[ සහතිකය ඝටහන' කළෙ' 1188 නොවැම්බර්‌ ම 24 බණ දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මිද්‍රණය කරන ලදී.
2988 නොවැම්බර්‌ මස 25 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාෘන' ත්‍රික ඝමාජ්වාදී පජනරප්යෙ”
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වචන කොටඬඟේ අතනිරේකයක්‌ ට්ශූඝෙන්‌ පළ කූරණ ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මිද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ රජයේ ප්‍රක්‍යෘ්‍යශැාන ක'ර්යාංශූුයෙන' මිලදි ලබාගත ගඇැකිය

මිළ: ශත 00 යි නැපැල්‌ ගාස්තුව: ශත 79 යි


1988 අංක 10 දරණු ඔට්ටු ඇල්‌ ලිම්‌ ඝඟ සුදු බදු පන න
[ සගතිකය ඝටසණග/ කළේ 1088 හොටැමිබර්‌ මස 24& චන දින]
එල්‌, ඩී.෴-ඕ, 68/87.

බ්‍රිකිකරුවකුගේ ව්‍යාපාරය හෝ සුදු බාපාරය කරගෙන යන
තැනැත'තනන' විෂයෙශි වාර්ෂික බද'දක්‌ ණියම කිරීම සඳහා සඝ ඊට
සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංශික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්‌'මීම
පිණිස වූ පනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථිලිමේන්තුව
එසින්‌ මෙසේ පණව්න ලැබ්‌ :---

1. මේ පනත 149%8 අංක 40 දර්න ම්ඛ්ට්‌ ඇල්‌ ලීම ඝඟ සූදු බදු
සනත යණුවේණන හඳුන්වනු ලැබේ.

3, (14) වෙනන' යම්‌ නීනියක කුම්ක්‌ සඳහන' වුවද ඒ නොතකා
සග මේ පනතෙ' වේනන්‌' විධිවිධානවලට ඥටන' ව, 1088 අපේ ල්‌
ම්ඝ 4 වන දිනෙන' ආරම්භ වචන විර්ෂ්‍ය සඳහා සහ ඉන' පසුව
එළඹෙන සෑම්‌ වර්ෂයක්‌ ම සඳහා, ශ්‍රී ලංකාව තළ නීතානුකූල ව හෝ
ණීති මිරෝධඞීචව්‌ හෝ, ඒ වර්ෂය තුළ දී (කවර වූ හෝ කාල පරිච්ඡේද
යක සඳහා)~~

(අ) බුකිකරුව්කුගෙ' ව්‍යාපාරය ; හෝ
(ආ) සූදු ව්‍යාපාරය

කරගෙන යන සෑම තැඟනැත'තකු විෂයෙහි ම, මේ පනතේ උප
ලේඛණයෙහි පිළිවේලින' දක්‌ වෘ ඇති අනුප්‍රමාණ අනුව (මෙහි මින්‌
මනු * බද්ද ? යණනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු ලබන) බද'දක්‌ පණවා අය
කර ගනු ලැබිය යුතු ය ;

එසේ' ව්චද, (අ) හෝ (ආ) ඡේ'දූසෙනහි සඳහන්‌ යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
කරගෙන යෑම යම්‌ වර්ෂයක ඔක නෞෝබර්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉඟන්‌'
පසව්‌ යම්‌ තැනෑනත'/නකු විසික්‌ ආරම්භ කරනු ලැබූ අච්ස්‌ ථාවික දී ඒ
තැනැත/තා විසික්‌ මේ පනත යටතේ/ ගෙවිය යුතු බද'දෙන'/ හරජී
අඞික' ඒ බඊෂය සඳහා ලගවීමට ඔහු යට්ත/ චන්නෙ' ය.

(5) මේ වගනනියෙහි සඳහන' යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ ණීතියෙන” තහ
නම්‌ කරනු ලැබ්‌ වච්‍යපාර්යක්‌ වන්නේ නම්‌, මේ වගණ්නියේ ඉහතින”
සඳහන්‌ විධිවිධාන කිසිවකින්‌ ඒ ව්‍යාපාරයට ණීතානුකූල භාවය
ප්‍රදාන්‍ය කෙරෙන ලෙස ඒ විධිවිධාන නෙ රුම්‌ නොගත යුතු ය.

8. 5 වන චගන්නතියේ (ආ) ඡේදයේ සඳඟහණ' යම්‌ සුදු ව්‍යාපාරයක”
එක ම්‌ නැනැත්‌ තකු විසින්‌ විවිධ ස්‌ථානවල කරගෙන යනු ලබන
අවස්‌ ථාවක දී ඒ එක්‌ එක්‌ ඝ්‌ ථානයෙහි චේනම ව්‍යෲාපාර්යක්‌' ඔහු
මිසිඟ/ පවච්න' චාඉගගණ යන ලබන'ණේ යයි සලකනු ලැබිය යුන අතර,
ඒ එක්‌ එක්‌ ව්‍යාපාරය සඳහා බද්ද වේන්‌' වේන්‌වඵ ගෙවීම්ට ඔහු
ඈට්තා විය යුතු යං

4 (4) මේ පනත යවතෙ' බද'ද ගෙවීමට යටත' තැනැත්තකු
විසින්‌ එ කද'උ පිළිවේලික' එ' වර්ෂයේ ජ්ලි, ඹක්නෙබර්‌ සහ ඡ්ණ
චාරි යන මාසවල සඟ ඊථීිළඟ වර්ෂයේ අප්‍රෙේ ල්‌ මාසයේ 10 චින දින
හෝ ඊට පෙර සමාන වාරික හනරකින්‌' කොම්සාරිඝ්‌ ජනරාල්ච්රයා
මචේන ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :

ෆ්‍රහුඩු නාමිඥ

බද්ද නියම්‌
විරීම,

එක්‌ එක්‌
ඝ්‌ ථානයෙගි
කරනු ලබනව
ව්‍යාපාරය
වෙන ම
වණපාරයක්‌
වින බව,

බද්ද ගෙවීම


2 1988 අංක 40 දරණ ඹට්ට ඇල ලිම්‌ සහ සුදු බදු පනත

එසේ' වුවද, 2 ච්න වශන' තියේ සඳහන' යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ කර
ගෙන යාම යම්‌ වර්ෂයක අප්‍රේ'ල' මෲ 1. වන දිනෙන' පසු ආරම්භ
කරන යම්‌ නැනැත'තකු විසින, ඒ වර්ෂය සඳහා මේ පනත යටතේ?”
ගෙවීමට ඔහු යටත' වන බද්ද, අව්සථාගත කරුණු සැලකිල'ලට
ගැනීමේ” පසු සාධාරණ යයි කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්වරයා මිසින්‌
සලකනු ලබන වාරික සංඛ්‍යාවකින්‌ සහ එසෙ' සලකනු ලබන දිනවල
දී ගෙවනු ලැබිය යුතු ය ;

එසේ ම තව්අරටත'/, 1988 ජූලි මස 15 වන දින හෝ එදිනට
පෙර හෝ 1988 ඔක'තෝබර්‌ මස 465 වන දින හෝ එදිනට
පෙර බද"දේෝ යම්‌ වාරිකයක්‌ ගෙවීමට යට්න' චන තෑනැත'නකු මේ
පනත ක්‍රියාන'මික වන දිනයෙක්‌ පස දින හැටක ඇනුළත ඒ
වචාරිකය ගෙවතහොන', ඒ වාරිකය ගෙවීම පැහෑර හැර්‌ භැනි ලෙස
ඝලකනු ලැබිය යතු ය. තව්දු ඔහ එකී දින හැට ඇතළත ඒ වාරිකය
ගෙවීම නොකළහොනත' ඒ වාරිකය පැහැර හැර ඈති වාරිකයක' ලෙස
සලකණ ලැබිය යුත අනර, බළ්දේ වාරිකයක්‌ අයකර ගැනීම
ෆම්බන්බයත්‌ ව්‌ මේ පනතනෙ' විධිවිධාන ඒ වාරිකය අයකර ගැනීම්ට
අදාළ විය යුතුය.

(2) මේ පනත යට්තෙ' බද'උ ගෙවීම්ට්‌ යටන/ වන යම්‌ නැනැනඕ'
තකු (1) චන උපව්ගන'තියෙහි සඳහන' වන නැනහොන' ඒ යටනෙ*
තිරණය. කරනු ලබන දිනයේ දී ඝෝ ඊට පෙර යම්‌ චාරිකයක්‌' ගෙවීම
පෑෆා ර්‌ හා රිය ඟෙ-ත' ඒ චරිතය පාෑහැර ඇදි චාරිකයක' ම්ෆයෙන්‌'
සලකණු ලැබිය යනු අතර, මේ පානතෙ' කාර්ය සඳහා ඒ නැනැන්නතා
ගෙමීමි පැහැර හෑරි තෑනැත්තක සෙ සලකන ලෑැබ්ය යත ස,

(8) බද'"දෙ" යම්‌ වාරිකයක' පැහැර හැර ඇති අව්ස්‌ ථාව්ක දී, එසේ
පැහැර හැර ඇති වෟරිකයට අමතර ච, අණ්ඞ්නතයක' වශයෙන' පහත
අහඉව්ඟ මදල්‌' ප්‍රමාණු ඒ පැහැර හැරි නෑනැත'නා විසිණි ඉගවනු
ලැබිය සතු ස :-~~

(අ) පැහැර හැර ඇනි ව්‌ංරිකයෙන' සියයට්‌ දහයකට සමාන
මුදලක්‌ ; සහ

(ආ) යම්‌ චාරික්‍යක පැහැර හැර ඇනි වාරිකයක්‌ වනයෝ යම්‌
මාසයක දී අ ඒ මාසයට පසව්‌ එළඹේන මාසයේ 45 වන
දිනට පෙර ඒ පැහැර හැරි වාරික්‍ය නොගගෙව්ණු ලැබුව්‌
හොත*, ඒ පැහැර හැරීම්‌ සිදු කර ගෙන යන එක එක
අනණාමි මිංසළරද්‌ පහල ද ම්න දින අවා තංඅසවිචිලන්දය
සඳහා හෝ ඉණ'ං කොටසක්‌ සඳහා එකී වෘරිකයෙන' සිය
යට්‌ දෙකකට සමාන වැඞිදුරට්ත/ ව්‌ මුදලක” :

එසේ ව්වදු මේ උපව්ගනංනිය සට්නෙ/ දුණ්‌ ඞනය විශයෙ*?න”
ගෙවිය යන මළ මදල පෑහැර හැර ඇති චාරිකයෙන' සියයට පනහක්‌”
කිසිද අවිස'ථාව්ක ථී ඉානාඉක්‍ම්ව්ය යත අනර., පෑඞඟැර්‌ හැරීම්ට නඞු
දන'/ යම්‌ විශේෂ අචඝ්‌ ථාගන කරුණු හේනු කොට්ගෙන දණ ඞාන
මදල කපා හැරීම හෝ අඞූ කිරීම සාධාරණ සහ යක්‌ තිසහගන බ්ව්ට්‌
කාමසෘාගීඟඝ්‌ ජෆරඇැව්්‍යයා සෑහීමට පන ව්ෆ්නෙ නම්‌ ඒ මදල
කපා හංදීම්‌ හෝ අඞ්‌ කිරීම්‌ කරන ලැබිය ඝෑකි ය.


4958 අංක 10 දරණ ඕට්ටු ඇල ලිමි සහ සූදු බදු ෂනත 39

(&) පැහැර හැර ඇති යම්‌ වාරිකයක්‌ මේ වගන'තියේ (8) වන
උපවමගන'තියෙේ' සඳහන' දණ ඞඛනය ද සමග පැගැර හැරි තැනැත'/තා
ගෙන' අයකර ගනු ලැබ්ය හැකි ය.

(5) ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ බදු පනතෙ' 2] සහ 211 වචන පරිච්ඡෙ'ද
විල සඝ 40, 41, 42, 48 සහ 57 වන වගන්තිවල විඩ්විධාන, අවශ්‍ය
වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිනව මේ පනත යටතෙ' ගෙවිය යුතු බද්‌'දේ යම්‌
වාරිකයක' ගෙවීම හෝ අයකර ගැනීම සම්බන'ධයෙන්‌ අදාළ විය
තු ය.

5. (4) පහන සඳහන්‌, එනම්‌,

(අ) මේ පනතෙ' 4(5) වන වගණ තිය සම්භ කියවිය යුතු ව්‍යාපාර
පිරිවැටුම්‌ බදු හපනතෙ' 588 ටන වගන්තිය යටතේ පනවා
ඇනි යම්‌ නියමයකට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින;

(ආ) නමන බද' දව යටත' වීම හෝ චවේනත්‌ යම්‌ තෑනැත/තකු බද
දව සට්ත'වීම්‌ කෙරෙහි බලපාන ලෙස අසත්‍ය නොරනුරෑ
ඕනෑකමින' සපයණ ;

(ඇ) මේ පනතෙ' 4 (5) වන ව්ගනනිය සම්ග කියවිය යුතු වෲ
පාර පිරිවැටුම්‌ බදු පනනෙ' 42 වන වගන නිය හෝ 48 වන
වගන්‌ තිය මගිඟ්‌ හෝ ඒ යටතෙ” කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
වරයා වෙත හෝ දේ ශීය ආදායම්‌ දෙපාඊරතමේන තූවේ යම්‌
නිලධ්‍යයකු වෙත පවරා ඇති බලනල කිසිවක්‌ ක්‍රියාත' මක
කිරීමෙහිලා කොමසාරිඟ' ප්නරාල්‌ චර්යාට්‌ හෝ එවැණි නිල
ධ්රයකුට ඕනැකමින විරෝධය පාන හෝ අච්හිර කරන ;

(ඈ) මේ පනනෙ' 4 (5) වන වගන තිද, සමඟ කියවිය යුතු වීයා
පාර පිරිවැටුම්‌ බදු පනතෙ/ 57 වන වගණ්නිය යටනේ දිවු
රුමක්‌ දීමට නියම කර ඇති නැනැත'නකු ව සිපිමින ඒ.
දිවුරුම නොදී මේ පනත යට්තෙ' ක්‍රියාකරන ; හෝ

(ඉ) මේ පනතෙ' 4(5) වන වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු ව්‍යාපාර
පිරිවැටුම්‌ බද්‍ර පනතෙ/ 57 වචන වගණ' නිගේ විධිවිධාන කඞ
කරන

සෑම තැනැත'තකු ම මේ පනන යටතෙ" වරදක්‌ සම්බන්‌ ධයෙණන්‌'
වරදකරු වන අතර මහෙඝ්‌ ත්‍රාත' වරයකු විසින්‌ පචත' විනු ලබන නඞු
විභාගයක දී වරදකරු කරනු ලැබුවහොත' ඨැපියල්‌ අඝ දහසකට
නොවැඩි දඞයකට හෝ එක/ වර්ෂයකට නොවැඩි කාලයක” දෙයාකාර
යෙන' එක්‌ ආකාරයක බන' ධනාගාරගන කරන ලැබීමට ආ ඒ
දඞය සහ බන්‌ ඞධනාගාරගන කිරීම්‌ යන දෙකටම හෝ ඔහු ඟඥටත'
ව්න්නණෙ' සඝ,

(8) (1) ඛන උපවගණන නිය යටතෙ කරනු ලැබූ යම්‌ වරදක්‌ කරන
ලද දේ දම්‌ ඩිශේෂ අච්ඝ'ථාගත කරුණු යඛබ්තෝ බවටන' එඒ' වරද
සමථයකට පත' කිරීම සාධාරණ සහ යුක්‌ති සහගත වචන බවටන'
කොම්සාරිඟ්‌ ජනරාලංවරයා සැහිමට්‌ පත' වන්නෙ නම්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌ වීරයා මිසින' ඒ වරද සම්ගයකට පන' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) මන උපව්ගන' තිය යට්නතෙ' ව යම චර්දක්‌ සම්බන' ධ්යෙන'
කවර වූ හෝ අධිකරණයක ඟඞු. පැව්රීම්ක'/, කොම්සාරිෂ්‌ ජණරාල්‌
විරයාෑගෙ' අනුමැනිය ඈතිබ්‌ මිස නොකරනු ලැබ්ය යුතු ස


4 1988 අංක 40 දරන ඔට්ට ඇල්‌ ලිබ්‌ සහ සූදු බදු ෂතන

කාය නය. 6. (24) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා මේ පනත පිළිබඳ කාඊථය පරිපා

ලනය භාරව සිවිය යුතු ය.

(2) මේ පනතින්‌ කොමසාරිඝ්‌ ජනරාලංවරයා චෙත පිරිනමා
ඇති හෝ චේෙන් කොට දී ඇති බලතල හෝ කඊතව්‍යෲ කිසිවක්‌ ඔහු
විඝින' ලියමිල්‌ ලක්‌ මගින්‌ යම්‌ නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්‌ වරයකු වෙන
හෝ තක්‌ සේ රුකරුවකු වෙත පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (8) වචන උපවගන' නිය යටතෙේ' යම්‌ බලයක හෝ කදී්තව්‌්‍ය
යක' පවරනු ලැබූ සැම නියෝජ්‍ය කොම්සාරිඟචරයකු හෝ
තක'සේ රුකරුවකු විසින්‌, කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගෙේ විධාන
බලට යටත/ව ඒථ' බලනල ක්‍රියාන්‌ මක කිථීම හෝ කථනවා ඉටු
කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ පනන යට්‍යන' කොම්සාරිදංං ප්නරාල්‌ වරයාගේ බලනල
ක්‍රියාත' මක කරන හෝ කථනතවා ඉටු කරන ණියෝජා කොමසාරිස්‌
චරයකු හෝ තක සෙ රූකරුවක චෙත ඒ බලනල ත්‍රියාන' මක කිරීම
හෝ කථඊතව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා බ්ලය දී ඇනි බව්‌, ප්‍රතිවිර: ද ධව
කරුණු ඔප'පු කරනු ලබන ඉතක්‌, සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු
ලැබිය යුත ය.

රනය ?, පද සම්බන්‌ ධඥෙන්‌ අනා්‍යාර්ථයක්‌ අවශා වන්‌ නේ නමි මිස,
මේ පනනෙ ~~~

“ නක්සේ රුකරු ” “ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා ”, “ නියෝජ්‍ය
කොමසාරිස්වරයා ” සහ “ තැනැත්තන්‌ ”? යන යෙදුම්වල
ඒබාට පිළිවෙලින්‌ ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ බදු පනතේ 99 වචන
ච්ශන' තියෙන්‌ දී ඈති අර්ථටම්‌ ඇත' ඉත' ය.

“ බුකිකරු ” ශන්‌ නෙන ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌' පිටත පවත්‌
වනු ලබන හෝ පැවැත චීමුට යෝජනා කරනු ලබන
නූරඟ නරන සඳහා
(අ) කෙළින' ම හෝ අණණ්‍යකාරයකීන්‌ ;

(ආ) මුදුලට හෝ ණෲට

ඔට්ටු භාරගන්නා වූ හෝ ඒ පිළිබඳ කටයුතු කරන්නා චූ
නැනැත'නකු අදහස්‌ චේ;

* ව්‍යාපාරය ” යුන්නෙන්‌' ත්‌ චන ව්ශන'නියේ' (අ) ඡේදයේ හෝ
(ආ) හේ දයේ සඳහන්‌ යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ අදහස්‌ වචන
අනර, ඒ සමාන රක්‌ ෂාව්ක්‌ හෝ, යම්‌ සමාජ ශාලාවක
සාමාජිකයන්‌ අතර ඇති කරගනු ලබන ඒ සමාන
ස්චභාව්‍යක ගණුදෙනු ඊට ඇතුළත වේ.


3958 අංක 40 දරනු ඔට්ටු ඇල' ලිම්‌ සහ සුදු බදු පනත 5

“' සූදු” යනනෙන' ඔට්ටුවක්‌ සඳහා යම්‌ ක්‍රීඩාවක්‌ කිරීම අදහස්‌'
කෙරෙන අතර බකාරා, පුන'ටෝ බැංකෝ, බිග' සික'ස,
බිලෑක්‌ ජැක්‌, බුවලේ, චෙමින්‌ සිපර්‌, චක්‌ අ ලක, ක්‍රවුන්‌
ඇන්ඞ්‌ ඇන'කර්‌, පාරෝ, පාරෝ බෑක්ක්‌, හසාඞ්‌, පෝකරඊ
ඞයිස්‌, පොෞොන ටන, ඇමේරිකානු හෝ ප්‍රංශ රූලේ,
ට්‍රෙන'ටේ එච්‌ ක්‌ වොරන්‌ වේ, විංග -එට්‌-උම්‌, මීල්‌ ඹ£ඡ'
!ෝපෝචූන යන කවර වූ හෝ ක්‍රීඛාවක්‌---

(අ) ගෙවීමක' කර හෝ නොකර ; නැතසොත/
(ආ) අයිතිවාසිකමක්‌ මන හෝ එසෙ නැනිව

පුද%්ගලයන'ට ඇතුළු විය හැකි යම්‌ ස මානයක පවත වාගෙන යෑම
ඊට ඇතුළත' වේ ;

“ ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ බදු පනත " යන'නෙන'' 1081 අංක 69 දරන
ව්‍යාපාර පිරිව්‌. වුමි බදු පණන අදහස්‌ වේ ;

“ වර්ෂය ” යන'නෙන' යම්‌ වර්ෂයක අප්‍රේල්‌ මස 4 වචන දිනෙන්‌
ආරම්භ වී ඉක්‌ බිතිව ම එළඹෙන වරෂයේ මාර්තු මස 384
චන දිනෙන්‌ අවසාන මන මාස 42 ක කාලආරඑඡෙ දය
අදහස' වේ.

උපලේ'ඛනය
(8 වන වගන නිය)

3-අ ඉකාට්ය

4988 අප්‍රේ ල' මස 2 වන දිනෙනං ආරම්භ වන වර්ෂය ඝඳහා සහ ඉක්‌ බිතිව්‌ ම
එළඹෙන එක'/ එක' වර්ෂය සඳහා බුකිකරුවකු වශයෙන්‌ ව්‍යාපාරය කථගශගෙන

ඝන නා වූ තැනැත්‌ නකු මිසි්‍යා” ගෙවන ලැබිය යුතු බද/ද රැපියල්‌' එක්‌ ලක්‌' සයක්‌”
වේ.

1-ආ කොටස

3988 අප්‍රේ ල' මස 1 චන දිනෙ” ආරම්භ චන වර්ෂය සඳහා සඝ ඉක්‌ බිතිව්‌ මී
එළඹෙන එක්‌ එක' වර්ෂය සඳහා, සුදු ව්‍යාපාරය කරගෙන යන තෑනෑන්තකු විසින්‌
ගෙවිය යුතු බද ද රැපියල්‌ දස ලක්‌ නයක්‍කං මේ,


පාථිලිමේන්නුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්මල සහ පනත්වල චාර්ෂික දෘෑයක මිළ (දේශීය) රැ. 1?? කි,

(උදෙ ශිය' රූ. 200 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි මෙත ඝෑම්‌ වර්ෂයකම

දෙසැමිබ්‌' ඉහ 15 චැනි අනබ හතර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසව එළඹෙන එක්‌ එක' වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත හැකිය.

ස෴~ටස්෴"
