|. ශ්‍රී ලංකා
| , ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව
බ්‌

1984 අංක 40 දරන
මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන)

ව
ඇට ෴෴෴෴෴෴  ෴෴ ෴නතා෴.- ඇ෴එාමැ්ක ඔය (ෂා: ඔක ව

පතත
1!
..., ' [ සහතිකය ඝටඝක්‌ කළේ 1988 ඹක'තෞ බර්‌ මසු 11 වන දින] '
, අංණ්ඞුවේ කියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන 'ලදී
4984 ඹක්‌ තෝබර්‌ මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රඡාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරපයෙ' 4
ගැසට්‌ පත්‍රඹේ 11 මන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශුයෙන්‌ පළ කරන ලදී, |
!
| ක්‍රි ලංකා රජ්ගේ/ මුද්‍රණ ඉදෙපාර්තමේන්‌ තුමේ මුද්‍රණය කරන පීදී
! කොළම රජයේ ප්‍රකාශක කාරයාංශූම්ශන්‌' මිළ දී ලබාගත සැත්්‍ය්‍රා

| &: 44004  ඛඬඞතැෂුල්‌ නැ්තුද) අ ॥



198% අංක &0 දරන ඉම්ටර්‌ වාහන (සංශෝඛන.) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ' 1984 ඔක්‌ තෝඛබර්‌ මඝ 41 වන දිනා]

එල්‌. ඞි..~ඕ්‌.90/89 |
මෝටර්‌ වාහන පනත සංශෞොධනය කිරීම සඳහා වූ ෂණතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ තුව
පිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~
4. මේ පනත 198% අංකු 40 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන,
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්‌ චනු ලැබේ.
9, (මෙහි මින්‌ මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රශූඡ තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
3 කරනු ලබන) මෝටර්‌ වාහන පනනේ 7 වන වශන්‌ නිගේ (1) වන
උපවචගන තියේ අතුරු වගන නියෙහි “ මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌ ,
මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වෑන්‌ රථයක්‌ හෝ ලොරියක්‌ නොවන යම්‌ මෝටර්‌
ද, , වාහනයක්‌ ” යන චචණන වෙනුවට “ යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌ " යන
॥ චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන තිය මෙසඝසන්‌ සංශෝධනය කරනු
” ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජ තනියේ 42& වන වගන'/ නිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි
මෙඝිහ්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~-

(අ) එම වගන තියේ (1) චනු උපවගන්'නියේ~~
(1) එම උපවගන්‌ නියේ (අ) සහ (ආ) යන ඡේ ද පිළි
වෙලින්‌ (ආ) සහ (ඈඇ) යන ඡේ දූ වශයෙන්‌'

නැවත අක්‌ ෂර යෙදීමෙන්‌ ; සහ

(11) එම උපවගන' නියේ නැවන අක්ෂර යොදනු ලැබූ (ආ)
හේ දයට පෙරාතුව ම පහන දෑක්‌ වෙන අලුත්‌ ඡේ දය
ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~
“ (අ) ඉල්‌ ලීම ඉදිරිපත්‌ කර ඇත්‌ තේ යම්‌ පංතිය

කට අයත්‌ වාහන ධාවනය කිරීම සම්බන්‌ ධ

යෙන්‌' ද, ඒ පංනියට අයන්‌ වාහන ධාවනය

කිරීමට ඉල්‌ ලුම්කරු කායික වශයෙන්‌ සුදුසු

බුවට වචෛද්‍ය ආඥාපනන යටනේ ලියාපදිංචි

වූ වෛදෲ චෘත්තිකයකුගෙනං ලබාගත්‌
* ඝසහනිකයක්‌ ” ; සහ

(ආ) එම වගණ්' නියෝ (2) වන උපවගන් තියේ (ඇ) ඡේදයේ
“ චවෙද්‍ය ආඥාපනතේ 388 වන්‌ වගන්තිය යටතෙ ලියා
පදිංචි වූ ” යන වචන සහ ඉලක්‌කම්‌ වෙනුවට “ වෛද්‍ය
ආභාපනත යටතේ ලියාපදිංචී වූ ” ශන වචන ආදේශ
කිරීමේන්‌.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තියේ 125 වන චගන නියේ (9) වචන උප
චගුන්නිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන තිය මෙසින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

$. ප්‍රධාන ප්‍රශජංතිසේ 120 මන වශණන තියේ (8) චන එප
චගන්‌ තීඝගේ “ ආසාදන හෝ බෝවන ස්වභාවයේ වූ යම්‌ රෝගය
කින්‌ පෙලීමේ ගහේ නුව නිසා හෝ බලපත්‍රය දරන්නා අපරාධ වැළැක්‌

මීමේ ආඥාපනතේ අර්ථංනුකූලව
5... ඒ 017521෴~8,820 (84/06)

ලුහුඹු නාමය.

208 වන
අධිකාර්යේ

වගඬ' තිය
සංගශෂඩිකය
කිරීම.


2 1988 අංක 40 දරන මෞටර්‌ මාහනං (සංශෝඛන) පනත

ඝේ තුව නිසා හෝ ” යන මචන වචෙනුවට “ ආසාදන හෝ බෝවන
ස්වභාවයේ වූ යම්‌ රෝගයකින' පෙලීමේ සේතූව නිඝා ගෝ ” යුන
චචන ආද ශ කිරීමෙන්‌ ඒ' වගන්තිය මෙයින/ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ධා ෴ 28.

ප්‍රධාන 06. පහත දැක'වෙන අලුත කොටස ප්‍රධාන ප්‍රශුප තියේ "11 වන
₹7/11 අ අලුත්‌ කොටසට ඉක' බිතිව ම මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
කොටස ප්‍රධාන ප්‍රඥජ' තියේ "/11 අ කොටස වශයෙන්‌ බලාත'/ මික විය
කිරීම . . _ පුතු ය :~~ .
| ' * 711 අ කොටස €
රිය 199අ. (1) කොමසාරිස'වරයා විසින', රිය පැදවීමේ
ඔනි . උපදෝශූකයකු වශයෙන ක්‍රියා කිරීම සඳහා මේ ෴-
බළඑපත්‍ර ං කොටස යටනෙ' නීිකුතං කරනු ලබන සහ තත්‌ . ..
දීම. කාලයෙහි බලාන්‌ මකුව පවත්‌ නෘ (මෙහි මින'/ මතු
" උපදෙ' ශක බලපත්‍රය ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු
ලබන) බලපත්‍රයක අධිකාරය යටතේ සහ එගි
නියම හා කොන' දේ' ඝි අනුව හැර, කිසිම නැනැන්‌
තකු විසින, අදාළ දිනයේ දී හෝ ඉන්‌' පසුව, රිය
පැදවීමේ උපදේ' ශකයකු වශයෙක්‌ ක්‍රියා නොකළ
යුතු ය. ,

(8) (4) මන උපවගන'/ නියේ විධිවිධාන උල්‌ ලං
ඝනය කිරීමේ වරදුක්‌ කරන යම්‌ නැනැත'
තුකු මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පැවැත
වෙන ලඝු නබු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබු විට, රුපියල්‌ පහ සියයකට නොඅඞබු දඞයකුට
හෝ මාස හයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ සළ€හා
දෙයාකාරයෙන/ එක්‌ ආකාරයුක බන ධනාගාරගත
කිරීමට හෝ' ඒ' දඹය හා බන'"ධනාගාරගත කිරීම
ඥන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන්‌ විය යුනු ය.

" උපදේ' ශක 299ආ. (14) උපදෙශක බලපත්‍රයක්‌ සඳහා 5
"අස ” සෑම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ම, නියම කරනු ලබන ආකෘත
ඉල ලම්‌ යෙහි, නියම කරනු ලබන විස්තර ඇතුළත්‌ කොට, 4
_. තය. නියම කරනු ලබන ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍ර ගාස්‌ තුව සමග
| කොමසාරිස්‌ වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.
(8) යම්‌ නැනැත' තකු~~

(අ) වලංගු රියදුරු බලපත්‍රයක' අරන'භේ නම්‌

මිස ; සහ

(ආ) නියම කරනු ලබන යෝග්‍ය සුදුසුකම්‌ සහ

පළපුරුදද ඇතුව සිටී නම්‌ ම්ස,
ඔහුට උපදේශක බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ නොකළ
යුතු ය.

(8) මෝටර්‌ වාඟන පැදවීමේ ලා උපදෙස්‌ දීමේ දී
ණඈරයු ම ... උසස්‌ සම්මතයක්‌ , .පවත'වෘ ගෙන යාම. සහතික
රල. _කුරනු පිණිස අවශා. යසි කොමසාරිස්‌වරයා . විසින”
අඩ ඔවු. ... සලකනු ලබන නියම ශා කොන්දේ සිබලට උප

.3,4

.෴෴.. ක... ................ ශේෂ


මාය ෆු 2: අකු න

ඤ෴ 2 ෴

1951 අංක 40 දරනු මෝටර්‌ බාහන (සංශෝධන) ෂඞසත 9

උපඳේෙ'ශක
බූල්පත්‍රය
ඛබලපමවඥ තං
'ක්‍යඅය
ආදිය,

උපදෝශක
ඔුලපත්‍රයක'
කීකුත' කිරීම
හෝ අලුත' කිරී
ප්‍රතික' ෂේප කරන
ලැබීම

ඉල' ලුම්කරුව
හෝ බලපත්‍රය
දරන නාට
දැනුම්‌ දිය

යුතු බව්‌.

(4) තම උපදේශක බලපත්‍රයේ නියම හෝ කොක්‌
දෝසි අතුරෙන්‌ යම්‌ නියමයක්‌ හෝ කොන්දෝසි
යක'/ අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර ඝරින පිය පැදවීමේ
උපදේෙ' ශකයෙක්‌, 179ඉ වගන තිය යටනේ' _ තම
බලපත්‍රය අවලංගු කරනු ලැබීමට ඝෝ අතහිටව්නු
ලැබීමට යටත' වීමට අනිරේකව, මේ පනත යටංඉන්‌
වරදක්‌ කරන'ණේ ය,

199ඇ. (1) නියම කරනු ලබන ගාඝ්තුවක්‌ හෝ
ගාස්තු යමී තැනැත'තකු විසින්‌ කොම්සාරිස්විරයා
වෙනු ගෙවකු ලැබූ විට හැර, කොමසාරිස්වරයා
විසින” ඒ තැනැන්‌ නා වෙත මේ කොටඝ යටත්‌
උපදෙ'ශක බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ නොකළ යුතු ය,

(8) මේ කොටස යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලබන
සෑම උපදේශක බලපත්‍රයක්‌ ම, (8) වන හෘ (4)
වන උපවගන්‌ නිවල විධිවිධානවලට යටත්‌ ව්‌, අවුරුදු
දෙකක කාලසීමාචක' සඳහා වලංගු විය යුතු අතර,
කියම කරනු ලබන ගාඝ නුව ගෙවූ විවූ වරකට
අවුරුදු දෙකකු කාලසීමාචක්‌ සඳහා එවැනි සැම
බලපත්‍රයක්‌ ම අලුත/ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ කොටසේ පසුවී සඳහන වන විධිම්ඞෑන
යට්නෝ අවලංගු කරණු ලබන උපදේශක බලපත්‍ර
යක බලාත'මකතාව එය අව්ලංගු කරනු ලැබූ දින
අවසන' විය යුතුය.

(4) මේ කොටසඝෙ' පසුව සඳහන! වන මිධිවි්ධාන
යටතේෙ' යම්‌ කාලසීමාවක' සඳහා අන'ගිට්වනු ලබන
උපදේ' ශක බලපත්‍රයක/, ඒ' අන'ගිටවනු ලැබූ කාල
සීමාව තළ දී, බලාන'මක නොවිය යුතු ය.

199ඇ. 189ආ විශන්තිඥේ (8) වන උපචශණන්‌
තිසඝෙ' ඝෝ (8) වන උපවගන්නතිලෙේ දක'චා ඇනි
හෝ ඒ උපවගනති යටතෙ' වූ නියම අතුරින'” යම්‌
නියමයක්‌, උපදෙ'ශක බලපත්‍රය? සඳහා ඉල්‌
ලුම්කරු විසිංැ හෝ උපදෝ'ශක බලපතයක්‌
දරන'නෘ විසින” සපුරාලීම්ම අපොහොසත්‌ මිමේ
හේතුව මත, උපදේශක බලපත්‍රයක්‌ ණකිකුත කිරීම
හෝ අලුත' කිරීම කොම්සංරිස වරයා විසින ප්‍රතික'
ඡේප කරනු ලැබූ අවස'ථාවක, කොමසාරිස' වරයා
විසින' ඒ ප්‍රනික'ෂේප කිරීම පිළිබඳව ලිඛිත ප්‍රකාශ
යක්‌, අවස්‌ ථාඛෝචිත පරිදි, ඉල ලුමිකරුව හෝ
බලපත්‍රය දරන” නාට භංරදීම හෝ හාර දීමට සැලැස්‌
වීම කළ යුතු. ය. ඒ ප්‍රතික්‌ෂේප කිරීමට හේතුවූ
කරුණු ප්‍රකාශයෙහි දැක්විය යුතු ය,

8~--ඒ 077521 (84 /06)


4 1984 අංක 40 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංශෝධන) ෂනත

උපදේශක 189ඉ. (1) රිය පැදමීමේ උපදේෝ'ශකයා_-
පභුය

අවලංශු කිරීම්‌ හෝ (අ) මේ කොටසේ විධිවිධානවලට හෝ ඒ'
අත' ගිටුවීම. යටතෙ' සාදනු ලැබූ යම්‌ තියෝගවලට

පටහැණිව නම උපදෙ'ශුක බලපත්‍රය අනිසි
ලෙස ලබාගෙන තිබෙන බව්ට්‌ ;

(ආ) තම ක්‍රියාකලාපය හෝ ශාරීරික අබඛබලතාව
හේ තුමකාටගෙන උපදේශක බලපත්‍රයක්‌
දිගටම දැරීම සඳහා තවදුරටන' සුදුසු හා
ණිසි තැනැත්නකු නොවන බවට ]; හෝ

(ඇ' නඉ බලපත්‍රඟඥේ නියම හෝ කොහදෙ'සි
අතුරින'/ යම්‌ නියම්යක්‌ හෝ කොන්දේෝ' සි
ඝක්‌ නෑතහොත' මේ කොටසේ විධිව්ධාන
අතුරින' යම්‌ විධිම්ධානයක්‌ හෝ ඒ.
යටතෙ' සාදනු ලැබූ නියෝග අතුරිණ' යමි
කිසඝෝගයක්‌ ථුල්‌ ලංඝතය කරන බවට
හෝ උල්‌ ලංඝනය සංර ඇති බවට

කොම්සාරිස්චරයා සෑහීමට පත වන්නේ නම්‌,
'ඔහු විසින්‌ උපදෝ' ශක බලපත්‍රය අවලංගු කිරීම
හෝ අත හිටුවීම කළ හැකි ය,

(2) කොමසාරිස වීරයා විසින/ැ( (4) විත උප
මගන තියේ විධිවිධා්‍යා යටතනෙ' බලපත්‍රයක්‌ අව
ලංගු කිරීමට හෝ අත හිටුවීම්ට පෙර, එසේ” කිරීම
සඳහා වූ තම අදහස පිළිබදව ලියව්ල ලකින' වූ
දැන වීමක, ඒ අවලංගු කිරීම හෝ අත'හිටුවීම්‌ කරණු
ලබන දිනය වශයෙන්‌, දැන්‌ වීමේ දිනට පසුව දින
දාෘහනරකට නොඅඞඹු දිනයක්‌ නියම්‌ කරමි ද, නම
බලපත්‍රය අවලංගු කිරීම හෝ අත' ගිටුවීම නොකළ
යුත'තෙ' මන'දැයි කොම්සාරිස'චවරයා වෙන හෙතු
දක චන මෙ අදාළ රිය පැදමීමේ උපදෝශකයා
ගෙන්‌ ඉල්‌ ලා සිවිමිඟ්‌ ද රිය පැදමීමේ උපදෝ'ශකයා
මවෙත දිය යුතු ය,

(8) කොම්සාරිස්‌ චරයා විසින” (1) වචන උපචගන්‌
නිල විධිවිධා20?) යටතෙ' බලපත්‍රයක්‌ අවලංගුකිරීම
හෝ අන හිටුවීම කර ඈති අවස ථාවක, ඔහු මිසින්‌”
එ' අවලංගු කිරීම්‌ හෝ අත'හිටුවීම්‌, ලියවිල්‌ ලකීක'
වූ දැන්‌ වීමක්‌ මගින" අදාළ රිය පැදීමේ උප
දේශකයා චටේන වහාම දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(4) රිය පෑදවී* මේ උපදේ ශුූකයකු මිසින්‌, (9) වන
උපවගන'නියේ සඳහන" දෘක්වීම්‌ ලැබ්‌ දින දූහත
රක' ඇතුළත, ඒ අවලංගු කිරීමට හෝ අන්‌ ගිටු
මීම්ට විරුද්ධව ලියමිල්‌ ලකින' වූ අභියාචනයක්‌ ,
අමාත්‍යවරයාගෙ' අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්වරයා
වෙන ඉදිරිපත' කළ හැකි අතර, ඔහුගේ නීරණය
අවසානාන්‌මක වන්නේ ය.


1988 අංක 40 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පෂසතන 5

රිය පැදවීමේ
පෘාසැල' වලට
බලපතු දීම.

(5) අවලංගු කිරීමේ හෝ අතනත'හිටුවීමේ නියම
යක' සම්බන'/ බයෙන්‌ කොම්සාරිස්වරයා විසින්‌”

ං අදාළ රිය පැදවීමේ උපදේ ශකයා වෙත දැකුම්‌

දීමෙන' පසුව දින දාඟහනරක කාලසීමාවක්‌ ඉකුත්‌”
චණ තුරු එම නියමය බලාත්‌ මක නොවිය යුතු ය,

(6) එම කාලසීමාව ඇතුළත, අදාළ රිය පැදවීමේ
උපදෙ'ශකයා විසින' අමාත්‍යවරයාගේ අමාතාංශ
යේ ලේකම්වරයා වෙත අභියාචනය කරනු ලැබුව
හොන/, ලේකම්වරයා විසින' ඒ නියමය 6 ඵටිර
කිරීම හෝ ලේකම්වරයා විසින්‌ යම්‌ හෙතුවක්‌
කිසා අභියාචනය ණිෂ්ප්‍රභ කිරීම කරනු ලබණ තුරු
ණියම්ඝ්‍ය බලාන' මක නොවිය යුතූ ය.

(7) අවලංගූ කිරීමේ හෝ අත' හිටුවීමේ කියමයක්‌
(95) චන්‌ උපවචගණන තිය යටනෙ' බලානත' මක
වන අවස ථාවක, අදාළ රිය පැදවීමේ උපදේශකයා
වමිසින' එම නියමය බලාන/මක චූ දින සිට, මෝටර්‌

- වාහනඝක පැදවීමේහි ලා යම්‌ නැනැත'තකුට්‌

උපදෙ£ඝ දීම අවසන කරනු ලැබිය යුතු ය,

(8) මේ චශන්‌' තිය යටනෙේ' උපදේ' ශුක බලපත්‍රය
අවලංගු කරනු ලැබූ රිය පැදවීමේ උපදේශකයකු
විසින” වහාම එම බලපත්‍රය කොමසාරිස්‌ වරයා වෙත
ආපසු භාර දෙනු ලැබිය යුතු ය,

1992. (1) කොම්සාරිස්‌ චර්යා විසින්‌ මේ
කොටස යටතෙ' ඒ සඳහා ණිකුන' කරනු ලැබුව;
වූද, තත්‌ කාලෙ දී බලාත' මකව පවනින්නාවූ ද
(මෙහි මින මතු “ රිය පැදවීමේ පාසැල්‌ බලපත්‍රය ”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) බලපත්‍රයක අගදි
කාරය යටනෙ' සඟ එහි නියම හා කොන්දේසි
අනුව හැර, කිසිම නැනැත'/ නකු විසින' අදාළ දින
හෝ ඊට පසුව රිය පැදවීමේ පාසැලක්‌ පිළිබද
ව්‍යාපාරය පවත” වාගෙන යාම නොකළ යුතු ස,

(2) නැනැත'තකු මිසින්‌ මෝටර්‌ වාහනයක්‌
පැදවීමෙහි ලා නැනැත්නහ ට උපදෙඥ්‌ දීම පිණිස
වේනත්‌ නැෑනැත්තන්‌ හෝ අහභුයෝ ජීතයන*”
යොදවා ගැනීම හෝ සෙ'වයෙහි කියුක්‌ ත කිරීම්‌
කරනු ලබන”ගනේ' නම්‌, එම තැනැන්‌ තා මිසින' රිය
පැදවීමේ පාසැලක' පිළිබඳ ච්‍ය:පාරය කරගෙන ඝණු
ලබන් කේ ය.

(9) (1) වනු උපව්ගන්‌ තියේ විධිවිධාන උල්‌ ලං
ඝනය කිරීමේ හෝ ඒ වා අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර
හැරීමේ වරදක්‌ කරන යම්‌ නැනැතතකු
මහෙඝත්‍රාන'වරයකු ඉදිරිසේ පැවැත්වෙන ලඹු
නඞු විභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ පක්‌ සියයකට නොඅඞු දඞඛයකට හෝ මාස


6 41984 අංක 40 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) ෂනත

ඵිය පැදවීමේ
පාසැල්‌

සඳහ
ඉල්ලුම්පත්‍රය.

ළය පැදවීමේ
පාසැල”
බලපත්‍රය
බලපවත නා
කෘලය ආදිය.

හයක' නොඉක මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාර
යෙන' එක්‌ ආකාරයක බන'ධනාගාරගන කිරීමට
හෝ එඒ' දඞය හා බන්‌ ඛනාගාරගත කිරීම ඝන
දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

189උ. (1) රිය පැදවීමේ පාසැලක්‌ සඳහා සැම
ඉල'ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ම නියම කරනු ලබන ආකෘති
යෙහි, නියම කරනු ලබන විඝ්තර ඇතුළන්‌ කොට,
ණියම කරනු ලබන ඉල්‌'ලුම්‌ පත්‍ර ගාස්‌ තුව සම්ග
කොමසාරිස්‌ වරයා වෙන ඉදිරිපන්‌ කළ යුතු ය.

(8) පහත දැක්‌වෙන කරුණු ඇතිනම්‌ මිස, රිය
පැදමීමේ පාසැල්‌ බලපත්‍රයක' කිසිම නැනැත' තකු
වෙන හනිකුත්‌ නොකළ යුතු ය :~~

(අ) රිය පැදවිමේ පාසැලේ රිය පැදවීමේ
උපදෙස්‌ දීම සඝ රිය පැදවීමේ පරීක්‌ ෂණ
සඳහා පාවිච්චියට ගනු ලැබීම පිණිස
ණියමින ටර්ගයෙ මෞටර්‌ වාහන සණන්ත
කයේ හිබීම හෝ නමාට ලබාගත හැකිව
තිබීම ; සහ

(ආ) රිය පැදවීමේ පාසැල නියම්‌ හෝ සතුටුදායක
ආකාරයකින්‌ පච්ත්වාගෙන යාමටන'/, එම
පාසැලේ බලපත්‍රලන'/ රිය පැදමීමේ උප
දෝ ශකයණ/ සේ වා නියුක්නියෙසි යෙද
වීමටත්‌ පහසුකම්‌ තිබ්ම.

(8) පිය පැදවීමේ පාසැල්වල කටයුතු කරගෙන
යාමේදී උසස්‌ සම්මනයන්‌ පවන චාගෙන යාම
සහනික කරනු පිණිස අවශ්‍ය යයි කොමසාරිඟ්‌
චරයා විසිඟහ' සලකනු ලබන ණියම හා කොන්‌
දෝ සිවලට රිය පැදවීමේ පාසැල්‌ බලපත්‍රයක්‌ යටත්‌
විය යුතුය.

199ඌ. (14) නිඝසම කරනු ලබත්‌ ගාඝඔ්තුවක්‌
හෝ ගාස්තු යම්‌ තැනැත්තකු මිසින” කොමසාරිස්‌
වරයා වෙත ගෙව්නු ලැබූ විට හැර, කොමසාරිඝස'
වරයා ,විසිඟ්‌ එ නැනැත්‌තා වෙත මේ කොටස
යටතෙ' රිය පැදවීමේ පාසැල්‌ බලපත්‍රයක්‌ ණකිකුත'
නොකළ යුතු ය.

(9) මේ කොටස සටනතේ' නකිකුත' කරනු ලබන
ඝෑම රිය පැදමටීමේ පෘසැල්‌ බලපත්‍රයක්‌ ම, (8) වන
උපචගණන/නියේ විධිව්ධානවලට යටන ව අවරුදු
දෙකක කාලසීමාවක්‌ සඳහා චලංගු විය යුතු අතර,
ණියම්‌ කරනු ලබන ගාස්‌ නුව ගෙවෆු ලැබූ විට,
වරකට අචුරුදු දෙකක කාලසීමාචක/ සඳහා එවැකි
සෑම බලපත්‍රයක්‌ ම අලුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


19884 අංක 40 දරන මොටර්‌ වාහන (සංශෝඛන) පතන 7?

පිය පැදවීමේ
පාසැල්‌
බලපත්‍රයක්‌
ණිකුත/ කිරීම
ගෝ අලුත' කිරීම
ප්‍රතික ෂේප කරනු
ලැබීම්‌

ඉල ලුම්කරුට
හෝ බලපත්‍රය
දර්න' නාට

දෑනුමි දිය

යුතු බව,

පිය පැදවීමේ

බලපතයක්‌
අවලංගු
කිරීම.

(98) මේ කොටසෙ' පසුව සඳහන' වන විධිවිධාන
යටතෙ' අවලංගු කරනු ලබන රිය පෑදවීමේ පාසැල්‌
බලපත්‍රයේ බලාන'මකතාව, එය අවලංගු කරනු
ලැබූ දින අවසන' මිය යුතු ය.

1899ඵ', 199උ වගන' තිලේ (8) එවන උපමගන්‌
,තියේ හෝ (8) වචන උපචගශන් නයේ දක්වා ඇත
හෝ එ'වා යටතේ' වූ නියම්යන/ අතුරින්‌ යම්‌ නිය
මයක්‌, රිය පැදවීමේ පාංසැල්‌ බලපත්‍රයක්‌ සඳහා
ඉල' ලුම්කරු විසින්‌ හෝ එවැනි බලපත්‍රයක්‌
දරන/ නා මිසින' සපුරාලීමට අපොහොසන්‌ වීමේ
හේතුව මත, රිය පැදවීමේ පාසැල්‌ බලපත්‍රයක්‌
නිකුත/ කිරීම හෝ අලුත්‌ කිරීම කොමසාරිස්වරයා
විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, කොම
සාරිභ්වරයෘා විසින ඒ' පුනික්ෂේප කිරීම පිළිබඳ වූ
ලිඛිත ප්‍රකාශයක්‌ ,, අවස ථාවෝංචිත පරිදි, ඉල්ලුම්‌
කරුට නෝ බලපතය දරකන්නාට භාරදීම හෝ භාර
දීමට සැලැඝ්‌ වීම කළ යුතු ය. ඒ' ප්‍රනික'ෂේප කිරී
මට හේතු වූ කරුණු ප්‍රකාශයෙහි දැක විය සුතු ය.
199ඹ, (1) රිය පැදමීමේ පාසැලේ අයිතිකරු
විසින්‌ ~~~
(අ) රිය පැදුමීමේ පාසැල අනිසි හෝ අසතුවු
දෘඝසක ආකාරයකින' පවචත'වාගෙන ගොඝඞ්‌'
ඇති බවව ;

(ආ) රිය පැදවීමේ පාසැල්‌' බලපත්‍රය නිකුත/
කරනු ලැබූ නියම හෝ කොණ්දේ' ඝි අතු
රෙන්‌ යම්‌ නියමයක්‌ ඝෝ කොන'දේසි
යක්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීම්‌ පැහැර හැර ඇති
බවට ; හෝ .

(ඇ) මේ පනත හෝ ඒ' යටනේ සාදනු ලැබූ යම්‌
නියෝග යට්තෙ' වූ යම්‌ වරදකට වරදකරු
කරනු ලැබ ඇනි බවට

කොමසාරිස්වරයා සෑහීමට පත'ව්න'නෙ' නම්‌, ඔහු
විසින්‌ ඊය පැදවීමේ පාසැල්‌ බලපත්‍රය අවලංගු
කළ හැකි ය.

(8) කොමසාරිස්‌ චිරයා විසින, (1) වචන උප
වගන' තියේ විසිවිධාන යටතෙ” පිය පැදමීමේ
පාසැල' බලපත්‍රයක්‌ අවලංගු කිරීමට පෙරු එසේ'
කිරීම්‌ සඳහා වූ නම්‌ අදහස පිළිබඳව ලියවිල්‌ ලකින*
වූ දැන්‌ වීමක', එවැනි අවලංගු කිරීමක” කරනු ලබන
දිනය ව්ශයෙන', දැන්‌ මීමේ දිනට පසුව දින දාහතර
කට නො අඞු දිනයක නියම්‌ කරමින' ද, නම බල
පත්‍රය අවලංගු කිරීම නොකළ යුන්නෙ' මන්දෑයි
කොම්සාරිස'වරසා වෙන හේතු දක'වන මෙන්‌
අදාළ රිය පැදවීමේ පාසැලේ' අයිතිකරුගෙණ* ඉල්‌ ලා
සිටිමින'ද රිය පැදවීමේ පාසැලේ අයිතිකරු වෙත
දිය යුතු ය.



8 3988 අංක 40 දරන මෝටර්‌ බෘහන (සංශොෝ ධන) ෂනත

මේ කොටස
සටනේ

යම්‌ බලපතයක්‌
නිකුත්‌ කිරීම
හෝ අලුත්‌
කිරීම ඝ්‍රතික්ෂේප
කිරීමට
ච්රු ද ධව
අභියාචනය
කිරීම්‌,

(8) කොම්සාරිසවරයා විසින' (1) වන උප
වගන'තියේ' විධිවිධාන යටතෙෝ' බලපත්‍රයක්‌ අව
ලංගු කිරීම කරනු ලැබ ඇති අවස්‌ ථාවක, ඔහු විසික්‌
ඒ' අවලංගු කිරීම ලියවිල්‌ ලකින' වූ දැන්‌ වීමක්‌ මගින්‌
අදාළ රිය පැදමීමේ පාසැලේ' අයිතිකරු වෙත වහාම
දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(4) (1) වන උපව්ශන'නිය යටනෙ' කොමසාරිස්‌
වරයාග නීරණයෙන' අතෘපජ'නියට පත' යම්‌
තෑනැෑත/තකු මිසින', (5) වන උපවගන'තියේ'
සඳහන" දැන්වීම ලැබ්‌ දින දාහතරක්‌ ඇතුළත, ඒ
අවලංගු කිරීමට විරුද'ධව ලියවිල්‌ලකින වූ අභියා
'චනයක', අමාතාවරයාගෙ/ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌
වරයා වේත ඉදිරිපත' කළ හැකි අතර, ඔහුගේ
තීරණය අව්සානාත'මක වන'නෙ'ය.

(5) අවලංගු කිරීමේ නියමය සම්බන'ධයෙන්‌'
කොමසාරිස්වරයා විසින' අදාළ රිය පැදවීමේ
පාසැලේ' අයිතිකරු වෙත දැනුම්‌ දීමෙන' පසුව දින
දාහතරක කාලසීමාවක්‌ ඉකුන' වන තුරු එම හිය
මය බලාත්‌ මක නොවිය යුතු ය,

(6) එම කාලසීමාව ඇතුළත, අදාළ රිය පැදවීමේ
පාසැලේ' අයිතිකරු විසින", අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යංශය ලෙ'කම්වරණයා චෙත අභියාචනය
කරනු ලබන'නෙ' නම්‌, ලේකම්වරයා මිසින'/ ඒ
ණියමය ස'ඵිර කිරීම හෝ ලේකම්වරයා විසින' යම්‌
හෙ'නුවක' නිසා එම අභියාචනය කක්‍ිෂ්ප්‍රහ කිරීම
කරණු ලබන තුරු නණියඝම්ය බලානත්‌ මක නොවිය
යුතු ය.

(7) අවලංගු කිරීමේ නියමයක්‌ (5) වන උප
වගන්තිය යටතෙ" බලාත මක චණ අවස්ථාවක,
අදාළ රිය පැදවීමේ පාසැලේ අයිනිකරු විසින'/, එම්‌
ණියමය බලාත්‌මක වූ දින සිට ථිය පැදවීමේ
පාසැලක' පිළිබඳ ව්‍යාපාරය පවත'වාගෙන යාම
අවසන' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ බ්ගශන'නිය යටතෙ' රිය පැදවීමේ පාසැල්‌
බලපත්‍රය අවලංගූ කරනු ලැබූ රිය පැදවීමේ පාසැලේ
ඉසිතිකරු මිසින' වහාම එම බලපත්‍රය කොම්සාරිස'
වරයා වෙත ආපසු භාර දෙණු ලැබිය යුතු ය.

2990ඹඕ, මේ කොටස යටතෙ' යම්‌ බලපත්‍රයක්‌"
කිකුත/ කිරීම හෝ අලුත්‌ කිරීම කොම්සාමිසවරයා
විසින' ප්‍රතික'ෂේප කරනු ලැබීමෙන' අතෘජ'ංනියට
පත්‌ යම්‌ තැනැත'තකු විසින”, ප්‍රතික'ෂේප කිරීම
පිළිබඳව ලිඛිත දැනුම්‌ දීමේක්‌ දින දාහනරක' ඇතු
ළත, අමාත්‍යවරයාගෙ' අමාත්‍යංශඥ ලෝකම්වරයා
වෙත ලිඛිතව අභියාචනය කරනු ලැබිය හැකි අතර,
ඔහුගෙ තීරණය අවසානාත'මක වන'ණනෙය.


1984 අංක 40 දරන මෞ'ටර්‌ වාහන (සංශෝධන ) ෂනන 9

මේ කොටසෙ
කෘථිය සඳහා
නියෝ හ.

අථි්ථ නිරූපණය.

299ක, පහත දෘක්‍ක'වෙන සියලුම කාරණා හෝ

ඒවා අනුරින' යම්‌ කාරණයක්‌ සඳහා නැනහොත්‌
ඒ සම්බන'ධයෙන' නියෝග සාදනු ලැබිය හැකිය :-~~

(අ) මේ කොටසෙහි නියම කරනු ලැබීය යුතු
ඝයි ප්‍රකාශිත හෝ කියමින සියලුම්‌
කොරණා ;

(ආ) උපදේශක බලපත්‍රයක්‌ සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌
කිරීම පිණිස යෝග්‍යතාව සම්බන/ධයෙක්‌
අවශා සුදුසුකුම්‌ ඝහ පළපුරුද' ද නියම
කිරීම ;

(ඇ) රිය පැදවීමේ උපදෙස දීම හා රිය පැදවීමේ
පරීක්‌ ෂණ සඳහා පාචිච්චි කරනු ලැබ්ය
හැකි මෝටර්‌ වාහන වර්ගය සහ €ඒං'
වාහන එඟේ' පාවිච්චි කරනු ලැබීමට පෙර
පිළිපැදිය යුතු කොන දෝසි නියම්‌ කිරීම ;

(ඈ) උපදෙස” දෙනු ලබන විට රිය පැදමීමේ උප
දෝශකයන'ශගෙ' ක්‍රියා කලාපය විධිමත”
කිරීම ;

(ඉ) රිය පැදවීමේ පාසැල්වල කටයුතු විධිමත්‌
කිරීම සහ රිය පැදමීමේ පාසැල්‌ පවත වං
ගෙන යනු ලැබි යුනු ආකාරයු භියම
කිරීම ; සහ

(ඊ) රිය පැදවීමේ උපදෝශකයන*” සහ රිය පැ?
වීමේ පාසැල්‌' විසින' තබාගත යුතු වාඊතා
වල ආකෘතිය සහ ඒ වාථඊතාවල ඇතුළත
කළයුතු රිය පැදවීමේ උපදෙෝ"ශකයන/ ගේ
හා රිය පැදවීමේ පාසැල්වල විස්තර
කියම කිරීම.

199ගශ. මේ කොටසෙහි~~-

“ ඊය පැදමීමේ උපදේශක” යන'/නඟෙන', ගාස්තු
වක' හෝ ත්‍යෲගයක' සඳහා මෝටර්‌
වාහනයක' පැදවීමෙහිලා උපදෙඤං* දෙන
නැනැත'තකු අදහස කෙරෙන ඉමුද්‍ර,
ආණ්ඞුවේ දෙපාර්තමේන'තුවක ඤේ
රාජ්‍ය සංඝ ථාවක උපදෝ' ශකයක්‌ වශ
යෙන්‌ ක්‍රියා කරන නැනැත්තකු ඊට
ඇතුළත නොවේ ;

“ ථිය පැදවීමේ පාසැල ” යන'නෙන්‌, ගාස්තුවක්‌
හෝ න්‍යාගයක්‌ සඳහා මෝටඊ වාඟන පැද
වීම සම්බන'ධයෙන' තැනැන'තනෑට උප
දෙස දෙන ආයතණයක'* අදහඟ'
කෙරෙන නමුදු ආණ්ඞුවේ දෙපාර්ත
මේන'තුවක” හෝ රාජ්‍ය සංඝ ථාවක්‌
මගින' පවත්‌ ්වාගෙන යනු ලබණ රිය පැද
මීමේ පාසැලක” ඊට ඇනුළත' නොවේ ;
තවද



40 1984 අංක 4; දරන ඉමටර්‌ බායසන (සංශෝධන) පනත

“ අදාළ දිනය න” ය2ැ£2'නෙන', ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන කනියමයක' මගින අමාත්‍ය
වරයා විසින්‌ මේ කොටසේ කාරය සඳහා
අදාළ දිනය වශයෙන්‌ හිම කරනු ලැබූ
දිනය අදහඟ' කෙරේ.

ක්‌ තර්කැලීන 1002. මේ කොට්ඟේ කිසිවක්‌ අඞංගු වුව්ද, අදාළ
නං දනට පෙරාතුවම~~~

(අ) රිය පැදවීමේ උපදේ' ශකයකු වශයෙන ක්‍රියා
කරනු ලැබූ; හෝ

(ආ) පිය පැදවීං මී පාසැලක්‌ පිලිබඳ ව්‍යාපාරය 9
පවත” වාගෙණු ඥණු ලැබු

යම්‌ තැනැත'තකු විසින්‌, අදෘළ දිනඟේ සිට ආරම්භ
චන මංස තුනක කාලසීමාව ඉකුන'” වීම්ට්‌ පෙර,
අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි උපදේශක බලපත්‍රයක්‌
සඳහා හෝ රිය පැදවීමේ පාසැල්‌ බලපත්‍රයක' සඳහා
ඉල්‌ ලුම්කරනු ලබන්නේ නම්‌, බලපත්‍රය ප්‍රදූනය
ධර්ම හෝ අටසං: වශුයෙන්‌ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම්‌ හෝ
ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය ඉල්‌ ලා අඟ්‌ කර ගැණීම කරණු ලබන
නුරු, එම කාලසීමාව සඳහා උපදෝ' ශක බ්ලපත්‍රසක'
නොමැනිව්‌ එසේ කටයුතු කරගෙන යාමට හෝ දිය
පැදවීමේ පාසැල්‌ බලපත්‍රයක්‌ නොමැතිව එවැනි
වණපාරයක' පච්ත්‌චාගෙන යාමට ඒ නැ නැත'තාට
හිමිකම්‌ ඇත්තේ සය.!,

ප්‍රධන 7/. ප්‍රධාන ප්‍රශුපංතියේ 148 වනු වගන'නියට ඉක' බිනිව්‌ ම පහන
පණත්‌ තියේ දූකංමේන අලුන්‌ උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙගධ්‌ ඒ මගන' තිය
චශන්‌ නිය මේසයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~

සංශෝධනෲ ”

කිරීම. “ (14) යම්‌ ස්‌ථානයක සිට්‌ මහා මාර්ගයකට ඝන මෝටර්‌

චාහනයක්‌' ගැවතීම්‌ සඳහා ඉරි පාට කර ඇනි තැනක ඒ මහා
මාර්ගයට ඇතුළුවීමට පෙර නවමන'වනු ලැබිය යුනුය. ”.

ප්‍රධෘන 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිසේ 1451 වන වගන' තිය පහන දැක්වෙන පරිදි
[:114250්‌ මෙයින' සංශෝ ධනය කරනු ලැබේ :-_-- $
වගක්‌ තිය (අ) එම ම්ගන්නියේ' (1අ) උපචශන/නිඟේ “ කුලී මෝටඊ වාහන
කිරීම, යක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ව.හභනයක්‌ ” යුභු වචන

චෙනුඛමට්ට “හෝ ටේනන'/ යම්‌ මෝටර්‌ වාහනයක ” ඝන
චචන ඈදේෝශ කිරිමෙන්‌ ;
(අං) එම වගන'තියේ (14ඇ) වචන උපචගශනනිලේ“-~~

(1) එම උපවශන' තියෙ (අ) හේ දඟේ “ මන්පැක්‌ පැනය
කොට ඈත'තෙ' දූ ශන වගට ප්‍රශ්වාස පරීක්‌ ෂණය
කට වහාම භාජන වචන, ලෙස, ඒ පොලිස්‌ නිලධරයා
විසින්‌, ඒ නැනතැන' නාට නියම කරනු ලැබිය හැකි
අතර, ඒ නැනැන්තා ඒ ණියමියට අනුව ක්‍රියා කළ
යුතු ය” ගුන ම්ච්න වෙනුවට “ මත්පැන්‌ පානය
කොට අංත'නේෙ දූ යන්‌ වශව ප්‍රශ්වාස එථක්‌ ෂණ


ශ්‌

3988 දංක 40 දරණ මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) ෂනන 4114

යකට හෝ ඒ නැනැත'තා මන්පැන' ගෙන ඇත්තේ
දැයි නිශ්චය කිරීම සඳහා ආණ්ඞුවේ වෛද්‍ය නිල
ඛරයකූ විසින්‌ පවචත/වනු ලබන පරීික'ංෂණයකට
හෝ වහාම භාජන වණ ලෙස, ඒ පොලිස්‌ නිලධරයා
විසින'/, ඒ තැනැත'තාට නියම කරනු ලැබිය හැකි
අතර, එ' තැනැක'තා විසින්‌ අවස්‌ ථාටෝචිතන පරිදි
එවැනි යම්‌ හියම්‍යකට අනුව ක්‍රියා කළ යුතු ය. ”
සන වචන ආදෝ'ශ කිරීමෙන' ;

(11) එම උපවගන'තියේ (ආ) ඡෙදය වෙනුවට පහත දැක්‌
වෙන ඡේදය ආදෙ'ශ කිරීමෙන' ;----

දද

(ආ) ඒ නැනැත'තා මත්පැන්‌ ගෙන ඇනි බව
ම්ත'පැන්‌' ප්‍රශ්වාඝ පරීක්ෂණයකින්‌ ඝෝ
ආණ ඞුවේ වෛද්‍ය කිලධර්යකු මිසිහ්‌ පවන
විනු ලබන පරීක්ෂණයකිණන' හෙළිවන නා වූ
අවස්‌ථාවක හෝ එවැනි යම්‌ පරීක්ෂණයකට
භංජනයවීමට ඒ තනැඟැත්‌ තෘ ප්‍රතික්ෂේප
කරන'”නා වූ හෝ අවඟ'ථාවක පටහැනිව
සාක්ෂි ඉදිරිපත්‌ කර ඈනත' ගම්‌ මිසු ඒ
තැනැන'නා මත පැන” ගෙන ඇති බව පූර්ව
නිගමනය කරනු ලැබිය යුතු ය, ” ;

(111) එම උපච්ගන්තියේ (ඈ) ජෙ'දය චෙනුවට පහන දැක්‌
ඛේෙන ඡෙදය ආදේෝ ශ කිරීමෙන්‌ :-~~

* (ඈ) මහා මාර්ගගක මෝටර්‌ වාහභයක රියදුරු
මනපෑත හෝ මත්‌ ද්‍රව්‍ය කිසිවක්‌ ගෙන ඇනි
බවට වූ ආණ ඞුවේ මෛද්‍ය ණිලධරයකුගෙ
චාරතාව, පටහැනිව සෘක්ෂි ඉදිරිපත්‌ කර
ඈත නම්‌ මිස, ඒ තෑනෑත්තා මත/පැකහි හෝ
මනත'' ද්‍රව්‍ය කිසිවක්‌ ගෙන ඇති බ්ව්ට ප්‍රමාණ
චන' ඝාක්ෂි විය යුතු ය”; සහ

(17) එම උපම්ගගනියේ (ඉ) ඡේදයේ “ මත්ද්‍රව්‍ය ගැනී
මෙන ” ඝන වචන වේනුව්ට “ මන'පැන' හෝ මත
ද්‍රව්‍ය ගැනීමෙන' ” ශන ච්චන ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඈ) එම වගන නියේ' (1ඈ)ං උපවගන/තියට ඉක්‌ බිනිව්‌ ම පහන
දෘක්වෙහ අලත' උපවගන්‌ තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

“ (1අ:ඇ) මේ වගන නිය යටතේ යම්‌ තැනැන්‌ තකු
විසින්‌' වරදක්‌ සිදු කරනු ලැබූ බව විශවාස
කිරීම සඳහා පොලිස' නහිලධරයකුට සාධාරණ
හේනු ඇති අවස්‌ථාවක, ඔහු විසින්‌ ඒ
තැනැත තා වරෙන'තුවක නොමැතිව සිර
භාරයට ගනු ලැබිය හැකි ය. ” ; සහ

(ඈ) එම්‌ වගන්තියේ (1ඈ) උපචගන්නියේ (111) වන ඡේදයේ
“* මින' ද්‍රවා කිසිවක ගෙන නිබේද ” යන චචන චේනුචට
* මත පෑන' හෝ මිත'ද්‍රවෲ කිසිඛචක්‌ ඉගන තිබේ ද” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌


22 1984 අංක 40 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශොධන) පනත

ප්‍රධාන 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 298 මන වගන්තියට ඉක්‌බිතිව ම පහත
"නේත්‌ දෘක්වෙනු අලුත” උපව්ශන්නිය එකතු කිරීමෙන' එ වගන්තිය
වගන තිය මෙයින' සංශෝධනය කුරනු ලැබේ :-_-
සංශෝධනය
කිරීම, “ (8) මෝටර්‌ සයිකලයක්‌ පදවන තැනැත'තා (8) චන උප
වගක්තිය යටතෙ” අමාතාවරයා මිසින' අනුමත කරන ලද වර්ග
සඝකට අයන/ ආරක්ෂණ ශිඝ්‌ වැස්මක්‌ පැලඳ නොසිටින වෙනන*'
යමී තැනැත්තකු තම මෝටර්‌ සයිකලයෙහි රැගෙන ඝන අවම්සං
ථාව්ක, පදවන නැනැත'තං සහ එ' තෑනැත'තා ඝන දෙදෙනා ම
මේ පනත යටතෙ වරදකට වරදකරු මන විය යුතු ය, 7”,
ප්‍රධාන 10, පහත දැක්වෙන අලුත වගන්තිය 1400 ඛන වගණ' නියට 3
ඇත්‌ ත්ඹේ ඉක්‌බිතිව ම මෙයි ඇතුළත' කරනු ලබන අනුර, එය ප්‍රධාන
අලුත” ප්‍රඥපංතිඟේ/ 160ඈ වශන'තිය ලෙස බලාත'මක විය යුතු ය :-_-
වගන'තිය 1
ඇතුන්‌
කිරීම, න රග න කක්‌ 100අ, මාර්ශයක” අමළත/වැඩියා කරනු ලබුන
කරනු ඕනෑම අවස්ථාවක, මෘථගය පාවිච්චි කරන්නන්ගේ
අන්‌ ආරක ෂාව සඳහා දැනුම්දීමේ සංශු හා රූත්‍රි කාලයෙස
අවස ථාවක . පහන ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ වීම, ඒ”
දසදීළේ අළුත' වැඩියාචවණ' කරන හෝ ඒ' අළුත්‌ වැ ඩියාවක්‌
ස දනය කරනු ලැබීමට ඝලඝචන තැනැන්‌ නාගේ' යුතුකම
බව විය යුනු ය. ”.
ප්‍රධාන 11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 165 ඛන වශඤ්තියේ “ මෝටර්‌ රථය
ස්‌ නවිත වෘ ” යන ච්චන වෙනුවට “ ඒ' මෝටර්‌ වාහනය නවත්වා ”
වගන” තිය යන වචචන ආදේශ කිරීමෙන්‌” ' වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය
කිර ය කරනු ලැබේ.
ප්‍රධාන 342. ප්‍රධාන ප්‍රසජනියේ' 164 බණ වගන්තියේ (4) ඛන උප
රේස්‌ වගන තියෙ' (අ) හේදය වෙනුවට පහත දැක'වෙන ඡේදය ආදෝශ
චගනතිය කිරීමෙන' ඒ වශන'තිය මෙයින' සංශෝධනය *බරනු ලැබේ :-~_-
සංශෝධනය
කිරීම්‌. "' (අ) යම්‌ රථවාහන මිඞිමත' කිරීමේ කාර්ය සඳහා සහකාර
පොලිස' අධිකාරිචරයකුගෙ' නිලයට පහළ නොවන ණිලයක'
දරන'නාවූ පොලිසං' කිලධරයකුගෙ” නියමයෙන්‌ ; හා්‌ 7”, ॥
ප්‍රඩාන 15. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපංතියෙ' 167 වන වගණඟනිය පහත දැක'මවෙන
 රෝන්සේ පරිදි මෙයිනං සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~-
වගත'”තිය
ස ධනය (1) ඒ චශගන්තියේ (5) මන උපව්ගන'නියේ' “ මෝටර්‌ රථය

රඳවා යාමට 7” ඝන ම්චණන වෙනුවට “ මෝටර්‌ වාහනය
රඳවා යාමට 7” යන වමන ආදෝ'ශ කිරීමෙන' ; නව්‌ ඳූ

(8) ඒ වගශන්නතියෙ' අවසානයට පහත දැක්‌වෙන අලුන්‌ උප
වගන්ති එකතු කිරීමේන' :-~__

“ (4) පොලිස්‌ නිලධරයකුගේ මතය අනුව මහා මාථ්ග

ඥක නවතනු ලැබූ හෝ තාවකාලිකව රඳවනු ලැබූ මෝටර්‌
වාහනයකින්‌, ඝ්‌ යමි වස්තුවකින/, දෙයකින්‌ හා

න්‌ නක්‍ෂ්‍යක්‍ෂක්‍ෂකක්‍ාක්‍ෂක්‍ක්‍ෂාකකකෙකක කක ක ම්‌


198% අංක 60 දරන මෝටර්‌ වාහන ඇංශෝධන) පහන 485

එව්‍යයකින' යම්‌ මහා මාර්ගයක හෝ පැති මඟක ශමනා
ගමුනයට යම්‌ අවහිරයක්‌? සිදුවන අවස ථාවක, ඒ” පොලිස්‌
ණලඞැරියා විසින ඒ අවශිරයට හෙ තුවන මෞටර්‌ වාහනය
හෝ ඒ වෙනත' වස්තුව, ' දෙය හෝ ද්‍රව්‍යය ඉවත්‌' කරනු
ලැබීමට සලස චා ඵ" ඉවත්‌ කිරීමේ මියදම අසිනිකරුගෙන'
අයකරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (4) මන උපවගණනනිය යටතේ එඉමමාටර්‌ මාහභ
යක", ව තුවක/, දෙයක” හෝ ද්‍රව්‍යයක්‌ ඉවන' කරනු ලැබී
ඉම්දී සද්‌' භාවයෙනා” සිදු වූ යම්‌ හානියක්‌ සඳහා කිසිම
පොළිස්‌ නිලධරයකු අලාභ ගෙමිමට යටන්‌ ඉනාවිය
යුතු ය, ”,

11, ප්‍රධාන ප්‍රඥඡංනියේ 188 මන වගය තිය පහන දැක්වෙන පරිදි ස්‍රධාන

බලා රෆෆ්‌ නාමදුරටන්‌ සංශෝඛනය කරනු ලෑබේ :--~ 1 අමත්සසේ
බුගන' තිග
(1) එම වගන්තිය, එම බගුනැනිලේ (4) වචන උපචගනනිය ලෙස ක නස
නැවත අංක යෙදීමෙන්‌ ; සඟ *

ස") නැවන අංක යොදනු ලැබූ (4) වන උපචගශක්‌ තියට ඉක්‌බිතිව
ම පහත දැක්‌වෙන අලුත්‌ උපවහ නිය එකතු කිරි
ම්න්‌ ;-_---

“ (2) පොලිස' නිලධරයකුගේ' මනය අකුව, මහා මාර
ගයක යම්‌ ලොරියක්‌ හෝ මෝටර්‌ ට්‍රසිසිකල්‌ චෑණ්‌
රථයක්‌, එම ලොරිය හෝ ඉමෘටර්‌ ට්‍රසිසිකල්‌ බවෑණන්‌'
රථය සඳහා මූ ආදයම්‌ බලපත්‍රයෙගි සඳහන” කුර ඈති
යම්‌ උපරිම පැටවුම්‌ බර ප්‍රමාණයක්‌ වේද, එම පැටවුම්‌ බර්‌
ප්‍රමාණය ඉක්‌ මවා බබු ගගන යඟ්නාවු හෝ ඒ' පොලිස්‌
නිලධර්යාගෙ' මනෲ අනුව යම්‌ මහා මාර්ගයක පාවිච්චි
කරණ හකුට අනතුරැදායක වෲ ආකාරයකින'/ එහි
පුවචන ලද බඩු තෙනයෑ2'නා වූ හෝ අවස්‌ථාවක, ඒ
පොලිස්‌ හිලඞ්රයා මිසින' ලොරිය ඝෝ මෝටර්‌ බ්‍රයිසිකල්‌
වැණ/ රථය රඳවා නබා ගැනීම ; සහ~~~

(අ) ඔහුගේ මනය අකභුව, ලොරිය ඝෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌
වැන්‌ රථය සඳහා වූ ආදයම්‌ බලපත්‍රයෙහි සඳහන්‌
කථ ඇති ඟඥයම්‌ උපපිම සැටවුම්‌ බර ප්‍රමාණයක්‌
වේද, එම ලොරිය හෝ මෝටර්‌ ව්‍රයිසිකල්‌'
චෑන්‌ රථය එම පැටවුම්‌ බර ප්‍රමාණය ඉක්මවා
බඩු ගෙණ යණන'”නාවු යම්‌ අවස්‌ ථාවත, එවැණි යම්‌
අතිපික'නු බුබු හෝ එහි කොටසක්‌ ඉවනඕ කිරීම
හෝ ඉවත කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ වීම සිදු කොට,
ලොරියේ හෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල' චෑන/ රථයේ
අයිතිකරුට නැතහොත්‌  ඒ' බබුවලු අයිතිකරුට ඒ
බබු ආපඝු දෙනු ලබනනුරූ ඒ'ංවාසේ ආරකෂා
භාර්ය සහතික කරනු පිණ්ස අවශ්‍ය සියලුම පිය
වර ගැනීම ;ද॥ හෝ

(ආ) කෙසේ වුව දෲ මහා මාර්ශගඝ පාවිච්චි කරන්‌ නකුව්‌
අනනුරතූදෘයක ඛන ආකාරයකින්‌ ලොජපියක සෝ


ප්‍රධාන
ප්‍රඥ තිසේ
389දා

අලුත
්‌ගෙනැනිය
ඇතුළත්‌'
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියෙ
293 වන
වගන" තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිලේ'
219 ආ
චබගක' තිය
ඈතුළක'
කිජීම,

14 1994 අංක 40) දරන මෝටර්‌ මාහනං (සඝංශෝඛන) පෂපනන

මෝටර ට්‍රයිසකල්‌ වෑන' රථයක බඞු පටවා ගෙන
යන නාවූ අවස'ථාවක, මහා මාර්ගය පාවිච්චි
කරන්'ංතක්ට අනතුරුදායක නොවන ආකාරයෙන්‌
එ' බබු නැවත පැටමීමට සැලැස්‌වීම

කළ හැකි සය. 7”,

49. පහන දැක්‌වෙන අලුත්‌ වචගන'තිය 189 ඛන වගන්තියට
ඉක'බිතිවම මෙයින" ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ප්‍රධාන
ප්‍රශූව්තියේ 189ඈ වගන*තිය ල්‍රෙඝ බලානත*'මක විය යුතුය ;--_~-

ස දර්ලරකේ 189අ. යම්‌ මහා මාර්ගයක ව්‍රේලරයක්‌ ඈඳනු ලැබූ
ගැනීමේ යම මෝටර්‌ වාහනයක්‌ පාවිච්චි කරනු ලබන
අංකය, අවස' ථාවක, බටබ්‍රේලරයෙහි හළුනා ගෑනීමේ අංකයට

අමතරව, එය ඈඳනු ලැබ ඇතං'තෙ' යම්‌ මෝටර්‌
වාහනයකට ද, ඒ මෝටර්‌ වෘහඝනයේ හඳුනා
ගැනීමේ අංකය ද ම්‍ර්ලරයෙ' ප්‍රදර්ශනය කළ
සුනු ය. ”,
10, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නිඟේ 19098 මන වගන'තියේ (1) මන උප
වගන'”නතියේ' (අ) හේ'දය වෙනුවට පහන දැක''වෙන හෙ දය ඈආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ බශන්‌් නිය මෙයින්‌” සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

“ (අ) මහා මංඊගයක මෝටර්‌ වාහනයක්‌ හෝ එහි සවි කරනු
ලැබූ යම්‌ රෝදයක' හෝ සුදුසු තත'ත්‌ වයක නොපම්තින
බට විශ්වාස කිරීමට ඔහුට සාධාරණ හෙ'තු නිබේ නම්‌, ඒ
වාහනය නවත වනු ලැබිය හැකි ය; තව්ද,

(3) නියමයෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති, රියදුරාට පහසු
යමි සුදුසු ස්ථානයක දී වාහනය පරීක්‌ ෂණය සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට වාහනලෙේ' රියදුරාට ලිඛිත නියම
යකින' විධාන කළ හැකි ය; හෝ

(11) ඒ පරීක්‌ ෂණයෙ' කාඊරයය සඳහා වාහඟය රඳවා නැබිය
හැකි ය; තවද, ”,

17. පහත ඇක්වෙන අලුත්‌ වශන/'තිය 52158 වගන'තියට
ඉක' බිනිවම , මෙයින්‌ ඇතුළත කරනු ලබන අනර, එය ප්‍රධාන
ප්‍රඥූප'තියේ £215ආ වගන තිය ලෙස බලැත/ මක විය යුතුය ;-_~

“ ප්‍රධාන 215. තම රියැදුරු බලපත්‍රය අත්‌ ගිවුවීමේ හෝ
ස න්නියේ අවලංගු කිරීමේ නැතහොත්‌ බලපත්‍රයක්‌ ලබා
ශන තිඟේ ගැනීම සඳහා තමා නුසුදුඟ' සකු බව ප්‍රකාශ කිරීමේ
ප්මනිය නියමයක්‌ බලාත මකව පවතිද'දී, කවර වූ හෝ
උල ලංඝනය අවස්‌ථාවක මෝටර්‌ වාහනයක්‌ මහා මාඊගයක
"අ අ෴෴෴මාරී පැදුවමීමෙන' මේ පනතෙ' 187 වන වගන' තිගේ (4)
වූ දණ්‌' ඞහය. වචන උපව්ගන්‌ තයේ' විධිවිධාන උල්‌ ලංඝනය කරන

යම්‌ තැනැත'තකු මේ පනන යටතෙ' වරදක' කරන
අතර, මහෙඝස්ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරිය පැවැත්‌වෙන
ලඝු නඞු විභාගයකින/ පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ විට, මාස හයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌
සඳහා දෙයාකාරයෙන”' එක්‌ ආකාරයක බණ්ෆධනා
ගාරගත කිරීමට යටත්‌ විය යුතු ය. 7”,

1


රෟ

4954 අංක 40 දරණ මෙ/ටර්‌ ටාහන (සංශෝධන) පනත 15

. 38. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 217 වන වගන තිය පහත දැක්‌ වෙන
පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-~~

(අ) එම වගන'න්යෙේ' (1) වන උපවගන්‌ තියේ “රුපියල්‌ එක'
දහසක්‌ ” යන්නෙහි සිට “ යටත්‌ විය යුතුය ” යන'න
දක්වා වූ සියලුම වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදෝ'ශ කිරීමෙන' :;._-

“ රුපියල්‌ ඝත' සිය පනඝකට නොඅඞබු දඞයකටද,
දෙවන වරට වරදකරු කරනු ලැබිමක ඵී රැපියල්‌' එක්‌
දහසකට නොඅඞු දඞඛයකට සහ ඔහුගේ රියැදුරු බලපත්‍රය
අත හිටවනු ලැබීමට ද, නුන්‌චන වරට හෝ තදනන'තර
චරදකරු කරනු ලැබීමක ළී රුපියල්‌ එක' දහස්‌ පන සියය
කට නොවැඞි දඩඞයකට සග ඔහුගේ” රියැදුරු බලපත්‍රය
අව්ලංගූ කරනු ලැබීමට දු නැතහොන' මාස හයඤ්‌ ණෞ
ඉක්‌ මවන කාලයක සඳහා බරපතළ වැඞ ඇතිව බන/ ධනා
ගාරගත කිරීමට හෝ ඒ දෘඞය ඝා බන'ධනාගාරගත කිරීම
යන දෙකටම හෝ යටන' විය යුතු ය. ” ;

(ආ) එම වගන්්‌ංනියේ (5) මන උපවගන්‌ තියෙ “ රුපියල්‌ පණක්‌
සියයක්‌ නොඉක' මවන දඞයකට යටන' විය යුතුය” යන
වචන වෙනුව්ට, “ රුපියල්‌ පන්සියයකට නොඅඞු දඞ්යකට ද,
දෙවන වරට වරදකරු කරනු ලැබීමක දී රුපියල්‌' එක්‌ දහස
කට නොඅඞු දඞයකටද, නුන්වන වරට හෝ තදනණ'/ නර
වරදකරු කරනු ලැබීමක දී රුපියල්‌ එක්‌ දහස්‌ පන'සියය
කට නොවැ ඹි දඞයකට සහ ඔහුගේ රියැදුරු, බලපත්‍රය මාස
භයක කාලයක' සඳහා අන/ හිටවනු ලැබීමට්‌ දු ඛටත්‌ විය
යුතු ය. ” යන ච්චන ආදේ' ශ කිරීමෙන්‌,

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපංනියේ 518 වන විශන/නියේ “ රූපියල්‌
පක සියයකට නොවෑ ඩි ” ගු ච්මචන වෙනුවට “ රුපියල්‌ පත සියයකට
නොඅඞු” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒඵ/ වබගන'නිය මෙයින'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

20, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ' 2140 චන වගන්නියේ “ රුපියල්‌ එක්දහස
කට නොවැෑැසි ” යන වචන ඉවනුච්ට “ රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට
නොඅඞු ” යන චච්න ආදෝ'ශ කිරීමෙන ඒ වගන*'නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියේ 280 වන වගන£නිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි
මෙයින' නවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(අ) එම වගන්තියේ (14) වචන උඑඅපවගන්‌ තියේ “ රුපියල්‌
පන'සියයකට නොවැඩි ” යනු ම්චන බචේනුවට “ රුපියල්‌
එක්‌ දහසකට භතොඅඞු දෘඞයකටද, දෙවනු වරව්‌ හො නද
නන'තර වරදකරු කරනු ලැබීමක දී, රුපියල්‌ එක්‌ දහස'
පන'සියඝසකට්‌ නෙ වැඞී දඞයකට ද,” යන චචන ආදේශ
කිරීමේන”" ;

(ආ) එම වගන්'තිඟේ (82) වචන උපවගන නිඟඥේ “ රුපියල්‌ එක්‌
දහසකට නොවැ ඹි ” යන වචණ්‍යන චෙනුවට “ රුපියල්‌ එක.
දහසකට නොඅබු ” යනා වචන ආදෙේ  ශ කිරීමෙන්‌ ; නවද

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියේ
217 බන
මචගනත තීය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධ්‍යන
ප්‍රභප්‌ තිගේ
218 එන
විශ තිය
සෟමක්‍ාඩිහය

දහ පං

ප්‍රධාන
ෆළ්‍රඥප තිගේ
219 චණ
වුගන්‌ තිය
සංශෝධ්්‍යඥ
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රශඝුප තියේ
290 වින
වගන හය
සුඟඞිනය
කිරීම්‌.


නෛ
ශු ති
234 වන
චවශන/නිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ක්‍රඥප තියෙ
228 වන
වගන නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥ තිගේ
224 බණ
වගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීමි.

ඞෘන
ප්‍රඥඡත තියේ
224 ඈ
අලුත'
බගන් තිය

ඇතුළත
කිරීම්‌.

10 1984 අංක 40 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංශෝඛන) ඡෂඡනන

(ඇ) එම වගන තිගේ (8) වන උපව්ගන්‌ තිඟේ “ රුපියල්‌ එක්‌
දහසකට නොවෑැඞි ” යන චචණ වෙනුවට “ රුපියල්‌ එක්‌
දහසකට නෙොඅඞු ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

22, ප්‍රධාන ප්‍රඥඝුූපජංනයේ 28141 වචන වගශන' නිය පහත දැක්‌ චෙන
පරිදි මේයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ :-_~

(අ) “111 වන කොටසේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ ” යන චචන ඝහ

ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට “1% ව්‍ය කෞටසේ යුම්‌ විධිවිධාන

යක්‌ ” යන වචන සහ ඉලක'කමි ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) “ රුපියල දෙසිය පනහ නෙ:ඉක්‌මවන ” යන චචන මචෙනුවට්‌

“ රුපියල්‌ දෙසිය පනහකට නොඅඞු ” යන චචන ආදේ ශු
කිරීමේ න.

98. ප්‍රධාන ප්‍රඥුප්තියේ 225 වන වගන්තියේ “ රුපියල්‌' එක්‌
දහස නභොඉක' මවන ” ඝන වචන වෙනුවට “ රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට
නොඅඞු ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන'තිය මෙයින්‌
සංශෝ ධනංය කරනු ලැබේ,

94, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' 584 මන වගන'නියේ “ රුපියල්‌ දෙසිය
යක්‌ ” යන්නෙගි සිට එහි අවසානය දක්වා වූ සියලුම වචන
වෙනුවට පඝත දැක්‌වෙන කොටස ආදෝශු කිරීමෙන' ඒ වගන තිය
මෙසින්‌ නව්දුරවටන සංශෝධනය කරකු ලැබේ :~~

“ රුපියල්‌ දෙසිය පනහකට නොඅඞු දඞයකටද, දෙවන වරට
වරදකරු කරනු ලැබීමකදී රුපියල්‌ පඟ්‌ සියයකට නෝොඅඞබු
අඞඛයකටද, තුන්වූන මව්රට හෝ නදානන'නර වරදකරු
කුරනු ලැබ්මිකදී රුපියල්‌ හත සිය පනහකට නෙංඅඞු දඞයකට
සහ ඔහුගෙ රියැදුරු බලපත්‍රය අවලංගු කරනු ලැබීමටද යටත්‌”

විය යුනු ය. ”,

95. 89%අ4 වගණ'තියට ඉක්‌ බිනිව ම පහත දැක්‌ වේන අලුන්‌
වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත' කරනු ලබන අතර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ නි
ළඟ 5514 දෲ; වහුන්නිය ලෙස බලාන මක විය යුතු ය :-~~

“කීනිය 924ආ, මෝටර්‌ වාහනයක රියෑදුරාට විරුද්ධව~~~
කියාත්‌ මක (අ) (1) අපරීක්‌ ෂාකාරී හා නොසැලකිලිමත' රිය
රියැදුරු ධාව්නය කිරීම ; හෝ ං
න අන්තිටු (11) අධික වේශයෙන්‌ රිය ධාවනය කිරීම ;
වීම්‌, හෝ

(111) ජීවිත භඝාණියට හෝ බරපතළ හානි ඇනි
වීමට හේ තු වූ ඝදිසි අනතුරක්‌ සිදු
කිරීම

පිළිබඳව ඞු පචරනු ලබන අව්ඝ්‌ ථාවක
හෝ
(ආ) ඔහු ජීවිත හාණියට හේ තු වූ ඝදිසි අනතුර
කට සම්බන්ධ වන නා වූ හා එම කංරණය
විභාග කිරීම්‌ සඳහා ම්හෙඝ්‌ ත්‍රාත්‌ චවරයකුට
යොමු කරන ලද අව්ස්ථාවක,
ඒ වාහනයේ රියසැදුරාගේ බලපත්‍රය අත්‌ හිටුවනු
ලැබීමට පොලීසිය විසින කරනු ලබන ඉල්‌ ලීම්ක”


ඈ

ණනම්‍රීන්‌”

4988 අංක 40 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පෂනන 147

26, ප්‍රධාන

මත, මහෙඝ්ත්‍රාන වරයා විසින නඞු කටයුතු හෝ
විභාගය අවසන' චනතුරු බලපත්‍රය එසේ අත'/හිවු
මීමට තම අභිමතය අනුවූ අණ කරනු ලැබිය

හැකි ය. ”,

ප්‍රශූප'තියේ 240 වන වගන්තියේ “ භාගරික
ප්‍රදේශය ” යන'නෙහි අර්ථකථනය චේකනුවට පඝත දැක්‌ වෙන අර්ථ
කථනය ආදෙ'ශ කිරීමෙන' ඒ වගන්නිය මෙසින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :-~-

"' නාගරික ප්‍රදේශය ” යන'නෙන~~-

(අ) යම්‌ මහා ගර

ඇතුළත පිහිටි යම්‌ ප්‍රදෝ' ශයක්‌, හෝ ;

සඝහාචක හෝ නගර සභාවක සිමා

(ආ) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා නාගරික ප්‍රදෝශයක්‌ ලෙස
කියෝගයකින' ප්‍රකෘශින වෙනන්‌ යම්‌ ප්‍රදෙෝ ශයක්‌
අදහස්‌ වේ. !,

27, ප්‍රධාන ප්‍රඥූජ'තියේ' දෙවන උපලේඛනය මෙයින' ඉවත'
කරනු ලබන අනර, එ' වෙනුවට පහන දෑක්වෙන උපලේඛනය
ඈආදෙ'ශු කරනු ලැබේ ;-_-

පනහේ
වශන්ත

21
22

8

40

188 () (ලා

439 (1) (ආ)

323 3)
240
14
7532
153
15*
155

150

157

** දෙවන උපලේඛනය

1 41₹
වියිවිධාන දඩ මුදල
රු. ශුත
හළුනාගැනීමේ තහඩු ... ' .-- ... 400 0
හඳුනාගැනීමේ තහඞුචල හැඩය -.. ... 100 0

ආදුයම්‌ බලපත්‍රය මෝටර්‌ වාහනවල ගෙන යායුතු අනර,
නියම කරනු ලැබූ විට ඉදිරිපන්‌ කළ යුතු බව 100

ආදායම්‌ බලපත්‍ර කඞ්‌ කරමින්‌ මෝටර්‌ වාහනු පාවිච්චි කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ වු සීම කිරීම්‌

රියෑදුරු බලපත්‍රයක්‌ නොමැතිව රිය ධාවනය කිරීම නහනම්‌

කෘ
ක

කිරීම 1790 0
රියැදුරු බලපත්‍රය නොමෑතිව තැනැත්තන්‌ සේවා නියුක්ත

කර ගැනීම 1590 0
වයස අවුරුදු 18ට අඬු රියැදුරු ... 150 0
අධික වේගරයන්‌ රිය ධාවනය ..- ... 200 0
මාර්ග රීති -:- .- ... 400 0
මෝටර්‌ වාහනය ධාවනය කරනු රියැදුරු සිටින ආකාරය ... 100 0
රිය ධාවනය කිරීම යනාදිය කරනු ලබන විට රියැදුරන්‌ විසින්‌

කළ යූතු සංඥා 400 0
මෝටර්‌ වාහන පිටු පසට ධාචනය කිරිම ... -. 820 0
ශුබ්ද හෝ ආලෝසා මගින්‌ අනතරු ආඇහවීම ... 100 0

මෝටර්‌ වාහනවල පා පුවරු යනාදිසෙභි නැඟි යාම හෝ නැඟි
යාමට අවසර දීම 100

මෝටර්‌ රථ්‍යල ඉදිරිපස ආසනවල ගමන්‌ නාරන තැනැත්තන්‌
ගණන 1300

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ
240 වන
වගන තිය
සංශෝඛනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධඞෘන

ප්‍රඤප භියෙ'
දෙවන
උපලේ බනය
ප්‍රතියෝ ජානය
කිරීම,


35 1984 අංක 40 දරන ඉමාෝටර්‌ බාහන (සංශෝඛන) ෂනන

[1 3£ 411
පනකේ චිඹිවිධාන €ඩ මුදල
වගන්ති
රූ. ශන
1588 (2) ... ආරක්ෂිත භිස්‌ වැසුම පැලඳීම පැහැර හැරීම .. 100 0.
159 “- ප්‍රචාරක දන්චීම බෙදා හැරීම ... -.. 100 0
102 “** පොලිස්‌ නිලධාරින්‌ විසින්‌ දෙන රථවාහන හැසිරචීමේ විධාන
'සහ සංඥා 150
165 *:- ටැංකියට පෙට්‍රල්‌ ලබාගන්නා විට ගන සුතු ආරක්‍ෂා චියි ... 21;
1066 “*“- මහා මාර්ගයේ මෝටර්‌ වාහන නවතා නැබීම හෝ නවත්වා |
තැබීම 2290 2 ₹
767 --- මහා මාර්ගයක මෝටර්‌ වාහනයක්‌ නවතෘ තබනු ලැබූ හෙ
අනාරක්ෂුතව නඛා යන හං ක්‍රියා චිරකින වූ විට, ගත යුතු 4
අ ක්ෂා වියි 190 0
378 --- නියමිත ගණනට වඩ්‌, මගින්‌ ගෙනයාම ... -.. 150 0 ॥
189 *:- ලෙ රියක ගගන යා හැණි තැනැන්තණන්‌ ... -.. 450 60". *
*

£-
[4
*



පාර්ලිමේන්තුවේ පනත කෙ

මුම්පත/ වල සෲ නීතිවල වාර්ෂික දෘඝක බළ (දේශිස) 350
(මිදේ ශිය) රූ, $00 ක, ඉකාළඉල 1,

1. ප, අංක 500, රජ0:4// ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අබිකාරි මෙක
ඞ$ බවිර්අගකම දෙසැම්බර්‌ මස 10 චැණි දිඟට පර දත්‌ ම්‍රිදල ගව්‌; පසුම්‌ එදුණේන එක' ඉන්‌

£50%9 අදුසා ඒවා ලමාළඟහ ඇතිස,

ආතා රනු. ෴෴
