ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 ඔක්තොබර මස 06 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 ඔක්තෝබර්‌ මස 07 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 15.00 යි. තැපැල්‌ ගාසඝතුව : රු. 10.00 යි.


2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 ඔක්තෝබර්‌ මස 06 වන දින]
එල්‌.ඩී.ඕ. 9/2010.

2006 අංක 5 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමෙ පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 2006 අංක 5 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ පනතේ
2 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ "ශ්‍රී ලංකාවේ වාසිකව සිටිය 'දී” යන
වචන වෙනුවට "ශ්‍රී ලංකාව තුළ 'දී” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ "යම්‌ තැනැත්තෙක්‌
මුදල්‌ විශුද්ධිකරණ වරදට වරදකරු විය යුතු අතර,” යන
වචනවල සිට ඒ උපවගන්තියේ අවසානය දක්වා වූ සියලු
වචන ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස
ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"යම්‌ තැනැත්තකු මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වරදට වරදකරු
විය යුතු අතර, මහාධිකරණය ඉදිරියේ පැවැත්වෙන
නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, ඒ
වරද කරන ලද්දේ යම්‌ දේපළක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ
දේපළෙහි වටිනාකමට නොඅඩු විය යුතු හා ඒ දේපළෙහි
වටිනාකම මෙන්‌ තුන්‌ ගුණයකට නොවැඩි දඩයකට
හෝ අවුරුදු පහකට නොඅඩු හා අවුරුදු විස්සක්‌
නොඉක්මවන කාලයකට බරපතල වැඩ ඇතිව
බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඩය හා
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌
වන්නේ ය.”;

2-01, 006223 - 3,230 (2011/09)

ලුහුඬු නාමය.

2006 අංක 5 දරන
මුදල්‌
විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමේ
පනතේ

2 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
3 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
7 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
8 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

2 2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

(2) එහි (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(1අ) මේ වගන්තිය යටතේ මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වරදට
වරදකරු කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්තකුගේ වත්කම්‌ මේ
පනතේ 11 වන කොටස ප්‍රකාරව රාජසන්තක කරනු
ලැබීමට යටත්‌ වන්නේ ය.”;

(3) එහි (3) වන උපවගන්තියේ "නීති විරෝධී ක්‍රියාකාරකම
චූදිතයා කර තිබීම” යන වචන වෙනුවට "නීති විරෝධී
ක්‍රියාකාරකම සිදු කර තිබීම” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තියේ "රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකින්‌ හෝ මාස හයක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකට බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමෙන්‌”
යන වචන වෙනුවට "රුපියල්‌ ලක්ෂ එකක්‌ නොඉක්මවන දඩයකින්‌
හෝ මාස දොළහක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයකට බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමෙන්‌" යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
"පොලිස්‌ අධිකාරී නිලයට පහත්‌ නොවන නිලයක්‌ දරන පොලිස්‌
නිලධරයකු විසින්‌ හෝ එවැනි නිලධරයකු නොමැති අවස්ථාවක
සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරීවරයකු විසින්‌ හෝ කරනු ලැබිය
හැකි ය.” යන වචන වෙනුවට "සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරී නිලයට
පහත්‌ නොවන නිලයක්‌ දරන පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ, "6 වන වගන්තියේ
විධිවිධාන යටතේ ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයක්‌ නිකුත්‌
කරන පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌ ඒ නියමය බලාත්මකව
පවතින 'දින හත ඇතුළත එම ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය
තහවුරු කරවා ගැනීම සඳහා සහ අවස්ථාගත තත්ත්වය
අනුව අවශ්‍ය වන්නේ නම්‌ එම දවස්‌ හතක මුල්‌ කාලසීමාව
'දිර්ඝ කරවා ගැනීම සඳහා මහාධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට "7 වන


2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය 3
වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ
නියමයක්‌ නිකුත්‌ කරන පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌ ඒ නියමය
බලාත්මකව පවතින 'දින හත ඇතුළත එම ක්‍රියා විරහිත
කිරීමේ නියමය තහවුරු කරවා ගැනීම සඳහා සහ
අවස්ථානුගත තත්ත්වය අනුව අවශ්‍ය වන්නේ නම්‌ එම
'දින හතක මුල්‌ කාලසීමාව 'දීර්ඝ කරවා ගැනීම සඳහා
මහාධිකරණය වෙත ඒකපාරිශ්වික ඉල්ලීමක්‌ ඉදරිපත්‌ කළ
යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ -

(0) (ආ) ඡේදය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන:-

"(ආ) එසේ ප්‍රදානය කරන ලද යම්‌ 'දීර්ඝ කිරීමක
උපරිම කාලසීමාව, යම්‌ දෙන ලද කාලසීමාවක
සිට මාස තුනක්‌ නොඉක්මවිය යුතු අතර, කිසිම
අවස්ථාවක එහි එකතුව ඒ පොලිස්‌ නිලධරයා
විසින්‌ ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය නිකුත්‌ කළ
'දිනයේ සිට අවුරුදු දෙකක කාලසීමාවක්‌
නොඉක්මවිය යුතු ය යන්නට යටත්ව:”;

01) අතුරු වගන්තියේ "අයථා ලෙස ඉපයු මුදල්‌
විශුද්ධිකරණය කිරීමේ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අධිචෝදනා ගොනුකර තිබෙන අවස්ථාවක" යන
වචන සහ "අත්හිටුවීමේ නියමය” යන වචන වෙනුවට
පිළිවෙලින්‌ "මේ පනතේ 3 වන වගන්තිය යටතේ
යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අධිචෝදනා ගොනුකර
තිබෙන අවස්ථාවක" යන වචන සහ ඉලක්කම සහ
"ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(3) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ *"අත්හිටුවීමේ
නියමය" යන වචන වෙනුවට "ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ
නියමය" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තියේ "කිසිදු ගනුදෙනුවක්‌ සිදු
නොකළ යුතු අතර,” යන වචන වෙනුවට "කිසිම ගනුදෙනුවක, 10
වන වගන්තියේ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි අධිකරණයේ අවසරය
ඇතිව මිස සිදු නොකළ යුතු අතර,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
9 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
11 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

4 2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) "අවසර දෙන ආඥාවක්‌,” යන වචන වෙනුවට "අවසර
දෙන ආඥාවක්‌,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ පැති සටහන ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"මහාධිකරණය විසින්‌ අත්‍යවශ්‍ය හා නීත්‍යානුකූල
ගනුදෙනුවලට අවසර දිය හැකි බව”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11 වන වගන්තියේ "පොලිස්‌
අධිකාරීවරයකුගේ නිලයට පහත්‌ නොවන නිලයක්‌ දරන පොලිස්‌
නිළධරයකු විසින්‌ හෝ එවැනි නිලධරයකු නොමැති විටක සහකාර
පොලිස්‌ අධිකාරීවරයකු විසින්‌” යන වචන වෙනුවට "සහකාර
පොලිස්‌ අධිකාරීවරයකුගේ නිලයට පහත්‌ නොවන නිලයක්‌ දරන
පොලිස්‌ නිලධරයෙකු විසින්‌”“යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ "පොලිස්‌
අධිකාර්වරයකුගේ නිලයට” යන වචනවල සිට (අ) ඡේදයේ
අවසානය දක්වා වූ වචන ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරීවරයකුගේ නිලයට අඩු
නොවන නිලයක්‌ දරන යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌,
ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයකට යටත්‌ යම්‌ ගිණුමක්‌,
දේපළක්‌ හෝ ආයෝජනයක්‌ සන්තකයට ගත යුතු සහ
ඒවා පිළිබඳව අන්‍යාකාරව කටයුතු කළ යුතු අතර, එකී
පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීම මත සහ
ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයට සම්බන්ධ ඒ ගිණුමේ
දේපළේ හෝ ආයෝජනයේ හිමිකරු වන්නේ කවරෙකු
ද, සන්තකය පවතින්නේ කවරකුහට ද හෝ එවැනි
ගිණුමක්‌, දේපළක්‌ හො ආයෝජනයක්‌ පාලනය
කරන්නේ කවරෙකුද යන වග නිශ්චය කරගැනීමේ
කාර්යය සඳහා අධිකරණය විසින්‌


2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය 5
වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

(අ) (0) ඒ ගිණුම, දේපළ හෝ ආයෝජනය හඳුනාගැනීම,
තිබෙන සථානය සොයා ගැනී්ීම හෙ
ප්‍රමාණීකරණය;

(01) ඒ ගිණුමෙහි, දේපළෙහි හෝ ආයෝොජනයෙහගහි
හිමිකාරත්වය, සන්තකය හෝ පාලනය තහවුරු කර
දැනගැනීම;

(11) ඒ ගිණුමට, දේපළට හෝ ආයෝජනයට අදාළ
වෙනත්‌ යම්‌ තොරතුරු ලබා ගැනීම,

සඳහා අදාළ වන යම්‌ ලේඛන ඒ පොලිස්‌ නිලධරයා වෙත
අප්‍රමාදව භාර දෙන ලෙස ; සහ ”

3)

ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ "ක්‍රියා විරහිත කිරීමෙ
නියමය අදාළවන යම්‌ දේපළක හිමිකාරත්වය, සන්තකය
හෝ පාලනය ඇත්තේ කවර තැනැත්තකුට ද යන වග
නිශ්චය කළ පසුව" යන වචන වෙනුවට "ක්‍රියා විරහිත
කිරීමේ නියමය අදාළ වන්නේ යම්‌ ගිණුමක්‌, දේපළක්‌
හෝ ආයෝජනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද එම ගිණුමේ, දේපළේ
හෝ ආයෝජනයේ හිමිකරු වන්නේ කවරෙකු ද, සන්තකය
පවතින්නේ කවරෙකුහට ද හෝ එවැනි ගිණුමක්‌, දේපළක්‌
හෝ ආයෝජනයක්‌ පාලනය කරන්නේ කවරෙකු ද යන
වග නිශ්චය කළ පසුව" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 13 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1)

එහි (1) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(1) මේ පනතේ 3 වන වගන්තිය යටතේ යම්‌ තැනැත්තකු
වරදකට වරදකරු කරන ලද අවස්ථාවක දී, යම්‌
නීතිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌ සෘජුවම හෝ වක්‍රව හෝ
ව්‍යුත්පන්නව හෝ උපලබධව ඇති ඒ තැනැත්තාට හිමිව
තිබෙන හෝ ඒ තැනැත්තාගේ සන්තකය හෝ පාලනය
යටතෙ පවතින යම්‌ ගිණුමක, දේපළක්‌ හෙං
ආයෝජනයක්‌ හෝ ඒ ගිණුමෙන්‌, දේපළෙන්‌ හෝ
ආයෝජනයෙන්‌ උපයන ලද යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ
ලාභයක්‌ හෝ ඒ නීතිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකම සිදුකිරීමේ දී

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප්තියේ 13
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


6

(2)

3)

(4)

2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

යොදාගන්නා ලද යම්‌ උපකරණයක්‌ හෝ සියලු
බැඳීම්වලින්‌ නිදහස්ව රාජ සන්තක කල යුතු බවට ඒ
තැනැත්තා වරදකරු කරන අධිකරණය විසින්‌ (2) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව ආඥා කරනු
ලැබිය යුතු ය.”;

එහි (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන:-

"(1අ) ඒ ගිණුම, දේපළ, ආයෝජනය, ආදායම, ලාභ
හෝ උපකරණ සොයාගත නොහැකි හෝ අනාවරණය
කරගත නොහැකි අවස්ථාවක, ඒ තැනැත්තා වරදකරු
කරන අධිකරණය විසින්‌ ඒ ගිණුමේ, දේපළේ,
ආයෝජනයේ, ආදායමේ, ලාභයේ හෝ උපකරණවල
වටිනාකමට සමාන වටිනාකමක්‌ රජයට ගෙවන ලෙස

ඔහුට ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(1ආ) ඒ තැනැත්තා ඒ සමාන වටිනාකම ගෙවීම පැහැර
හරින අවස්ථාවක 'දී අධිකරණය විසින්‌, 1979 අංක 15
දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතෙ'
විධිවිධානවලට අනුකූලව එම වටිනාකම දඩයක්‌
වශයෙන්‌, අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ කාලසීමාවක්‌ තුළ ගෙවන ලෙස ඔහුට
ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය.”;

එහි (2) වන උපවගන්තියේ "එම දේපළ ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ මත
සද්භාවයෙන්‌ මිලදී ගත්තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට හෝ
ඒ දේපළ කෙරෙහි සද්භාවී ස්වාර්ථ සම්බන්ධතාවක්‌”
යන වචන වෙනුවට "ඒ දේපළ හෝ ආයෝජනය හෝ
ඒ දේපළ හෝ ආයොජනය මත උපයන ලද ආදායම්‌
හෝ ලාභ කිසිවක්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ මත සද්භාවයෙන්‌ මිලදී
ගත්තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට හො ඒ දේපළ හෝ
ආයෝජනය කෙරෙහි හෝ ඒ දේපළ හෝ ආයොජනය
මත උපයන ලද ආදායම්‌ හෝ ලාභ කිසිවක්‌ කෙරෙහි
සද්භාවී ස්වාර්ථ සම්බන්ධතාවක්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

එහි (4) වන උපවගන්තියේ "තැනැත්තාට අයිති යම්‌ චංචල
හෝ නිශ්චල දේපළ,” යන වචන වෙනුවට "තැනැත්තාට
අයිති යම්‌ දේපළ,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්කොට ඒ

14 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:~


2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය 7

”සද්භාවී
හිමිකම්‌
පාන්නන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
නැවත
ස්ථාපනය
කිරීම.

වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

14. (1) 7 වන වගන්තිය යටතේ කරන ලද
ක්‍රියාවිරහිත කිරීමේ නියමයක්‌ අදාළ වන්නේ යම්‌
ගිණුමක්‌, දේපළක්‌ හෝ ආයෝජනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ද, එම ගිණුමේ, දේපළේ හෝ ආයෝජනයේ
හිමිකාරත්වය දරන හෝ සන්තකය හෝ පාලනය
ඇති, 2 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ විධිවිධාන අදාළ
නොවන තැනැත්තකු වන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌,
ඒ නියමය කිරීමෙන්‌ දින තිහක්‌ ඇතුළත, ඔහු
හිමිකාරත්වය දරන හෝ ඔහුගේ සන්තකය හෝ
පාලනය යටතේ ඇති එම ගිණුම, දේපළ හෝ
ආයෝජනය ඒ නියමයෙන්‌ බැහැර කිරීම සඳහා
අධිකරණයේ මැදිහත්වීම බලාපොරොත්තු වෙමින්‌
ඒ නියමය කරන ලද අධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌
කළ හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ කරන
ලද අවස්ථාවක දී,

(අ) ඉල්ලුම්කරුට හිමිකාරත්වය ඇති
හෝ ඔහුගේ සන්තකය හෝ පාලනය
යටතෙ' ඇති ගිණුම, දෙපළ හෙං
ආයෝජනය, සෘජුවම හෝ වක්‍රව යම්‌
නීති විරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌ හෝ නීති
විරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌ ලත්‌ මුදලකින්‌
ව්‍යුත්පන්නව හෝ උපලබධව නොමැති බවට
හෝ එම ගිණුම, දේපළ හෝ ආයොජනය
එම නීති විරෝධී ක්‍රියාකාරකම කිරීම සඳහා
යොදාගන්නා ලද උපකරණයක්‌ නොවන
බවට;

(ආ) ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය කරන ලද්දේ
යම්‌ මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වරදකට අදාළව
ද, එම මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වරද කිරීමට
ඉල්ලුම්කරු කිසිම ආකාරයකින්‌ සම්බන්ධ
වී නොමැති බවට;

(ඇ) මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වරද සිදු කිරීමට
පෙරාතුව යම්‌ අවස්ථාවක දී, ඉල්ලුම්කරු
විසින්‌ එම ගිණුමට, දෙපළට හෙං
ආයෝජනයට යම්‌ සම්බන්ධතාවයක්‌ අත්කර


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
15 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

8 2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය

වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

ගත්‌ බව සහ විත්තිකරු විසින්‌ එම ගිණුම,
දේපළ හෝ ආයෝජනය එම වරද කිරීමට
හෝ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ යොදාගත්‌ බව
හෝ යොදා ගැනීමට අදහස්‌ කළ බව යන
කරුණ ඉල්ලුමකරු නොදැන සිටි බවට;
හෝ

(ඇ) වරද කරන ලද වේලාවේ දී හෝ කරන
ලදැයි කියනු ලබන වේලාවේ 'දී හෝ ඉන්‌
පසුව, ඉල්ලුම්කරු විසින්‌, එම ගිණුමට,
දෙපළට හෙ) ආයොජනයට යම්‌
සම්බන්ධතාවයක්‌ අත්කර ගත්‌ අවස්ථාවක,
එම සම්බන්ධතාවය අත්කර ගනු ලැබුවේ
එම ගිණුම, දේපළ හෝ ආයෝජනය, එම
වරදෙන්‌ ලත්‌ මුදලක්‌ හෝ එම වරද සඳහා
යොදා ගන්නා ලද උපකරණ බවට
සාධාරණ සැකයක්‌ උද්ගත නොවන
අවස්ථානුගත තත්ත්වයක දී බවට,

අධිකරණය විසින්‌, එය ඉදිරියේ ඇති තොරතුරු
සම්බන්ධයෙන්‌ සෑහීමට පත්‌ වූ විට, අධිකරණය
ඉදිරියේ ඇති ඉල්ලීමට විෂයය වූ ගිණුම, දේපළ
හෝ ආයෝජනය, 7 වන වගන්තිය යටතේ කරන
ලද ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයෙන්‌ මුදාහරින
ලෙස ආඥාවක්‌ කළ යුතු අතර, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
ඉල්ලුම්කරුගේ අයිතිවාසිකම්‌ නැවත ස්ථාපනය
කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

ලැබේං~

"රාජසන්තක
කිරීමෙන්‌ පසු
ප්‍රතිග්‍රාහකයකු
පත්‌ කිරීම.

15. යම්‌ ගිණුමක්‌, දේපළක්‌ හෝ ආයෝජනයක්‌
හෝ එම ගිණුම, දේපළ හෝ ආයෝජනය මත
උපයාගත්‌ යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ ලාභයක්‌ මේ පනතේ
13 වන වගන්තිය යටතේ රාජ සන්තක කර තිබෙන
අවස්ථාවක, එම රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාව කරනු
ලබන අධිකරණය විසින්‌, එසේ රාජසන්තක කරනු
ලැබූ ගිණුම, දේපළ, ආයෝජනය, ආදායම හෝ
ලාභය භාරව කටයුතු කිරීම සඳහා (101 වන අධිකාරය
වූ) සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ විධිවිධානවලට

අනුකූලව ප්‍රතිග්‍රාහකයකු පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”.


2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය 9
වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන උපවගන්ති එකතු කිරීමෙන:-

"(3) කිසිම තැනැත්තකු විසින්‌-

(ආ

(ආ)

මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව කරන ලද
යම්‌ ආඥාවක්‌ හෝ නියමයක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමට
අදාළවන හෝ අදාළ විය හැකි යම්‌ ලේඛනයක්‌
හෝ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ දෙයක්‌ ව්‍යාජනය කිරීම, සඟවා
තැබීම, විනාශ කිරීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර
කිරීම හෝ ඒවා ව්‍යාජනය කිරීමට, සඟවා තැබීමට,
විනාශ කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර
කිරීමට සැලැස්වීම හෝ අවසර 'දීම; හෝ

මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය වරදක්‌ හෝ යම්‌ විදේශීය
රටක නීතියක්‌ යටතේ මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය
වරදකට අනුරූප වන වරදක්‌ හෝ පිළිබඳ
විමර්ශුණයක්‌ සිදුකරමින්‌ පවතින බවට හෝ
සිදුකිරීමට ආසන්න බවට වන කරුණු හෙළිදරව්‌
කිරීම හෝ ඒ විමර්ශුණයට අගතියක්‌ විය හැකි
වෙනත්‌ යම්‌ තොරතුරු වෙනත්‌ තැනැත්තකුට
හෙළදරව්‌ කිරීම,

නොකළ යුතු ය.

(4) (3) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය

කරන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට
වරදකරු විය යුතු අතර, මහාධිකරණය ඉදරිපිට දී
පවත්වනු ලබන නඩු විභාගයකින්‌ පසුව වරදකරු
කරනු ලැබීමේ 'දී රුපියල්‌ ලක්ෂ එකකට නොවැඩි
දඩයකට හෙ මාස දොළහකට නොවැඩි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ) ඒ දඩය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකටම හෝ යටත්‌ විය

යුතු ය.”;
(2) ඒ වගන්තියේ පැති සටහන ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ පැති සටහන ආදේශ කිරීම:~-

"වරදවල්‌”

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
21 වන වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
23 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
27 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
33 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

10 2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබේ.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23 වන වගන්තියේ "යම්‌ දේපළක්‌
නීති විරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌” යන වචන වෙනුවට "යම්‌ දේපළක්‌
නීති විරෝධී ක්‍රියාකාරකමකින්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (1) වන උපවගන්තියේ "මේ පනතේ 2 වන වගන්තිය
යටතේ” යන වචන සහ ඉලක්කම වෙනුවට "මේ පනතේ
3 වන වගන්තිය යටතේ” යන වචන සහ ඉලක්කම
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ "පොදු රාජ්‍ය
මණ්ඩලයේ රටක්‌ නොවන” යන වචන වෙනුවට
"පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ රටක්‌ නොවන" යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(3) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන:-

"(3) මේ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ දක්වා
ඇති යම්‌ රටකට සහාය ලබා 'දීම අවස්ථානුගත කරුණු
අනුව අමාත්‍යවරයා විසින්‌ යෝග්‍ය යයි සළකනු ලැබිය
හැකි පරිදි වූ යම්‌ නියම සහ කොන්දේසිවලට යටත්ව
කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 33 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (1) චන උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(2) විශේෂයෙන්‌ සහ (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌
පවරන ලද බලතලවල ව්‍යාප්තියට අගතියක්‌ නොවන
පරිදි පහත දැක්වෙන කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය:-


2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය 11
වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

(අ) ජාතික ආර්ථිකයේ යහපත සැළකිල්ලට
ගනිමින්‌ යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ "මුල්‍යකරණය
නොවන නාමෝද්දිශ්ට ව්‍යාපාරයක්‌” ලෙස
නියම කරමින්‌;

(ආ) ජාතික ආර්ථිකයේ යහපත සැලකිල්ලට
ගනිමින යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ "මූල්‍ය
ව්‍යාපාරයක්‌” ලෙස නියම කරමින්‌.”;

(2) ඒ වගන්තියේ (2) වන සහ (3) වන උපවගන්ති
පිළිවෙළින්‌ එහි (3) වන සහ (4) වන උපවගන්ති
ලෙස නැවත අංකනය කිරීමෙන්‌.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 35 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) "මූල්‍යකරණය නොවන නාමෝද්දිශ්ට ව්‍යාපාර” යන
යෙදුමේ අර්ථ කථනයට පෙරාතුවම පහත දැක්වෙන අලුත්‌
අර්ථ කථනය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌-

"ගිණුම" යන්නෙන්‌, පහත දැක්වෙන දේවල්‌ අතරින්‌
ආයතනයක්‌ විසින්‌ දෙනු ලබන හෝ කරනු ලබන යම්‌
පහසුකමක්‌ හෝ වැඩ පිළිවෙලක්‌ අදහස්‌ වේ:~-

(අ) මුදල්‌ තැන්පතු පිළිගනී;
(ආ) මුදල්‌ ආපසු ගැනීමට අවසර දෙයි; නැතහොත්‌,

(ඇ) ආයතනයට ලියන ලද චෙක්පත්‌ හෝ ගෙවීම්‌
ඇණවුම්‌ ගෙවනු ලබයි; නැතහොත්‌ මූල්‍ය
ආයතනය නොවන වෙනත්‌ තැනැත්තකු
වෙනුවෙන්‌ චෙක්පත්‌ හෝ ගෙවීම්‌ ඇණවුම්‌
එකතු කරයි,

තව ද, ආරක්ෂක තැන්පතු පෙට්ටියක්‌ සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ආකෘතියක වූ ආරක්ෂක තැන්පතු සඳහා වූ යම්‌ පහසුකමක්‌ හෝ
වැඩ පිළිවෙලක්‌ ද ඇතුළත්‌ චේ;”;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
35 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


12 2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

(2) "මූල්‍යකරණය නොවන නාමෝද්ද්දිශ්ට ව්‍යාපාර” යන යෙදුමේ
අර්ථකථනයේ -

(අ) (ඉ) ඡේදය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌;

(ආ) (ඊ) සිට (ඕ) දක්වා වූ සියලු ඡේද පිළිවෙලින්‌ (ඉ) සිට
(ඔ) දක්වා වූ ඡේද ලෙස නැවත අක්ෂර යෙදීමෙන්‌;

(ඇ) ඒ වගන්තියේ (ක) ඡේදය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේද ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(ඕ) (90 වන අධිකාරය වූ) උකස්‌ බඩු ගන්නන්ගේ ආඥාපනත
යටතේ උකසට ගැනීම;

(ක) යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ ලියාපදිංචි කරන ලද ලාභ
නොලබන සංවිධාන හෝ රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන;”;

(3) "මූල්‍ය ව්‍යාපාර” යන යෙදුමේ අර්ථකථනයේ :~

(අ) (ආ) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(ආ) 1988 අංක 78 දරන මූල්‍ය සමාගම්‌ පනතේ හෝ
ඒ වෙනුවට පනවනු ලැබූ යම්‌ පනතක
අර්ථකථනය කරනු ලැබ ඇති පරිදි, මූල්‍ය
ව්‍යාපාර;”;

(ආ) (ඔ) ඡේදය ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේද
ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(ඔ) 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනත යටතේ බැංකු
ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යාම සඳහා බලපත්‍රයක්‌
නිකුත්‌ කර ඇති යම්‌ සමාගමක්‌;

(ඕ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1972 අංක 5 දරන
සමූපකාර සමිති පනත යටතේ හෝ ඒ වෙනුවට
පනවනු ලැබූ යම්‌ පනතක්‌ යටතේ ලියාපදිංචි
කර ඇති යම්‌ සමිතියක්‌ විසින්‌ කරගෙන යනු
ලබන යම්‌ මූල්‍ය ව්‍යාපාරයක්‌;


2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය 13

වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

(ක) 1995 අංක 30 දරන ශ්‍රී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා සමෘද්ධි
අධිකාරිය විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන යම්‌ මූල්‍ය
ව්‍යාපාරයක්‌; සහ

(ග) රක්ෂණ ප්‍රාරක්ෂණය කිරීම සහ ස්ථානගත
කිරීම මෙන්ම රක්ෂණ නියෝජිතයන්‌ සහ
තැරැව්කරුවන්‌ මගින්‌ රක්ෂණයේ අතර මැදි

කටයුතු;”;

(4) "නීති විරෝධී ක්‍රියාකාරකම” යන යෙදුමේ අර්ථකථනයේ ~~~

(අ)

(ආ)

”(ඒ)

(ඔ)

(ඕ)

(ක)

(ගා

(චා

(ඉ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(ඉ) (423 වන අධිකාරය වූ) විනිමය පාලන පනත
සහ ඒ යටතේ සාදනු ලබන යම්‌ ඊීතියක්‌,
නියමයක්‌ හෝ නියොෝගයක්‌;”;

(ඒ) සහ (ඔ) ඡේද ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

තැනැත්තන්‌ වෙළඳාම්‌ කිරීම හෝ ජාවාරම්‌ කිරීම
සම්බන්ධ වැරදිවලට අදාළව තත්කාලයේ බලපවත්නා
යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌;

(235 වන අධිකාරය වූ) රේගු ආඥාපනත සහ ඒ යටතේ
සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක, රීතියක්‌ හෝ නියමයක්‌;

(52 වන අධිකාරය වූ) සුරා බදු අආඥාපනත සහ ඒ
යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌, රීතියක්‌ හෝ
නියමයක්‌;

2006 අංක 30 දරන ගෙවීම්‌ උපක්‍රම වංචා පිළිබඳ
පනත සහ ඒ යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌,
රීතියක්‌ හෝ නියමයක්‌;

1980 අංක 47 දරන ජාතික පාරිසරික පනත හෝ ඒ
යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌, රීතියක්‌ හෝ
නියමයක්‌;

මරණීය දණ්ඩනයෙන්‌ හෝ වසර පහක්‌ හෝ ඊට වැඩි
කාලසීමාවක්‌ සඳහා බන්ධනාගාරගත කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
ලැබිය හැකි තත්කාලයේ බලපවත්නා වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ වූ වරදක්‌ :


14 2011 අංක 40 දරන මුදල්‌ විශුද්ධිකරණය
වැළැක්වීමෙ (සංශෝධන) පනත

එසේ වුව ද, ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවල පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, (19 වන අධිකාරය වූ) දණ්ඩ නීති
සංග්‍රහයේ 386, 388, 399 සහ 401 යන වගන්ති යටතේ
වූ යම්‌ වරදක්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා නීති විරෝධී
ක්‍රියාකාරකමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය; සහ

(ජ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත යම්‌ අධිකරණ බලසීමාවක්‌ තුළ දී
සිදු කරන ලද, ඒ අධිකරණ බලසීමාව තුළ වරදක්‌
සංස්ථාපනය විය හැකි වන හෝ ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිදු
කළේ නම්‌ මේ පනතේ අර්ථානුකූලව නීති විරෝධී
ක්‍රියාකාරකමකට තුඩු දියහැකි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌.”".

අනනුකූලතාවක්‌ 20. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට සිංල අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

භාෂා පාඨය
බලපැවැත්චිය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.

බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
