(අන්තර්ජාල අනුවාදයකි.)

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජය
පාර්ලිමෙන්තුව

1999 අංක 41 දරන
දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

| සහතිකය සටහන කළේ 1999 නොවැම්බර්‌ මස 90 වැනි ඳින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1999 දෙසැම්බර්‌ මස 08 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 9.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 8.50


1999 අංක 41 දරන ඳේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 1

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 නොවැම්බර්‌ මස 80 වන දින]
එල්‌.ඩී.- ඕ. 6/99,

1979 අංක 28 ඳරන දඳේශිය ආදායම්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 1999 අංක 41 දරන දේශ්ය ආදායම්‌ ( සංශෝධන )
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1998 අංක 52 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත (මෙහි
මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
1979 අංක 98 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 8 වන වගන්තියේ
(අ) ඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~

(1) ඒ ඡේදයේ (1907) අනුජඡේදයේ “10992 අංක 88 දරන පතල්‌
හා ඛනිජ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ සහ
පතල්‌ කාර්යාංශය” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1992
අංක 88 දරන පතල්‌ හා ඛනිජ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද
භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ සහ පතල්‌ කාර්යාංශය” යන වචන හා
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ ජේදයේ අගට පහත දැක්වෙන අනුඡේද එකතු කිරීමෙන්‌ :~~
“(1003/1) පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය සංවර්ධන සංස්ථාව ;

(100:/11) 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ
සංස්ථාගත කර ඇති ඉන්දියා ශ්‍රී ලංකා පදනම”.

9. 1998 අංක 52 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඊ) ඡේදයේ
(0111) වන අනුඡේදයේ “ශ්‍රී ලංකාවේ කාර්මික සහයෝගිතාව සලස්වනු
ලබන එහි වැඩ සටහනක දී පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය ලේකම්‌ කාර්යාලය
විසින්‌ ” යන වචන වෙනුවට “ශ්‍රී ලංකාවේ කාර්මික සහයොගිතාව
සලස්වනු ලබන එහි වැඩ සටහනක දී පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය ලේකම්‌
කාර්යාලය විසින්‌ හෝ පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය සංවර්ධන සංස්ථාව
විසින්‌ ;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.”.

11-022545

ලුහුඬු නාමය.

1979 අංක 28 දරන
පනතේ 8 චන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 1999 අංක 41 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4.

සංශෝධනය කිරීම.

1998 අංක 52 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
14 වන වගන්තිය ප්‍රඥප්තියේ 14 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය

පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(1) 1998 අංක 52 දරන පනතින්‌ ඇතුළත්‌ කරන ලද (0ට:11) සහ
(2911) වන අනුඡේද (1) වන උපවගන්තියේ පිළිවෙලින්‌
(791%) සහ (00:57) වන අනුඡේද ලෙස නැවත අංක යෙදීමෙන්‌

(9)

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 5.

; සහ

නැවත අංක යෙදූ (20907) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අනුඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

“(0ට00/1) ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්‌ පත්‌ සහ විනිමය කොමිෂන්‌

(00011)

සභාව විසින්‌ බලපත්‍ර දී ඇති යම්‌ ව්‍යාපාර වස්තු
විනිමය ස්ථානයක්‌ විසින්‌ පළ කරනු ලබන යම්‌
නිල ලැයිස්තුවක ස්වකීය කොටස්‌ 59000 මාර්තු
මස 81 වන දින හෝ ඊට පෙර නිල ලැයිස්තුගත
කර ඇති සමාගමක්‌ වන යම්‌ සමාගමක කොටස්‌
දරන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ 1999 අප්‍රේල්‌ මස
01 වන දින හෝ ඉන්‌ පසු එහෙත්‌ 52000 අප්‍රේල්‌
මස 01 වන දිනට පෙරාතූව එකී කොටස්‌
විකිණීමෙන්‌ ;

ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්‌ පත්‌ සහ විනිමය කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ බලපත්‍ර දී ඇති යම්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය
ස්ථානයක්‌ විසින්‌ පළ කරනු ලබන යම්‌ නිල
ලැයිස්තුවක අයිතිය වෙනස්‌ වන අවස්ථාව වන
විට නිල ලැයිස්තුගත කරනු ලැබ ඇත්තා වූ ද, යම්‌
සමාගමක්‌ විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබුවා වූ ද--

(1) යම්‌ කොටස්‌ බලපත්‍රවල හෝ ;
(11) වෙනත්‌ යම්‌ මුල්‍ය සාධන පත්‍රයකින්‌ ව්‍යුත්පන්න
වූ සහ ඒ මත රළා පවත්නා වූ යම්‌ මුල්‍ය සාධන

පත්‍රයක,

අයිනිය වෙනස්‌ වීම.”.

1998 අංක 52 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
15 වන වගන්තිය ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
සංශෝධනය කිරීම සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-


1999 අංක 41 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශාධන) පනත 4

(1) ඒ වගන්තිය (න) ඡේදයේ “යම්‌ ශ්‍රී ලාංකිකයෙකු වෙනුවෙන්‌
1990 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක දී එකී කාර්යාංශය විසින්‌ ගෙවන ලද
මුදලක රුපියල්‌ දෙදහසක්‌ නොඉක්මවන කොටස” යන වචන

හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “යම්‌ ශ්‍රී ලාංකිකයෙකු වෙනුවෙන්‌-

(අ)

(ආ)

1990 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌
1999 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන
යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී එකී කාර්යාංශය විසින්‌
ගෙවන ලද මුදලක රුපියල්‌ දෙදහසක්‌ නොඉක්මවන
කොටස ; සහ

1999 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී එකී කාර්යාංශය විසින්‌
ගෙවන ලද මුදලක රැපියල්‌ තුන්දහස නොඉක්මවන
කොටස” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) ඒ වගන්තියේ (නන) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_

“(නන) 1985 අංක 21 දරන ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති

කාර්යාංශය පනතින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා විදේශ
සේවා නියුක්ති කාර්යංශය විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත
සේවා නියුක්තිය සලසා දෙනු ලැබූ හෝ ලබා දෙනු
ලැබූ යම්‌ ශ්‍රී ලාංකිකයෙකු වෙනුවෙන්‌,

(අ) 1990 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
එහෙත්‌ 1999 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දිනට
පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක
දී, එකී කාර්යාංශය විසින්‌ ලබාගත්‌ මුදලේ
රුපියල්‌ දෙදහසක්‌ නොඉක්මවන කොටස ;
සහ

(ආ) 1999 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී එකී
කාර්යාංශය විසින්‌ ලබාගත්‌ මුදලේ රුපියල්‌
තුන්දනහසක්‌ නොඉක්මවන කොටස .”,.


4 1999 අංක 41 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6. 1998 අංක 52 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
28 වන වගන්තිය ප්‍රඥප්තියේ 28 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌

සංශෝධනය කිරීම.

සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1) ඒ චගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ-~

(අ) ඒ උපවගන්තියේ ( ඉඉඉ) ඡේදයේ~~

(1)

(11)

ඒ ඡේදයේ (1අ) අනුඡේදයෙහි දැක්වෙන “'| (11) වන
හෝ (11අ) අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ පිරියතක, යන්ත්‍ර
හෝ සවිකිරීම්‌ නොවන ]”” යන වචන හා ඉලක්කම්‌
වෙනුවට "“'| (11), (114) හෝ (11අ)) අනුඡේදවල
සඳහන්‌ පිරියතක්‌, යන්ත්‍ර හෝ සවිකිරීම්‌ නොවන |”
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

ඒ ඡේදයේ (11අ) අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අනුඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_~

“*(11අා ) 1998 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දිනට පෙරාතුව
අත්කර ගත්තා වූ ද, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ කරගෙන
යන්නා වූ හෝ පවත්වා ගෙන යන්නා වූ යම්‌
වෙළදාමක, ව්‍යාපාරයක, වෘත්නියක හෙ
රක්ෂාවක භාවිත කරන්නා වූ ද, යම්‌ පරිගණක
දෘඩාංග, විදුලි සංදේශ උපකරණ හෝ ඒවායේ යම්‌
උපාංග ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීම සඳහා හෙං
නගාසිටුවීම සඳහා 1998 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින
හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌ 9000 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන
දිනට පෙරාතුව ඔහු විසින්‌ අත්කරගත්‌ පරිගණක
දෘඩාංග හෝ විදුලි සංදේශ උපකරණ හෝ ඒ
පරිගණක දෘඩාංග හෝ ඒ උපකරණවල යම්‌
උපාංග සහශ්‍ර වර්ෂ අනුකූලත්වයෙන්‌ යුක්ත නම්‌,
1998 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දඳින හෝ ඉන්‌ පසුව
අත්කරගත්‌ ඒ පරිගණක දෘඩාංග, විදුලි සංදේශ
උපකරණ හෝ ඒ දෘඞඩාංගවල හෝ උපකරණවල
උපාංග මත ඒවායේ අත්කර ගැනීමේ පිරිවැයෙන්‌
සියයට සියයක අනුප්‍රමාණයක්‌ අනුව දීමනාවක්‌”


1999 අංක 41 දරන ඳේශීය ආදායම්‌ (සංශාධන) පනත 5

(අ) ඒ උපවගන්තියේ (ඉඉඉඉඉ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~

“*( ග්‍රග්‍රග්‍රග්‍රග්‍ර) (1) ((11) වන අනුඡේදයේ සඳහන්‌ පරිගණක
මෘදුකාංග නොවන,) ලාභ සහ ආදායම්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන කාලසීමාව තුළ දී, යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ අත්කර ගනු ලැබුවා වූ ද, ඔහු විසින්‌
කරගෙන යනු ලබන හෝ පවත්වාගෙන යනු
ලබන යම්‌ වෙළෙදාමක, ව්‍යාපාරයක, වෘත්තියක
හෝ රක්ෂාවක දී, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ භාවිත
කරනනා වූ දෲ, යම්‌ පරිගණක මෘදුකාංග
සම්බන්ධයෙන්‌ -~

(අ) ඒ පරිගණක මෘදුකාංග එසේ අත්කර
ගන්නා ලද්දේ 1997 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන
දිනට පෙරාතුව වන අවස්ථාවක, ඒ
පරිගණක මෘදුකාංග අත්කර ගැනීමේ
පිරිවැයෙන්‌ සියයට තිස්‌ තුනයි තුනෙන්‌
එකක්‌ වන්නා වූ ද ; සහ

(අ) ඒ පරිගණක මෘදුකාංග එසේ අත්කර
ගන්නා ලද්දේ 1997 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන
ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව වන අවස්ථාවක, ඒ
පරිගණක මෘදුකාංග අත්කර ගැනීමේ
පිරිවැයෙන්‌ සියයට පනහක්‌ වන්නා වූ ද,
දීමනාවක්‌ ;

(11) 1998 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දිනට පෙරාතුව අත්කරගත්තා
වූ ද, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ කරගෙන යන්නා වූ හෝ පවත්වා
ගෙන යන්නා වූ, යම්‌ වෙළෙඳාමක, ව්‍යාපාරයක, වෘත්තියක
හෝ රක්ෂාවක දී භාවිත කරන්නා වූ ද, යම්‌ පරිගණක
මෘදුකාංග ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීම සඳහා හෝ නගා සිටුවීම
සඳහා 1998 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව එහෙත්‌
2000 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දිනට පෙරාතුව ඔහු විසින්‌
අත්කරගත්‌ යම්‌ පරිගණක මෘදුකාංග සහශ්‍ර වර්ෂ
අනුකූලත්වයෙන්‌ යුක්ත නම්‌, 1998 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන
දින හෝ ඉන්‌ පසුව අත්කරගත්‌ ඒ පරිගණක මෘදුකාංග
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒවායේ අත්කර ගැනීමේ පිරිවැයෙන්‌ සියයට
සියයක අනුප්‍රමාණයක්‌ වන දීමනාවක්‌ ;


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
590 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
591 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

6 1999 අංක 41 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

එසේ වුව ද, පෙරාතුව ම වූ තක්සේරු වර්ෂවල දී පරිගණක
මෘදුකාංග සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රදානය කරන ලද දීමනාවල එකතුව
ඒ පරිගණක මෘදුකාංග අත්කර ගැනීමේ පිරිවැයට සමාන නම්‌,
යම්‌ තැනැත්තකුට පරිගණක මෘදුකාංග වෙනුවෙන්‌ මේ ඡේදයේ
පූර්වයෙන්‌ වූ විධිවිධාන යටතේ කිසිදු අඩුකිරීමකට ඉඩ නොදිය

යුතු ය.”.

7. 1998 අංක 52 දරන පනතින්‌ අවසන්වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 80 වන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
පහත දැක්වෙන පරිදි සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) ඒ උපවගන්තියේ තුන්වන අතුරු විධානයේ “1989 අප්‍රේල්‌ මස
01 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1989
අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව” යන වචන හා ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ”;

(2) ඒ උපවගන්තියේ හතරවන අතුරු විධානයේ “1989 අප්‍රේල්‌
මස 01 වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සහ 1997 මාර්තු මස 81 වන දින සිට 199%? දෙසැම්බර්‌ මස 51 වන
දින දක්වා වූ කාලය” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1989 අප්‍රේල්‌
මස 01 වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන එහෙත්‌ 1997 අප්‍රේල්‌ මස
01 වන දිනට පෙරාතුව වූ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සහ 1997 අප්‍රේල්‌
මස 01 වන දින සිට 199? දෙසැම්බර්‌ මස 81 වන දින දක්වා වූ කාල
පරිච්ඡේදය” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

8. 1998 අංක 52 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 81 වන වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තිය මෙයින්‌ තවදුරටත්‌
පහත දැක්වෙන පරිදි සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) ඒ උපවගන්තියේ (1) වන ඡේදයේ “(9) වන උපවගන්තියේ
(ආ), (ඇ), (ක), හෝ (ග) ඡේදවල” වන වචන සහ අකුරු
වෙනුවට “(9) චන උපවගන්තියේ (ආ), (ඇ), (ක), (ග)හෝ
(ණ) ඡේදවල” යන වචන සහ අකුරු ආදේශ කිරීමෙන;

(2

“ණ්‌

ඒ උපවගන්තියේ (11) වන ඡේදයේ “(ට) හෝ (ණ) ඡේදයේ”
යන වචන සහ අකුරු වෙනුවට “(ට) ඡේදයේ” යන වචන
සහ අකුරු ආදේශ කිරීමෙන්‌.”.


1999 අංක 41 දරන ඳේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 7?

9. 1998 අංක 52 දරන පනත මගින්‌ ඇතුළත්‌ කරන ලද ප්‍රධාන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ප්‍රඥප්තියේ 852 ඇඈඈ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ 52 හ්‌
- වගන්තිය
සංශෝධනය කරනු ලැබේ : ය සංශෝධනය කිරීම.
(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “1998 අප්‍රේල්‌ මස 01
වන දිනයෙන්‌” යන වචන සහ ඉලක්කම්වල සිට “පහත
දැක්වෙන ලෙස ගණනය කළ යුතු ය” යන වචන දක්වා වූ
කොටස වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-_

“(සමාගමක්‌ නොවන) යම්‌ තැනැත්තකුගේ බදු අය කළ
හැකි ආදායමට -_

(අ) 1998 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන ඳිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා (8 (අ) වන වගන්තියේ
අර්ථානුකූලව) යම්‌ කෘෂිකාර්මික වෟ්‍යවසායකින්‌ හෝ
සංචාරක ව්‍යාපාරය ප්‍රවර්ධනය සඳහා වූ යම්‌
ව්‍යවසායකින්‌ ; හෝ

(අ) 1999 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දිනයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා, (8 (අ)
වන වගන්තියේ අර්ථානුකූලව) යම්‌ කෘෂිකාර්මික
ව්‍යවසායකින්‌, සංචාරක ව්‍යාපාරය ප්‍රවර්ධනය සඳහා
වූ යම්‌ වෟවසායකින්‌ හෝ ඉදිකිරීම්‌ වැඩ සඳහා වූ යම්‌
වාවසායකින්‌,

ලැබෙන (මෙහි මින්‌ මතු මේ වගන්තියේ “නිශ්චිත ලාභ”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) යම්‌ ලාභ සහ ආදායම්‌ ඇතුළත්‌
වන්නේ නම්‌, එකී ලාභ සහ ආදායම්වල (මෙහි මින්‌ මතු මේ
වගන්තියේ “ආදායමේ අදාළ කොටස” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) යම්‌ කොටසක්‌ මත ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බදු අනු
ප්‍රමාණය සියයට පහළොව ඉක්මවන අවස්ථාවක, ආදායමේ
අදාළ කොටස සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්ද පහත
දැක්වෙන ලෙස ගණනය කළ යුතු ය:~~”;

(9) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ ~~

(1) ඒ උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ අතුරු විධානයේ “ඒ
විකිණීමක්‌ යයි සලකනු ලබන විකිණීමෙන්‌ උද්ගත වන
ලාභය විය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට “ඒ විකිණීමක්‌
යයි සලකනු ලබන විකිණීමෙන්‌ උද්ගත වන ලාභය
විය යුතු ය;” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
92 ඇඈඇඇඈඈ
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

8 1999 අංක 41 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(11) ඒ වගන්තියේ (ඇ) වන ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

“( ඈ) “ඉදිකිරීම්‌ වැඩ සඳහා වන ව්‍යවසාය” යන්නෙන්‌,
වාසික තැනැත්තකු විසින්‌ පවත්වා ගෙන යනු ලබන
යම්‌ ~~

(1) ගොඩනැගිලි ;
(110) පාරවල්‌ හෝ පාලම්‌ ; හෝ

(11) ජල සම්පාදන, ජලාපවාහන හො කසල
ඉවත්කිරීමේ පද්ධනි,

ඉදිකිරීම සඳහා වන වාවසායක්‌ අදහස්‌ වේ.”.

10. 1998 අංක 52 දරන පනත මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට ඇතුළත්‌
කරන ලද 5852 ඈඇඈඅ;ඇඈ වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය ඉවත්කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~

*“(1) යම්‌ සමාගමක බදු අයකළ හැකි ආදායමට -_

(අ) 1998 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන "දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා (8 (අ) වන වගන්තියේ
අර්ථානුකූලව ) යම්‌ කෘෂිකාර්මික ව්‍යවසායකින්‌
හෝ සංචාරක ව්‍යාපාරයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම
සඳහා වූ යම්‌ ව්‍යවසායකින්‌ ලැබෙන ලාභ හා
ආදායම ඇතුළත්‌ වන අවස්ථාවක ;

(ආ) 1999 අප්‍රේල්‌ මස 01 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
(8 (අ) වන වගන්තියේ අර්ථානුකූලව )) යම්‌
කෘෂිකාර්මික ව්‍යවසායකින්‌ හෙ සංචාරක
ව්‍යාපාරයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා වූ යම්‌
ව්‍යවසායකින්‌ හෝ ඉදිකිරීම්‌ වැඩ සඳහා වූ යම්‌
ව්‍යවසායකින්‌ ලැබෙන ලාභ හා ආදායම ඇතුළත්‌
වන අවස්ථාවක,


1999 අංක 41 දරන ඳේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 9

ඒ බදු අය කළ හැකි ආදායමෙහි ඒ ලාභ හා ආදායම සංයුක්ත
වන කොටස සඳහා, මේ පරිව්ඡේදයේ. "/11] අ පරිව්ඡේදයේ
හෝ දවන පරිච්ඡේදයේ යම්‌ විධිවිධානයක පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන්ව ඇත ද, සියයට පහළොවක අනුප්‍රමාණය අනුව
ආදායම්‌ බදු අය කළ යුතු ය.”;

(95) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ “යම්‌ කෘෂිකාර්මික
ව්‍යවසායක ලාභ සහ ආදායම” යන වචන වෙනුවට “යම්‌
කෘෂිකාර්මික වෟවසායක ලාභ සහ ආදායම සහ ඉදිකිරීම්‌
වැඩ සඳහා වන ව්‍යවසාය” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ .”.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 82 ඉඉඉඉ වගන්තියේ, (8) වන
උපවගන්තියේ “1997 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින ආරම්භ වන තක්සේරු
වර්ෂය සඳහා එකී කොටසෙන්‌ සියයට දෙකහමාරකට සමාන ලෙස ඒ
සමාගමට අදාළ විය යුතු ය,” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “1997
අප්‍රේල්‌ මස ] වන දින ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ඒ සමාගමට
අදාළ විය යුතු ය.” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 82ඉඉඉඉඉ වගන්තියේ, (8) වන
උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ “ තුන්‌ සියයකට අඩු නොවන බවට” යන
වචනවල සිට ඒ ඡේදයේ අවසානය දක්වා ඇති වචන වෙනුවට පහත
දැක්වෙන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~

“තුන්‌ සියයකට අඩු නොවන බවට ,

තක්සේරුකරු සෑහිමකට පත්වන්නේ නම්‌, (1) වන උපවගන්තියේ
සඳහන්‌ අඩු කිරීම, 1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා එකී කොටසින්‌ සියයට දෙකහමාරකට සමාන
ලෙස, ඒ සමාගමට අදාළ විය යුතු ය.”.

18. 1997 අංක 24 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 1] 18අ වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තියේ “පොලිය”
යන අර්ථ කථනයේ (ආ) ඡේදයේ, (11) වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අයිතමය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
55 ඉඉඉඉ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
52ඉඉඉඉඉ
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
118අ වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


10 1999 අංක 41 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

“*(111) ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්‌ පත්‌ සහ විනිමය කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌
බලපත්‍ර නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස්ථානයක්‌
විසින්‌ පළ කරනු ලබන යම්‌ නිල ලැයිස්තුවක, නිල ලැයිස්තුගත
කර ඇත්තා වූ ද, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ දරන්නා වූ ද,
බැඳුම්කර, නෝට්ටු, ණයකර, ණය, ස්කන්ධ හෝ වෙනත්‌

සුරැකුම්පත්‌ මත.”.
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14. 1997 අංක 24 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත ප්‍රධාන
න ම්‌ ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනයේ 1%/ චන කොටස පහත දැක්වෙන
උපලේඛනය

සංශෝධනය කිරීම. පරිදි මෙයින්‌ තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(අ) ඒ කොටසේ (ඈ) ඡේදයේ “1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා--”
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ වෙනුවට, “1997 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දින හෝ ඉන්‌ පසුව, එහෙත්‌ 1999 අප්‍රේල්‌ මස ] වන දිනට
පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා--”
යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(අ) ඒ කොටසේ (ඈ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන ඡේදය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~

“(ඉ) 1999 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන ඳින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ
වචන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා -_

පළමුවන රු. 500,000 මත කිසිවක්‌ නැත
ඊළභ රු. 190,000 මත සියයට 5
ඊළභ රු. 190,000 මත සියයට 10
ශේෂය මන සියයට 15”.

අනීතයට බලපෑම. 15. (1) මේ පනතේ පිළිවෙළින්‌ 4 වන, 5 වන, 9 වන, 10 වන, 19

වන සහ 14 වන වගන්ති වලින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14 වන වගන්තිය,
15 වන වගන්තිය, 825අඇඈ වගන්තිය, 85අඇඈඈඇඈඇං්‍යඈ වගන්තිය, 1 18අ
වගන්තිය සහ පළමුවන උපලේඛනයට කරන ලද සංශෝධන සියලු
කාර්ය සඳහා, 1999 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වූ ලෙස

සළකනු ලැබිය යුතු ය.


1999 අංක 41 දරන ඳේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 11

(2) මේ පනතේ 6 වන වගන්තියෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන
වගන්තියට කරන ලද සංශෝධනය සියලු කාර්ය සඳහා 1998 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වූ ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනතේ 7 වන වගන්තියෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 80 වන
වගන්තියට කරන ලද සංශෝධනය සියලු කාර්ය සඳහා 1998 ජනවාරි
මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වූ ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ පනතේ 8 වන වගන්තියෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 81 වන
වගන්තියට කරන ලද සංශෝධනය සියලු කාර්ය සඳහා 1997
නොවැම්බර්‌ මස 6 වන දින සිට බලාත්මක වූ ලෙස සළකනු ලැබිය

යුතු ය.

(5) 1998 අංක 52 දරන පනතේ 5(1) (ඇ) වගන්තියෙන්‌, 1992
අංක 88 දරන පතල්‌ හා ඛනිජ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද භූ විද්‍යා
සමීක්ෂණ සහ පතල්‌ කාර්යාංශයට අදාළව ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8 වන
වගන්තියට කරන ලද සංශෝධනය, එකී පනතේ ඊට පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන්‌ වුවද, සියලු කාර්ය සඳහා, 1998 මාර්තු 18 වන දින බලාත්මක
වූ ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය.

11. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය

යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිල ( දේශීය) රු. 870 කි. ( විදේශීය )

රු. 1,160 කි. අංක 89, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි

වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය
සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
