ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව_

ක්‍ෂ 1992 අංක 41 දරත_
ජාතික සමාජ සංවර්ධක ආයතනය

පතත

[සහතිකය ඝටහඟන' කළෙ/ 1992 අගෝස්තු මස 17 ඛන දින]

ආණ ඞුවේ නියමය පරීදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

. 1902 අගෝස්තු මස 81 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාණන' තිකු සමාජවාදු ඡනරප්යෙ
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' 11 වන කොට්සඝේ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන” පළ කරණ ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරනං ලදී.
කාළඹ ? රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළදී ලබාගත හැකිය,

_ මළ: රු. 1.85 සූ. නැපැල්‌ ශෘඝ්තුව : රු. 1.59 යි.


ඉදං

1992 අංක 44 දරන ඡාතික සමාජ සංවර්ධන ආයනභය පනත

[ සහනිකය සටහන' කළේ 1995 අගෝස්තු මස 17 බන දින]

_එල්‌'. ඕී...ඕ. 49/89

ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනය පිහිටුවීම ඳහා” සහ _ඵ්ට
සම්බන'ධ හ්‌ ආනුසංශක කාරණා -සඳහා විධිිධාන ඝ. ලැස' වීම.
ප්‍රිණිසඝ චූ ෂතතක. "

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේ“' තුව -
" විසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 1992 අංක 41 දරන ජාතික සමාජ සංවර්ධන
ආයනනය පනත යනුවෙන' හඳුක්චනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍ර
යෙහි පළ කරනු ලබන කියමයක' මගින” අමාත්‍යාවරයෘ මිසින්‌”

නියම කරනු ලබන යම්‌ දිනයක සිට එය ක්‍රියාත්මක වන'හේය. .

.1%* වත කොටස
ජාතික සමාෂ්‌ සංවර්ධන ආයනනය පිහිටුවීම

2. (1) (මෙහි මින' මතු “ ආයතනය 7” යනුවෙන්‌ සඳහණන'
කරනු ලබන) “ ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනය ” යනුවෙන'”
හැඳින්ං වෙන ආයතනයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ආයතනය (1) වන උපවගන'තියෙන්‌ ඊට දෙන ලද නාම
යෙන්‌' අවිච්ඡික'ක පැවැත'මක' සඟ පොදු මුද්‍රාවක' ඇනි සංස්ථා
වක' වන අතර, එ' කාමයෙන්‌ නඞු පැවරීම සහ ඊට විරුද'ඞ්ව නබු
පවරනු ලැබීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

9, සමාපජ්‌ වැඩ සහ ඝමාජ සංවර්ධන අධ්‍යාපනය ප්‍රවරඊඞඛනය
කිරීම සඟ විශේෂයෙණන' මං--- '
(අ) සමාජ වැඞ සහ සමාජ සංවර්ධන අධ්‍යාපනය ප්‍රවර්ධනය

කිරීම සඳහා සැලසුම්‌, වැඞ සටහණන' සහ වැඞ කටයුතු සමී
බන' ධයෙන්‌' අමාතාවරයාට උපදෙස' දීම;

(ආ) සමාජ වැඞ සහ සමාජ සංවර්ධනය පිළිබල උපාධි සහංං

පශ්චාත්‌ උපාධි පාඨමාලා පෑවැත' වීම ; ,

(ඇ) සමාජ්‌ සුභ සාධන ක්‍රම සඝ සමාජ සංවර්ධන වැබ්‌ සටහන”
පිළිබදව අධ්‍යයන කටයුතු පැවැතීම සහ ඒවා ප්‍රටර්‌
ඩිනය කිරීම ;' ।

(ඈ) සමාජ වැඞවල දී, තාක්‌ ෂණය උපයෝගි කර ගැනීම ඇනුළුව්‌
සමාජ්‌ චැඞ සග සමාජ සංවඊඞඛන අධ්‍යාපන ක්‍රමයෙගශි ඟර්්‌

මාණාත'මක පරිචයක්‌ ආරම්භ කිරීම සහ ප්‍රවඊධනය

කිරීම ;

(ඉ) සමංස්‌ සභ සාධන ක්‍රමයෙ' කාය මණ්ඔලයෙ' වෘතතියමය
සහ කළමනාකාරිත'ච ප්‍රමීණතාව චර්ධනය කිරීම සඳහා
විධිවිධාන සැලැ ස' වීම ;

(ඊ) සමාජ . වැඞ සහ සමාජ්‌ සංවර්ධනය සම්බනධයෙන්‌
විශේෂඥ සෙ'වාවන ආණ්‌ ඞබුවව සහ වෙනත'* අනුමන
සංවිධානයන'ට ලබා ගැනීමට සැලැස්‌ වීම ;

(උ) ඒ' සමාන අරමුණු අංනි වේනත” ආයතන "සම්ත සහයෝග
යෙන්‌ කටයතු කිරීම

ආයනනයෙ' අරමුණු වන'නෙ' සඝ.

2-- ඩී 022600-_-5,705 (92 /05)

හුබූ නාමීය
ස්ස ක්‍රියාත' ඕකු
වීමේ දිනය.

ජාතික සමාජ
සංවර්ධන
ආයුතනය
පිගිටූවීමී,

ආයතනයේ
අරමුණු


5 1999 අංක 41 දරන ජෘතික සමාජ සංවර්ධන ආයතය පනන

ඇයතකගේ 4, ආයනනයට පහත දැක්‌ වෙන බලතල ඇත ඉත'' ස :~~~
තල,

(අ) යම්‌ චංචල හෝ නණිශ්චල දේපළක අතන'කර ගැනීම ගං
දැරීම සහ එම දේ පළ විකිණ්ම, බදුදීම, උකස්‌ කිරීම, හුව
මාරු කිරීම හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීම :

එසේ වුවද ආයතනයෙ කිශ්චල දේ පළ කිසිවක්‌
අමාත්‍යවරයාගෙ/ පූර්ච අනුමතය ලියවිල ලකින්‌ €නාලබා
විකුණනු නොලැබිය යුතු ය ;  .
(ආ) යම්‌ බැංකුවක හෝ බැංකුවල ජංගම, ඉතිරි කිරීමේ සහ
තැන්පතු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම සහ පචත'වා€ගන යාම්‌;
(ඇ) ශ්‍රී 'ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌ පිටත පුද?“ගලයන්‌ ගෙඟහ්‌ හෝ
පුද;ගල මණ්‌ ඞබලවලින්‌ ප්‍රදාන හෝ පරිත්‍යාග භාර
ගැනීම ; '

(ඇ) ස්චකීය බලනල ක්‍රියාත්‌මක කිරීම සඳහා හෝ ස්වකීය
කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා හෝ අවශ්‍ය සියලු ගිවිසුම්වලට
ඇතුළුවීම සහ ඒවා ඉටු කිරීම්‌ ;ං

(ඉ) (87 ටන අධිකාරය වූ) භාර ආඥාපනතේ 50 චන චගන් නි
යේ. හෝ වෙනන' යම්‌ ලිඛ්ත නීනියක විධිවිධාන යටතෙ
භාර මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම ණීත්‍යකුකූල චන්නා වූ
යම්‌ සුරැකුමක ආයෝජනය නොකළ ආදෘයමක' ඇතුළු
ආයනනයට අයන' යම්‌ මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම, හෝ
එවැණි යම්‌ මුදලක්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ නිශ්චල දේ'පළක'
මිළට ගැනීම සඳහා ආයෝජනය කිරීම හෝ එවැනි
ආයෝජන වෙනඥ්‌ කිරීම හෝ ක්ෂණික වියදාම්‌ සඳහා
. අවශ්‍ය නොවන ඒ' මුදලේ යම්‌ කොටසක' යම්‌ බැංකුවක
ස්ටිර නැන පතුවක නැබීම ;

(ඊ) සමාජ වැඞ්‌ සහ සමාජ්‌ සංවර්ධගයේ යම්‌ අංශයකට අදාළ
පර්යේ ෂණ, සමික්‌ ෂණ සහ විමර්ශන ආරම්භ කිරීම,
ප්‍රවර්ධනය කිරීම, පවතවාගෙන යාම සහ සම්බන්‌ ඞීකර
ණුය කිරීම ; ී

(උ) සමාජ සුභ සාධනයෙහි නිරත නිලධරයන්‌ හා චෙනත්‌' කාරය
මණ්‌ ඞලය සඳහා පුහුණුවීමේ පාඨමාලා සහ ශික්ෂණ ටැඞ
සටහණන' පවත වාගෙන යාම්‌ ;

(උඌ) සමාජ සංවර්ධනයට අදාළ යම්‌ නිශ්චිත පර්යේෂණ ම්‍යාපෘති
යක්‌ හෝ ව්‍යාපෘති සඳහා යම්‌ තැනැත'තකුට, නැනෑත'තන්‌
කණ්‌ ඩඛායමකට හෝ යම්‌ පිළිගන්‌ ආයතනයකට හෝ
ආයතණවලට ප්‍රදාණනයන' කිරීම්‌ ;

(එ) අධ්‍යයනය කිරීමේ සහ පුහුණුවීමේ කාර්ය සඳහා මධ්‍යස' ථාන
පිහිටුවීම, ඒ චාට උපකරණ සැපයීම සහ පවත වාපගන


ඞඞ3992 අංක 41 දුරන ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනය ෂනන 3

. (ඒ) ආයතනයේ කාර්යය සඳහා පුස්තකාල සහ රසායණාගාර ඉදි _
කිරීම, එ'වාට උපකරණ සැපයීම්‌ සහ පචත”'වාගෙන යාම්‌
සහ සමාජ සංවර්ධනය සම්බන'ධයෙන' පර්යෙ"ංෂණ සඝෘ
අධ්‍යයන කටයුතු සඳහා අචවශා වෙනත' සෙ වාවත' සැපයීම ;

,((ඕ) කාරය මණ්‌ ඩලය සහ ශුෂ්‍යයන' හුවමාරු කරගැනීම සඳහා
සහ සාමාන්‍යයෙන්‌ සචකීය පොදු අරමුණුවලට හිතකර

. විය හැකි යම්‌ කාර්ය සඳහා ආයතනයේ” අරමුණුවලට සම්‌
පූර්ණයෙන' ම හෝ අර්ධ වශයෙන' ඝමාන අරමුණු ඇත' තං
බූ ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශීය අධ්‍යාපන හෝ වෙනන'

ආයතන සමඟ සහයෝ ගතාවය සඳහා ගිවිසුම්වලට ඇතු

'(ඞ) ආයතනය චිසින' ඉටු කරනු ලැබූ යම්‌ සේවාවන' සඳහා
ගාස්තු හෝ අය කිරීම්‌. හියම කිරීම ;

(ක) නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින' නියමිත සියලු කාරණා සම්‌
බැන ධයෙණන' රීති සෑදීම ; සහ

'((ග) ස'චකීය අරමුණු සාක'ෂාත' කර ගැනීම සඳහා ආයතනයේ
! මතය අනුව අවශ්‍ය චන හෝ හිතකර වන හෝ ආනුෂංගික
වෙනත' සියලු ක්‍රියා ඝෝ දේ' කිරීම. ॥

- 6. 4 චන වගශන'නියෙන' ආයතනය වෙත පවරා දෙන ලද
බ්ලතලවල වෲපජ'තියට අගතියක නොමැතිව ආයතනය විසින්‌,
'පහත දැක්වෙන ශාඝත්‍රීය බලනල ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය, කර්තව්‍ය
තහ කාථීය ඉටු කළ යුතු ය :~~~

(අ) විශ්ව විද්‍යාලවල හෝ ඉගෙනීම ලබන ස්‌ථානවල, ආයනනවල
නූ තතන'ත'වය ඒ' විශ්ව විද්‍යාලවල හෝ ඉගෙනීම ලබුන
_ 6 ථානවල ඝදාරන ලද අධායණන පාඨමාලා පවත්වනු ලැබූ
කාලය කෙරෙහි ඝැලකිල්‌ල ඇතිවූ ආයතනයට ඇතුළන'
වීමට අපෙ ක'ෂා කරන නැනැත' තන විසින්‌ හෝ ආඝතන
යේ' ශිෂ්‍යයන' විසින' ඒ විශ්ව විද්‍යාලවල දි හෝ ඉගෙනීම
'ලබන ඝ'ථානවල දී හෝ සම්ඊථ වූ විභාග සහ ඉගෙනීම ලැබූ
හෝ අධ්‍යයනය හැදෑරූ කාලසීමාවන්‌ පිළිගැනීම සහ එම
කරුණුම කෙරෙහි සැලකිල්‌ලු ඇතිව ඒ' පිළිගැනීම්‌ යම්‌

අවස ථාවක දී ඉවත' කර ගැනීම ;

(ආ) ආයතනයෙ කාථය සඳහා අවශ්‍ය මහාචාර්ය ධුර සහ වේනන'”
ශාඝ'ත්‍රීය තනතුරු ඇනි කිරීම |

., (ඇ) ශිෂ්‍යත'ව, පදක්‌කම්‌ සහ චෙනත' තෲග ඇති කිරීම ඝහ
ප්‍රදානය කිරීම ; සහ

(ඇ) අධ්‍යාපන විද්‍යායශනන සහ ඝමාජ සංවර්ධන අධ්‍යාපනය සම්‌
බන ධයෙන' එ' සමාහ ආයතණ අනුබද'ඞ්‌ ආයනන වශ
යෙන' අමාතාවරයාගෙ: අනුමතය ඇතිව ලියාපදිංචි කිරීමි
සඳහා කොන දෝසි රීති මගින්‌ නියම කිරීම.

8-_-ඞ්‌ 03360 0,705 (02/00)


4 1992 අංක 41 දරන ජෘතික සමාජ සංවර්ඛන ආසනනය පනත

ඈආයතනණලේ' 6. (14) ආඝසතනයෙ'” කටයුතු පරිපාලනය, කළමනාකරණය සග
පෙපොෙලනස පෘලනය (මෙගි මින' මතු “ සභාව ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලන)

පවරභු ලැබීස ආයතනයෙ” සභාව වෙන පවරනු ලැබිය යුතු ය.
හුතු ඔම්‌.

(ඞී) ආයනනයෙේ/ කටයුතූ පරිපාලනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා
සභාව වසින', මේ පනතින' ආයතනය වෙන හෝ ආයතනයට පැව
රුණු, භාර කෙරුණු හෝ නියම කෙරුණු බලනල, කර්තව්‍ය සහ
කාර්යය ක්‍රියාත'මක කරනු ලැබිය යුතු ය ; ඉටු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) තත' කාර්ය සඳහා සාදන ලද, නියෝග ප්‍රකාර, පස අවුරුදු
වැඞ සැලැස්‌ මක, වාර්ෂික සැලැස'ම සහ වැඞ සටහණ සහ චාර්ෂික
අයවැය පිළියෙල කිරීම සභාවේ කාර්යය විය යුනු අතර, ඒ/ සැලසුම්‌,
වැඞ සටහන' සහ වාර්ෂික අයවැය අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත
කරනු ලැබීම සඳහා ඔහු චෙන ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

සභාවේ - 7. (1) සභාව පහත සඳහන” තැනැත' තුූන'ගෙන' සම්න'විත විය
යුතු ය ;~~ ,
(අ) නිල බලයෙන' සාමාජ්කයන' චන තැනැත'නං්‌', එනම්‌ :--~

(1) (මෙහි මින්‌මනු “ සභාපතිවරයා ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) සභාපනිවරයා මිය යුතු සමාජ සුභ
සාධන විෂයය භාර අමාතාවරයාගෙ' _ අමාත්‍යාංශ
ලී. ලේකම්‌ ; ඝහ

(11) 44 වන වගන්තිය යටතේ' පත' කරන ලද ආයතනයේ
44 _ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ;

(ඈ) වෙනත/ සාමාජ්කයන', එණම්‌ :-~~

(1) අමාත්‍යවරයා විසින පත්‌ කරනු ලබන, උසඟ්‌ අධ්‍යෘ
පනය පිළිබඳ විෂයය භෘර අමාත්‍යවරයාගේ නියෝ
* , ජ්තයෙක්‌'  ;

(11) 1978 අංක 16 දරන විශ්ව විද්‍යාල පනතින' පිහිටුවන
ලද විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සභාව
විසින” නම්‌ කරනු ලබුන ණියෝජ්තය:”' දෙදෙ
නෙක්‌ ;

.(111) අමාත්‍යවරයා විසින' පත* කරනු ලබන මුදල' පිළිබඳ
විෂයය භාර අමාත්‍යවුරයාගෙ අමාත්‍යාංශයේ නියෝ
* ජීතයෙක්‌ ; සහ

(17) සමාජ වැඞ සහ සමාජ සංවීඊ්ධනය යන ක්‌ෂේත්‍ර
ඝන් හි චෘත' තීය සුදුසුකම්‌ සඝ පළපුරුදෝද ඇති
තනැනැත'නුන්‌ අතුරෙන' අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පතන
කරනු ලබන වෙනත' තැනැත'තන' අට දෙනෙක්‌,

4


॥|

1992 අංක £1 දරන ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයනනය පනත 5

/8) යම්‌ තැනැත'නකු, තමා පාර්ලිමේ0' තු මන ත්‍රීවරයකු නම්‌
හෝ එසෙ පත්‌ වන/නණෙ/ නම්‌ හෝ ඔහු සභාවේ සාමාජ්කයකු චශ
යෙන්‌' පත්‌/වීමට ඝෝ එසේ කටයුතු කරගෙන යාමට තසුදුස' සකු
ඛාන්‌ කෙ'

(8) (14) වචන උපවගන'නියෙ' (ආ) ඡෙදය යටනෙ' පත' කරණු
ලබන සහාමේ සෑම සාමාජිකයකු ම ~~

(අ) අමාත්‍යවරයා විසින ඔහු ධුරයෙන' ඉවත්‌ කරනු ලැබුව
හොත' ; හෝ ී

(ආ) අමාත්‍යවරයා අමතන ලද ලිපියක මහින' සංචකීය ධුරයෙන්‌
ඔහු ඉල්ලා අස්‌ වීමේ දී එම්‌ ඉල්‌ලා අස'චීම අමාත්‍යවරයා
විසින' ලියවිල්‌'ලකින/ පිළිගනු ලැබුවහොත'

එවැණි ඝාමාජ්කයකු වශයෙන ධුරය අත හළ යුනු ඝ.

(4) (අ) (1) ඛන උපවචගන'තියේ' (ආ) ඡේදය යටනේ' පන්‌
කරන ලද සභාවේ සාමාජිකයකු මියයන හෝ ඉල්‌ ලා අසං
වන හෝ ධ්රයෙන' ඉවත' කරණු ලබන අවස ථාවක, මිය
යන, ඉල්ලා අසංචන හෝ ධුරයෙන' ඉවත කරනු ලබන
සාමාජ්කයා වෙනුවට, චෙනත' නැකැන'නකු සාමාජිකයකු

~ වශයෙන” අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත' කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

ආ) මේ උපවගන'” තියෙ (4) හේ දය යට්තෙ පත කරන ලද
සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු ඝහචකීිය ධුරයෙන්‌ කලින”
ඉල්‌ලා අස්වුවගොත්‌ හෝ මියයාම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කිරීම නිසා ධුරය අත ගැරියගොන්‌ මිස, තමා අනුපාජංත
වන සාමාජිකයාගෙ' ධුර කාලයෙන' ඉංකුත්‌ නොවූ කාලය
සඳහා ධූරය දැරිය යතු ය.

(5) (14) ඛන උපවගන'තියෙ' (ආ) ඡේදය යටතෙ' පත කරන
'ලද සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු දෝගාතුර්ඵීම නිසා ඝෝ වෙනන' අබල
තාවක්‌ නිසා හෝ ශ්‍රි ලංකාවත්‌ බැහැරව සිටීම නිසා හෝ ස්වකීය
ඬුරයෙ' කාර්යය කිරීම්ට තාවකාලීකච නොහැකි ඛන අවස්‌ ථාවක,
ඔහු වෙනුවෙන' වැඞ බැලීම සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ වෙනත්‌”
තනතැනැත'තකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

_ (6) (9) වචන උපවගන'නිඟේ' විධිවිඩානවලට යටත'ව (4) වචන
එපවගන'තියේ' (ආ) ඡේ දුය යටතෙ' පත්‌ කරන ලද සෑම සාමාජ්ක -
ඟඝකු ම, මියයාම, ඉල්‌ ලා අස වීම හෝ ඉවත්‌ කරනු ලැබ්ම නිසා
කලින” ධුරය අන'/හරිනු ලැබුවහොත' මිස, තමා ඒ ධුරයට පත්‌
කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු හතරක කාලයක්‌ සඳහා ධුර්‍ය දැරිය
සුතු යං

(7) සභාවේ නිල බලයෙන' පත' කරනු ලබන සෑම සාමාජ්කයකුම
නමා සභාවේ සාමාජිකයක්‌ වූයෙ” යම්‌ තනතුරංක්‌ ප්‍රකාර ද ඒ තනතුර

, දරන තාක්‌ කල්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය.

(8) (14) චන උපවගන'තියේ (ආ) ඡේදයේ (17) වන අනු
හේදය යටතෙ/ පත කරන ලද සභාවේ සාමාජිකයන' අතුරෙඹ'
ඞඟරි අඞක' සෑම දෙවන වර්ෂයේ දීම විශ්‍රාම ඝා යුතු යය


මුද්‍රාව.

සඝාවේ
රැස්වීම්‌.

6 1995 අංක 41 දරන යෘතික සමාජ සංවර්ධන ආයතණය පනත

(9) (1) වන උපවගණ'නියේ' (ආ) ඡේදයේ (17) වන අනුහේ දය
යටතෙ. පත' කරන ලද සාමාජිකයන'” අභුරෙන' හරි අඞක්‌ සෑම
දෙවන වර්ෂයකදීම විශ්‍රාම යෑමේ සුරැකීමේ කාඊයය සඳහා, අමාත්‍ය
චූරයෘ විසින' එසේ නිශ්චිතව්‌ සඳහන කර ප්‍රථමයෙන' සභාවට
පත' කරන ලද සාමාජ්කය ඟ්‌ හතර ඉදඉනකුගෙ ධුර කාලය, පත්‌
වීමේ දින සිට අවුරුදු දෙකක කාලසීමාවක්‌ ඉකුන'වීමේෙන' පසු අව
ඝන” කරනු ලැබිය යුනු ය.

(10) (3) වචන උපචගශන තිය යටතෙ” ඉවත' කරනු ලැබීමෙන්‌
හැර, අන්‍යාකාර්යකින” සවකීය ධුරඝ අන'හරිනත යමි සාමාජිකයකු
නැවත පත' කිරීම සඳහ; සුද්‍රසංසෙක්‌ චන්න ය.

(11) මුදල' විෂයය භාර අමාතාව්රයාගෙ' එකගත' වය ඇතිව
අමාතාවරයා විසින' නිශ්ච්‍ය කුරනු ලබන යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌

ආයතනයෙ' අරමුදලෙන' සභාවේ සාමාජ්කයන”/ ට ගෙවනු ලැබිය
හැකි ය. |

8. ආඝතණනයෙ මුද්‍රාව.

(අ) සභාව විසින්‌ කලින' කල නිශ්‌ චය කරනු ලබන යම්‌
නැනැත'තකන්‌ භාරයේ තිබිය යුතු ය ;
(ආ) සභාව විසින? නිශ්චය කරණු ලබන යම්‌ ආකාරයකට |
වෙනස” කරනු ලැබිය හැකිය ; නව්ද
(ඇ) සභාවේ අනුමතිය ඇතිව මිස නමා පැමිණ සිටිය බවට
සළකුණක' වශයෙන්‌ යමි ලියවිල්ලකට අන/ සන'

තැබිය යුතු සභාවේ සාමාජීකයකු ඉදිරියෙ” දී හැරැ,
එ' ලියවිල්ල මත නොතැබිය තු ය.

9. (1) සභාපතිවරයා හෝ ඕඔහු නොපැමිණි විටක දී ආයතනයේ
අධාක්ෂ ජනරංල'වරයා සභාමඛේ රැස්වීම්වල මුලසුන දැරිය යුතු ය.
සභාපනිචරයා හා අධ්‍යක ස ජනරාලංවරයා යන දෙදෙනා ම නොපැමිණි _
විටක දී පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌' විසින්‌ තෝරා ගශුනු ලබන
සාමාජිකයකු ඒ රැස්විම්බ්ල මුලසුන දැරිය යුතු ය.

(8) යම්‌ රැස්වීමක ගණපූරණය සදහා සභාවේ සාමාජීකයන' හතර
දෙනකුට නොඅඞු විය සුතු ය. ॥

(8) සභාවේ යමි රැස වීමක නීරණය කළ යුතු සියලූ ප්‍රශ්‌න පැමිණ
සිටින සාමාජි්කයන'ගේ බහුතරයක ඡන'දයෙන' තීරණය කරනු
ලැබිය යුතු ය. ඡන'ද සම්තාචක දී සභාපතිවරයාට හෙ සභාවේ යම්‌
රැස්‌ වීමක මුලසුන දරන වෙන යම්‌ සාමාජිකයකුට තමාගේ ඡන්දයට
අතිරේකව නීරණ ඡන දයක්‌ තිබිය ' යුතු සඝ.

සභාව විසින, සභාවේ රැස වීම්‌ සහ ඒ රැස මීම්වල කටයුතු පිළිබඳව
එහි කාඊය පටිපාටිය විධිමත්‌! කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මේ උපව්ශන්තියේ' ඉහතින' ච විධිවිධානවලට යටත'” ච,


1992 අංක 41 දරන ඡෑතික සමාජ්‌ සංවර්ධන ආයතනය පනත 7

(9) සාමංජ්කත' චයෙහි යම්‌ පුරප' පාඞුවක' නුබීමේ හේනුවෙන' ම
පමණක හෝ එගි සාමාජිකයකු පත' කිරීමෙශහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌
තිබීමේ හේතුවෙන' ම පමණක්‌ හෝ සභාවේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌ හෝ
තීරණයක්‌ හෝ කටයුත'නක්‌ බල රහිත නොවීය යුතු ය.

10. (1) (මෙශහි මින මතු “ මණ්‌ බලය ” අනුවෙන'ං සඳහණ' කරනු

ලබන) ආයතණයෙ' අධ්‍යයනය කටයුතූ මණ්‌ ඞඛලයක' තිබිය යුතු ය..

(8) ආයතනයෙ' අධ්‍යයනය කටයුතු මණ්‌ බලය පහත දැක'වෙන
තැනැත'තන'ගෙන්‌ සමන මිත විය යුතු ය ;-~

කිල බලයෙන' සාමාජිකයන' මන නැනැත'තන්‌, එනම්‌ :~~~

(1) 11. ඛන වශගන'නිඝය යටතෙ/' පත්‌ කරන ලද ආයත
නුයෙ' අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්වරයා ;

(1) සභාපතිවරයා විසින නීරණය කරනු ලබන පරිදි ආය
නනයෙ' අධ්‍යයනය කාඊය මණ්‌ ඞබලයේ සාමාජ්ක
සන ;

£ (111) ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ අඩඬාක්ෂ ජනරාල්‌
। 90 . වීරයා ;

(17) මේ පනත යටතෙ” සෘාදුණ ලදු නිලය ගවලින* _ණියම
කරන ලද පරිදි ශ්‍රී ලංකාවේ එක' එක' විශ්ව විද්‍යාල
යෙන' එක' කියෝ ජ්තයෙක්‌ ,.

(98) මේ පනතෙ' බවිධිව්ධානවලට යටන'ව, මණ'ඞලය ආයතනයේ
අධ්‍යයනය කටයුතු සම්බනධයෙන්‌” වගකිව යුතු ය.

(4) තත' කාර්ය සඳහා සාදන ලද රීතිවලට අනුකූලව ආයතනය
විසින පවත්වනු ලබණන විභාග පැමැන' වීම සම්බන' ධයෙන' මණ ඞ
ලය වගකිච යුතු අතර, නියමින විභාග සමත වී වෙනත' නියමිත
කොඟ්දේ සි සපුරාලු ආයනනයෙ' ළඅපාධි,. සිප්‌ ලෝමා සහනික පතු
සහු ආයතනයේ වෙනත' අධ්‍යයණය මිශිෂ්‌ ටතා ප්‍රදානය කිරීම සඳහා
සුදුසුකම්‌ ලැබූ තැනැත'නන' සභාවට ණිරදෝ'ශ කළ යුතු ය.

(5) (8) වචන උපවගන' නයෙන' මණ්‌ බලය වෙන පැවරුණු බලනල
චල ව්‍යාජ තියට අගනියක්‌ නොමැතිවූ මණ්‌ බලය මිසින්‌, පහත
දැක්‌වෙන බලතල, කාරය හා කරතචව්ෆය ක්‍රියාත'ංමක කළ යුතු ය ;
ඉටු කරනු ලැබිය යුතු ය :~~~

ල්‌ (අ) සියලු අධ්‍යයනය කරුණු සම්බන ධයෙන' සභාවට උපදෙ£ඝ'
දීම ; . 2“

| (ආ) සභාව විසින' මණ” ලය චෙනු යොමු කරනු ලබන කටර හෝ
1) කරුණක්‌' පිළිබඳව සලකා බලා වාර්තෘ කිරීම ;

(ඇ) ආයනනය විසින' කර ගෙන යනු ලබන හෝ පව්ත'වාගෙන
යනු ලබන අධා:යන පාඨමාලා, ඉගැන'වීමේ වැඞ්‌ සටහණ්‌'
විහාග සම්බන/ධ කරුණු පිළිබඳව සභාව්ට නිරඊදේ'ශු සහූ
චෘථ්නා ඉදිරිපත' කිරීම ;

-- ~ 022690 (0: 0 )

අධ්‍යයනය
කටයුතු

මණ ඞබලයේ

සංයුතිය,

ද -
යූ £


ආයතනයේ
අධ්‍යක' ෂ
ඝනරෘල'මිරයා
පත? කිරීම.

8 1992 අංක 41 දරණ ඡාතික ඝමාජ ඝංවර්ධඛන ආඝසතකය පනත

*ඈ) ආයතනය විසින පවත්‌ වනු ලබන විභාගවල දී පරීක ෂක
වරඝණ්‌ වශයෙන පන'” කිරීම ඝලහා සුදුසු තැඟගැත නන
ගෙ නම්‌ සභාවට ණිර්දේ ශු කිථීම ;

(ඉ) මහාචාර්ය තනතුරු හා වෙනතන' අධ්‍ය්‍යශන ඉෂස්‍රේණි්‌ ඇති
කිරීම, අහෝසි කිරීම හෝ අනත ගිටුවීම සමීිබ්‍යගධයෙන්‌'
සභාවට නිර්දේශ කිරීම ;

(ඊ) ශිෂාත්‌ච, පදක'කම්‌ සහ වචෙනන' තෲහග ප්‍රදෘනය කිරීම්‌
~ සඳහා වූ කොන'දෙ'සි සභාවට කිර්දෙ'ශ කිරීම ;

(උ) යම්‌ ශිෂ්‍යන්‌ ව, පදුක කම්‌ සහ ත්‍යාග ප්‍රදාන කිරීම සඳහැ
සභාව මිසින_ අනුමත කරන ලදු කොණ දෝසි සපුරාලූ යම්‌
නැනැත'තන'ට අනු ශිෂ්‍යන'චව සහ වටෙනත්‌' නෲග ප්‍රදානය
කිරීම සම්බන ධයෙන” සභාවට කිර්දෝ ශ කිරීම ; සහ

(8) මණ්ඞලයේ සාමාජික්‍යන” නොවමණ නැනැත'තණන' ඇතුළත්‌
වන කමිටු, සභාවේ අවඝරය ඇතිබ්‌. පත”කිරීම.

(0) (985) වන හෝ (4) වචන උපච්ගණ' නිවල සඳහන' සඝමි කාරණ
යකට අදාළ කිසිම තීරණයක්‌, .එ කාරණය පිළිබදව ඝ්‌ංඛකීය
ණිඊදේ ශ සටහන' කිරීමේ සහ සභාව මෙන ප්‍රෙංඡෂණය කිරීමේ අවස්‌
ථාව මණ ඛලයට ලබා දුනහොත්‌ මිස, සභාව විසින්‌ ගෝ එ කාරණ
යට අදාළ යම්‌ බලයක්‌, කාර්යඝක්‌ හෝ කර්තව5යක්‌ තමා වෙත
පවරනු ලැබූ යම්‌ නිලඞූරයකු විසින” හෝ කරනු නොලැබ්ය යුතු ය.
එබඳු යම්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳ සභාඛේ හෝ ඒ' ණිලධරයඝාගෙ නීරණය
මණ්‌ ඛලයෙ කක්‍ිර්දෝෙශයට පටහැනි මන අවම්ඝස'ථාවක මණ ඞබලයෙේ'
නිර්දෝ"ශ අනුගමනය නොකිරීම සම්බනං ඞඛයෙන' ස්වකීය හෙ'තු
සභාව මිසින්‌ හෝ ඒ' නිලධරයා මිසින' සටහන' කරනු ලැබිය
සිතු ය. .

11 බන කොටස

ආයනනයෙ' අධ්‍යක'/ඔහ ඡනරාල්වරයා සහ ආයතන නලයේ කාරය
ඔණබඛලය පන' කිරීම

4114. (1) ආයතනයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා ඵිය යුතු වූ ද,
ප්‍රධාන ශාස්‌ත්‍රීය නිලධරයා වූ ද (මෙහි මින' මතු * අධ්‍යක'ෂ ජනරාල්‌ ”
යනුචෙන' හඳුන්‌ වනු 'ලබන) අධ්‍යක්ිෂ ජනරාලංවර්‍යදකු අමාත්‍ය
වරයා මිසින්‌” ආයතනරෙ කාරය මණ්‌ ඞලයට පත' කරණු ලැබිය

ං හැකිය. .

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතෙ/' පත' කරණ ලදු අඞ්‍යකෂ ජන
රාල්‌ වරයා මියයාම, ඉල්‌ ලා අඟ වීම හෝ ඉවත කරකු ලැබීම නිසා
කලින්‌ ධුරය අන/හරින'ංණේ නම්‌ මිස, තමාගෙ පත'වී€ම්‌ දින සිට
අවුරුදු හතරක කාලසීමාවක්‌ සඳහා ධුරය දැරිය ගූතු 6.

(9) සභාවේ පොදු විධානයට යටත්ව ආයතනයෙ කටයුතු පරි
පාලනය සඝ. ආයතණයේ' කාථය මණ ඞලය පාලන අධාක'/ ෂ ජන
රාල්‌. භාරගයේ පෑවතිය ඝනු ය.. නච්‍ර ද සභාවේ සියලු නිර්ණ කියාත”
ම්ක කිරීම අම්බන ධයෙන ඔහු වගකීව යුනූ 0



 *-යු.

1992 අංක 41 දරන ජෘනික සමාජ්‌ සංවර්ධන ආයනකය පනත 9

(4) ආයතණයේ අරමුණු ක්‍රියාත්‌මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය
යසි අධාක්ෂ ජනරාල්‌ංවරයා විසින්‌ සලකනු ලබන ප්‍රතිපත' නි සහ
ක්‍රියා මාර්ග සභාව මිසින' සලකා බැලීම සඳහා අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල'
වරයා විසින්‌ ඉදිරිපත' කළ යුතු ය.

(65) සභාව විසින්‌ අධ්‍යක්‌ ඝ ජනරාල්වරයා වෙන පවරනු ලබන
යම්‌ බලනල හෝ කාඊය ඔහු විසින්‌ ක්‍රියාත'මක කිරීම හෝ ඉටු
කිරීම කළ යුතු ය.

. (6) මේ පනතින' හෝ ඒ යටතෙ' පිහිටුවන ලද යම්‌ මණ්‌ ඞඛලයක
හෝ වෙනත' එවැනි මණ්ඞලයක යම්‌ රැස්‌ වීමක දී පැමිණ සිටීමට,
කථා කිරීමට සහ ඡන'දය දීමට අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාලංවරයාට ගිමිකම
ඇත'තෙ' 3, '

(7) අයිාක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා~~

(අ) තම කාර්ය ඉවු කිරීමේහි ලා ස්‌ ටිර වශයෙන්‌' අශක්‌ නු
තාවට පත්‌ වුව්හොත' ; හෝ

(ඈ) චංචිනික හෝ නණීනි මිරෝධි ඝ්‌ වභාවයකින්‌ හෝ නැන
හොත්‌ ආයතනයෙ” අරමුණුවලට ප්‍රතාක්‌ ෂ ලෙස
විරුදාධ බවට අමාතාවරයාගේ මනය චනං' යම්‌
ක්‍රියාවක හෝ ඉදයක්‌' ඔහු විසින්‌ කරනු ලැබ ඇත'
නමි; හෝ

(ඈ) ජාතික ප්‍රනිපත්‌නියට පටහැනිව ඔහු ක්‍රියා කළහොන”

අමෘත්‍යමරයෘ මිසින්‌ ලියවිල්‌ ලකින්‌ ඔහු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය. | .
(8) අධ්‍යක්ෂ පජනර?ල' ධුරය දරන්‌ නාගේ මරණය සිදුවීම මන,
'?) වචන උපමගන්‌ නිය යටතත' ධුරයෙන්‌ ඉවත” කරනු ලැබීම මත
හෝ තත' කාර්ය සඳහා අමාතාවරයා අමතන ලද ලිපියක්‌ මගිණ්‌'
ඉල්ලා අස්වූ විට අධාක්ෂ ජනරාල්‌ ධූරය හිස්‌ වනනේ ය.

(9) (7) වන උපවශන තිය යටතෙ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබුවේ නම්‌ මිස අධාක' ෂ ප්නරාල්‌ වරයා වශයෙණන' පත කරණු ලැබූ
යම්‌ තැනැත්නකු අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයා වශයසෙන්‌' නැවත පත'
කිරීම්‌ සඳහා සුදුස්‌ සෙක වන්නෙ ය,

(10) අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ ධුරයේ පුරජ පාබුවක ඇති වූ විට (4)
.මන උපවගන්‌ නිය යටතෙ' පත වීමක කරනු ලබන තෙක්‌ අධාක්‍ෂ
ඡනරාල්‌ ධුරයෙ” කාර්‌ ඉටු කිරීමට අමාතාාවරයා විසින්‌
සභෘවේ සාමාජ්කයකු පත! කරනු ලැබිය හැකි ය. " !

(11) අධ්‍යක/ ෂ ජණරාල්‌වරයා ආයතනයෙ ගිණුම්‌ කිලධර්යා
වන'නෙ ය,


ආයතනයේ
කාය
මණ ඩලය.

ක්‌

_ 10 1992 අංක 41 දරන ජතික සමාජ සංමර්ධන ආයනනය පනත

12, (4) මේ පනනෙ' විධිමිධානවලට සහ අමාතාවචරයා මිසින්‌
සාදන ලද යම්‌ නියෝගවලට යටතවං“~_-

(අ) ආයතනයේ” කටයුතු පරිපාලනය කිරීම්‌ හා කළමනා*ඉරණය
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය චන ආයතනයෙ' යම්‌ නිලධරයන්‌ සහ,
සේවකයන්‌ පත' කිරීමට ;

(ආ) එසෙ' පන' කරන ලද නිලධරයකන'ට සහ සෙවකයන' ට ගෙවිය
යුතු පාරිශ්‍රම්ක නීරණය කිරීම්ට සහ ඔවුන' කෙරෙගි චිනය
පාලනය ක්‍රියාත'මක කිරීමට ; සහ |

(ඇ) එසේ' පත” කරන ලද නිලධරයන'/ ගෙ සහ ඝේචකයන' ගේ
ප්‍රතිලාභය සඳහා වූ යෝජනා ක්‍රම සහ අර්ථසාධක අරමුදල්‌
පිහිටුවීමට සහ ඒ'වා විඞිමත' කිරීමට

සභාවට බලය ඇනත'තෙ' ය.

(2) .සභාවේ බලතල සහ කඊතව්‍ය සභාව විසින? අධාක' ෂ ජනරාල්‌
චරයාට පවරනු ලැබිය හැකි ය. " । |

(8) (1) වන උපවගණ' නිය යටතේ' යමී බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හෝ
කරතව්‍යයක' පවරා දෙනු ලැබූ අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා මිසිණ්‌
සභාවේ විධානවලට යටන'ව ඒ බලය, කාර්ශ්‍ය හෝ කර්තවෲ ක්‍රියාන'
මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම කළ යුතු ය,

(4) (2) වචන උපවගණ'නිය යටතෙ යම්‌ බලය පව්රාදීමක කරනු
- ලැබුව ද එසේ' පවරා දෙනු 'ලැබූ බලතල, කාර්යය සහ කර්තමෲ
ක්‍රියාත' මක කිරීමට සහ ඉටු කිරීමට සභාවට බලය ඇතං'තෙ' ය.

19. යම්‌ නිශ්චිත කාලසීමාවක/ සඳහා ආණ'ඞුවට සෙ'වය කිරීමට
එකග වෙමින' ආණ්‌/ ඞුව සමග ගිවිසුමකට ඈතුළත'/ වූ යම්‌ තැනැන්‌
තකු ආයතනය විසින සෙ'චයෙගි නියුක්ත කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක,
එ නැනැත'තා විසින” ආයතනයට කරනු ලබන යම්‌ සේවා කාල
යක්‌, ඒ. ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ නිදහස කරලීමේ කෘඊයය සඳහා ආණ ඞුවට
කරන ලද සේවයක' වචශයෙණ/ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

34. (1) සභාවේ ඉල' ලීම පිට, රජයෙ සෙ වයසෙ නියුක්ත යඹ්‌
නිලධරයකුගෙ' සඝ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයෙ' මල්‌ කම්වරයාගේ කැමැත/තන ඇතිව, එවැනි නිලධර
යකු එවැනිම කැමැනංන ඇතිව්‌ ආයතනය විසින' නිශ්චය කරනු
ලබන කාලසීමාවකට ආයතනයෙ' කාර්ය මණ්‌ බලයට නාව්කාලිකව ।
පත' කිරීම හෝ එවැනිම කැමැත'ත ඇතිව්‌ ඒ කාරය මණ ඞලයට
ස පිරව්‌ පත' 'කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) රඡයෙ' සෙ'වයෙේ' යම්‌ නිලධූරයකූ අංයතනයේ” කාරය මණ්ඞ
ලයට තාවකංලිකව පත' කරනු ලබන අවස්ථාවක, ජානික රෘජ්‍ය
සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්‌ ඞලං ජනතේ  43(5)
චන චගන'තියේ' විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනසඝ්‌' කිරීම්‌ සහිතව, ඔහුට
සග ඔහු සම්බන්‌ ධයෙන” අදාළ විය යුතු ය.

[1]


1992 අංක 41 දරනං ජාතික ඝමාව්‌ සංවර්ධන අඝනනය පනත 11

(8) -.රජයෙ” සෙ වයේ යම්‌ නිලධරයකු ආයතනයෙ” කාර්ය මණ්‌

' .ඔලයට ස්ථිරව පත/ කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය

සභාවේ 1978 අංක 149 දරන ගමනාගමන මණ ඞල පනතේ 19(9)

. 'චන වගන්තියේ. විධිවිධාන, අම්ශ්‍ය වෙනඟ' කිරීම්‌ සහිතව, ඔහුට

සෟ. ඔහු සම්බන' ධයෙන' අදාළ විය යුතු ය,

(4) සභාවේ ඉල්‌ ලීම පිට, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1078 අංක 20
දරන විශ්වවිද්‍යාල පනන යටතෙ' පිහිටුවන ලද යම්‌ උස අධ්‍යා
ඝන ආයතනයක යම්‌ නිලධරයකු, හෝ සේවකයකු, ඒ' භිලධරයා
ගේ හෝ ඝෙ'වකයාගෙ, විශ්‌:.ච ව්ද්‍යාල ප්‍රතිපාදන ඉකොමිෂන'
සභාවේ සඟ ඒ උසඝස' අධ්‍යාපන ආයතනයෙ' ප්‍රධාන විධායක නිල

ධ්රයාගෙ' කැමැත්ත ඇතිව, එවැනි ම කැමැත'තන ඇතිව සභාව

.බියසින' නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක' සඳහා ආයතනයේ

කාර්ය මණ්‌ බලයට තෘචකාලිකව පත” කරනු 'ලැබිය හැකි ය. නැත

ගොත' එවැනි ම කැමැත්ත ඇතිව සභාව සෲ ඒ' ප්‍රධාන විධායක

නිලධරයා විසින' විශ්‍රාම වැටුප' සහ අර්ථ සාධක අරමුදල්‌ අයිනිවාසි

කම්‌ සම්බන' ධයෙන' වූ කොන'දෙ'සි ඇතුළු යම්‌ කොන්‌ දෙ'සි මත

එකැඟව ඒ' කාඊය මණ්‌ ඩලය ඝ්‌ ටීිරචව පත” කරණු ලැබිය හැකි ය,
1!

"111 වන කොටස

මුදල්‌

15. (1) පාර්ලිමේන්තු, යෝජනා සම්මතඝකින නත' කාර්ය

සඳහා ආයතනණයට ප්‍රදානය කරනු ලබන යම්‌ මුදල ආයතනයේ”
ආරම්භක ප්‍රාගංධනය විය යනු ය.

(2) ආයතනයේ'” ප්‍රාග්ධනය ණීතියෙන්‌ හෝ “ පාඊලිමේන' තුවේ

.යෝජනා සම්මතයකින' බලය දෙනු ලබන යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌

ගෙන' කලින' කල වෑඝි කරනු ලැබිය හැකි ය.

[2

10. (1) ආය නනයට ආයනනයෙ'ම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(92) (අ) ආයතනයෙ” ය ප්‍රංසෝජනය සඳහා පාර්ලිමේන' තුව
විසින” කලින්‌ කුල සම්මත කරනු ලබුන සියලු
මුදල' ;

(අ) ආයනනයෙ/ බලනල, කරතවා සඟ කාර්ය ක්‍රියංත'
මක කිරීමේ දී සහ ඉවු කිරීමේ දී ආයතනය
ලබන සියලු මුදල්‌ , සහ

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන' පිටත කවර වූ හෝ
ප්‍රභවයකින' ණුය, පරිත්‍යාගු, ත්‍යාග හෝ ප්‍රදාන
වශුයෙන්‌ ආයනනයට ලැබෙන සියලු මුදල

ආයතනයේ' අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

ආයතනයේ
ආරම්භක
ප්‍රාග්‌ ධනය.

ආයනනතඉය්‌
අරමුදල.


'ආයනනයේ
මුදල්‌ වර්ෂය,

ඟිණලුමි
මිගණනය
කිරීම්‌,

සභාවට
අදාළව
අමාත්‍යවරයා

බලතල,

වංචල සඝ
කිශ්චල ඝන
ඉදසෘකාර
ඉඟඝන' වූ
'ඊරජස්යේ දෝ පළ
'ආයනනය චෙත

ලබාදිය යුතු බව.

'සැලැසඝ ම, වාර්ෂික සැලැස්‌ ම, වැඞ

15 1992 අංක 41 දරන ජෘතික සමාජ සංවර්ධන ආයනණය පනත

(8) (අ) මේ පනත යටතෙ” ආයනණනයෙ' බලතල, කාර්ය සහ
කථතව්‍ය ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරීමේදී
ආයතනය මිසින' දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ පියවීම
සඳහා අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ ; සහ -

(ආ) මේ පහනින' හෝ 'මේ පනත යටතෙ' ඒ. අරමුද
ලින' ගෙවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල'

ආයතනයෙ” අරමුදලින' ගෙවණු ලැබිය යුතු ය.
147. ආයතනයෙ' මුදල්‌ වර්ෂය ලිත” වර්ෂය විය යුතු ඝු,

18. රාජ්‍ය .සංඝ' ථාවක ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට අදාළ ආණ්‌ ඞු
ක්‍රම ව්‍යවස' ථාවේ 1548 චන වෘෲවස' ථාඛේ විධිවිධාන ආයතනයේ
ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන ධයෙණන' අදාළ චිය ගුතු ය.

11 ඛන කොටස
සාමාණ්‍ය විධිවිධාන

19. (1) ආයතනයෙ බලතල ක්‍රියාත' මක කිවීම සහ කාර්ශ ඉටු
කිරීම සඳහා මේ පනතේ 10 (8) හෝ 10 (4) වචන වගන' තියේ සඳ
ඝන' යම්‌ බලතල ක්‍රියාන/ මක කිරීම හෝ යම්‌ කාර්ගඝක' ඉටු කිරීම
හැර ඒ සම්බන'ධයෙන' වූ සාමාන්‍ය විධාන අමාත්‍යවරයා විසිහ්‌' කලින්‌
කල සභාවට ලිඛිනව කිකුත' කළ හැකි අතර, සභාව මිසින' ඒ විධාන
ක්‍රියාත්‌මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ආයතනයෙ කටයුතු සියල්‌ ල හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ තමා විසින්‌
නිශ්‌ චිතව සඳහන” කරණු ලබන . නැනැතංතකු හෝ තැනැන්‌ තන්‌
විසින්‌ විමර්ශනය කරනු ලැබ ඒ පිළිබදව වාර්තා කළ යතු බවට
අමාත්‍යවරයා විසිනන කලීන' කළ ණියම කරණු ලැබිය හැකි අතර
එවැනි නියමයක්‌ කරනු ලැබූ විට, ඒ' නියමය කියාන'මක කිරීමෙහි
ලා අවශ්‍ය සියලු පහසුකම්‌ සැලසීම සහ සියලු තොරනුරු සැපයීම
සභාව මිසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය;.,

(9) සභාව මිසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන පස්‌ අවුරුදු වැඩ
සටඟන'” සග වාර්ෂික අයවැය
සංශෝධනය ඇනිව හෝ විසින අනුමත

කරනු ලැබිය හැකි ය.

නැතිව්‌ අමාතාව්රයා

90. (1) ර්ජ්ඟේ යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ ආයතනයෙ” කාඊය
සඳහා අවශ්‍ය ව්‍ය අවස ථාවක;ඳු එම කාර්යය රජයේ ඉඞමි ආඥා
පනතෙ' 6 චන වශන'නිය යටනෙ'/ එම දෝ පළ සම්බන' ධයෙනං
විශේෂ ප්‍රදානයක්‌ හෝ බුද'දක' දෙන ලැබ්ය හැකි 'කාර්යශක්‌' ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතුය. තව ද එම දෝ'පළ සම්බන්‌ ධයෙන' ආයතන
යට විශේෂ ප්‍රදානයක්‌ හෝ බද දක්‌ දීමේ දී ඒ ආඥාපනතෙ/ විසි
විධාන අදාළ විය යුතු ය.


1992 අංක 41 දරන ඡාතික සමාජ සංමර්ධන ආයනනය ෂනන 18

(8). රජයේ යම්‌ චංචල දෙපළක්‌ ආයනනයේෙ/ කාර්ය සඳහා
අවශ්‍ය වන අවස්‌ථාවක, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියම
යක්‌ මගින' අමාතාවරයා විසින' එම. දෙ'"පළවල ඝන'තකය සහ
ප්‍රයෝජනය ආයතනය වෙන පවරා සතු කොට දෙනු ලැබිය හැකිය :

එසේ' වුවද රජයෙ' යම්‌ චංචල දෝපළක්‌ කෙරෙහි පාලනය
ඇත්තා වූ අමාත්‍යචරයාගෙ' එකගත'වය නොමැනිම්‌ එ දෙ'පළ
කෙරෙහි බලපාන කිසිම නියමයක' මේ වශගන'තියෙ' ඉහතින' වූ විධි
විධාන යටතෙ නොකළ යතු ය, ණි

21. - අවශ්‍ය සයි සලකනු ලබන යමි ඉඞම්‌, ගොඞනැගිලි සහ
මෙනත' පහසුකම්‌ කිසිටක' රජය මවිසින්‌ ආයතනයේ ප්‍රයෝජනය
සඳහා සලසා දෙනු ලැබිය හැකි ය.

22, ආයතනයේ එක්‌ එක' මුදල්‌ වර්ෂය අවස” වමීමෙන' පසු
මාස ඝයක කාලසීමාවක' ඉකුත' වීමට පෙරාතුව, සභාව මිසින්‌ එම
වථ්ෂය තුළ ආයතනයෙ” කටයුතු සම්බන/ධයෙන' සම්පූර්ණ මිස්නර
යක' දැක්වෙන වාරතාවක' අමාතාෟවඛරයා වෙත ඉදිරිපත' කළ යුතු
අතර, අමාත්‍යවරයා විසින එහි පිටපත' පාථිලිමේන' තුවෙහි සභාගත
. කරනු ලැබීමට සැලැස්විය යුතු ය.

28. ආයතනය අල'ලය' පනතෙ'* අර්ථානුකූලව උපලේඛනගන
ආයතනයක්‌' වශයෙන' සලකනු ලැබිය යුතු අතර, .එ' පනතෙ' විධි
විධාන එපරිද'දෙන්‌' තෙරුම්‌ ගත යුතු ය.

24 ආයතනයේ” “සියල සඝසාමාජිකයන', ිලධරයන/ සහ සේවක
යන්‌' දණ ඞ නීති සංග්‍රහඟෙ' අර්ථානුකූලව සහ එහි කාඊය සඳහා
රජයේ ඝේ වචකයන' වශයෙන* සලකනු ලැබිය යුතු ය.

285. (1) (අ) මේ පතන යටතෙ" ආයතණය විසින සද"හාව_

යෙන' කරණු ලබන හෝ . කරන ලදදෙ' යයි
සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියාවක' සම්බන'ධයෙන' ආයනන
' යට විරුද“ඞබවදදදඅ,

(ආ) මේ පනත යටතෙ” හෝ සභාවේ විධානය මන
සභංංවි යමි සාමාජ්කයකු, ආයතනයෙ කිලධර
යකු, සේවකයක හෝ අනුසඝයෝජිනයකු විසින'
සද' භාවයෙන්‌ කරනු ලබන හෝ කරන . ලද"දෙ'”
ඝයි සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියාවක” සම්බන'/ධයෙග?
ඔහුට විරුද'ධව්‌ ද |

සිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක' පචරනු නොලැබිය යුතු ස.

ආයතනයේ
ප්‍රයෝජනය
සඳහා ස'ථාන
5 ර්ජ්ය

සින්‌ ලබා දිය
සුතු බව.

. ස'වකීය

කවයුතු
සම්බන' ධියෙන*”
සහාව මිසිනං
චාර්නාවක'
ඉදිරිපත'

කළ යුතු බව,

ආයනනය

අල්‌ ලස' පනනේ'
අර්ථාකුකූලව
උපලේ ඛනගත
ආයනනයක
වශයෙන”
සැලකිය යුතු බව.

ආයතනයේ
සාමාජ්කයන”
සග සේ වා
නියුක්‌ තයන”
ර්ජ්යේ
සඝෙ'වකයන”
වශුයෙන”
සැලකිය සුතු බව.

ඉමේපනන
යටතනෝ”

කරනු ලැබූ ක්‍රියා
සම්බන්‌ ධයෙන”
ආරක' ෂාච.


නියෝග,

අනකඟුකූලනාවක්‌'
ඇතිවූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපෑවෑත'විය

සුතු බව.

44 1992 අංක 41 දරන ඡාතික ඝමාජ සංව්‍යධන ආයතනය ෂනත

(2) (1) වචන වහන නියේ සඳහන' එවමෑනි යම්‌ නැනැනත'තකු
විසින්‌, මේ පනත යටතේ හෝ සභාඛේ විධානය මත හෝ කරන
ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන'ධයෙන' ඔහුට විරුද'ධව යම්‌ අධිකරණ
යක්‌ ඉදිරියෙ" පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නහඞුවක දී එකී
ක්‍රියාච කරන ලද'දෝ සද/ භාවයෙන'” යයි අධිකරණය තීරණය
කරන'නෙ' නමි ඔහු මිසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදම්‌ ආයතනයේ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

96, (1) මේ පනතෙ£ විධිවිධානවලට යටත' ව, පහත දෑක්‌ මේන
කාරණා සියල්‌ ල හෝ ඉන්‌ යම්‌ කාරණයක්‌ සඳහා සහ ඒ' සම්බන ධූ
යෙන' අමාතාවරයෘ මිසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය ;~~

(අ) ආයනනයේ හිලධරයනගෙ' සහ සේ වකයන'ගේ' පාරිශ්‍රමික
ඇතුළු සේවා නියම සහ කොන'දෝ සි;

(ආ) ආයතනයෙ ණාලධරයන/ සඝ සෙමඛකයණ බදවා ගැනණීමේ
ක්‍රමය සහ පන' කිරීම සඳහා කාර්ය පටිපාටිය ; ඤ,॥

(ඇ) මණ්‌ බලයේ සංයුනිය සහ එහි කටයුතු පවත්වා ගෙන යාම;

(ඈ ) ආයනනයෙ' පස අවුරුදු වැඞ සැලැස්‌ම, වාර්ෂික සැලැස්ම
සහ වැඞ සටහන සග වාර්ෂික අයවැය පිළිබඳ ආකෘතිය ඒ

වැඞ සැලැඝ ම, වාර්ෂික සැලැස්ම ගහා වැඞ සටහන - සහ
අයවැය පිළියෙල කළ ඝුතු ආකාරය ; සහ

(ඉ) නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින' නියමිත හෝ සැදිය යුතූ
යයි මේ පනතින්‌ බලය දෙනු ලැබූ නියෝග සැදිය යතු යම්‌
කාරණා. | .

(9) අමාත්‍යවරයා ඉමඕිසිහ' සාදනු ලබන සැම නිසෝගයක ම,
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර එසෙ' ඵඒ පළ කරන ලැබූ
දින සිට්‌ හෝ නියෝගයෙහි සඳහන' යම්‌ පසු ද්‍රිනයක සිට එය
ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය. ීූ

3) සැම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන' පසු හැකි
පහසු දිනයක අනුමතය සඳහා පාරලිමේන' තුවට ඉදිරිපත' කරනු
ලැබිය යුතුය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌, එහි
අනනුමතයේ දින සිට, එහෙත්‌ ඒ' යටතෙ' කරන ලද යම්‌ දෙයකට
හානියක්‌ නොමැතිව පරිච්ඡින්‌ න කරණු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ය. |

(4) අමාතාමරයා මිසින්‌ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ
පරිච්ඡින'න කළ ලෙස .සලකනු ලබන දිනය පිදිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

97, මේ පනනේ' සිංහල සහ දෙමළ, භාඝා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලතාවක්‌  ඇනි චුවහොන්‌ , එව්ට්‌ සිංහල භාෂා පාඨය බ්ලපැවැත' විය


අ රක

~~ ණි ඥය...

පාර්ලිමේන' නුමේ සිංහල පනත/ කෙටුම්පත' වල සග පනත්‌ වල වචාර්ඡික දැයක මීළ (දේශීය) රු, 870 කි.

(විදෝ ශිය) රැ. 1,160 කී. කොළඹ 0?. බෞද්‌' ධාලෝක මාවත, අංක 229, රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ

අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 19. වැකි දිනට පෙර්‌ දෘෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන
එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත ඇැකිය.

