ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1951 අංක 41 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ
සිල්වෙස්තර~බෙනදිකානු නිකායේ
ප්‍රධාන පූජ්‍යවරයා (සංස්ථාගත
කීරීමේ පනත

[ සහතිකය ඝටහන/ කළෙ' 1981 ජූණි මස 10 ඛචණ දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1981 ජූනි මස 12 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජෘතාන'තික සමාජවාදි ජනරජයේ ගැස්‌
පත්‍රගඹේ 11 චින කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජ්යහේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය

මළ : ශත 85 සි. තැපැල්‌ කෘස්තූුව : ශත 50 ස.


1981 අංක 41 දරන ශ්‍රී ලංකාශුඛබ්‌ සිල්‌ මෙ නර~බෙගදිණානු නිකායේ
ප්‍රධාන සූජාචරයා . (%ං27 මශතා කිරීමේ පනණ~

[ සගනිකය සටහන” කළෙ. 1984 ජූනි මස 10 වුන දින]
එල්‌. ඩී...-ඹ, 81/80

ශු ලංකාටමම්‌ සුල වේස තර-බෙනදිකාකනු නිකෘයෙ ප්‍රධාන සූෂෘචරයා
ඝංඝ' ථෘගන කිරීම සඳහා වූ ෂගතකි.

මේහි මින මතු දුක්වා ඇනි කාරය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ
සිල්ංවෙස ගර-බේහදිකානු නිකායේ ප්‍රධාන පූජාවරයා ඝංඝ්‌ ථාගන

, ඞී තෑ ඟ .._ 5... 5, ෴" ,
නිරීම්‌ /ගෟ වන හෙයින්‌ ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික ඝමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන්නුව
විඝින” මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~~

1, මේ පනත 19814 අංක 41 දරන ශ්‍රී ලංකංවේ සිල්වේඝ තර-
බේනදිකං ගූ නිකායේ ප්‍රධාන පූජ්‍යවරයා ( සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනන
යකනුවේන හළුන්වනු ලැබේ. |

5, මේ පනත ආරම්භ වීමේ දින සිට හා ඉන්‌ පසු, ශ්‍රී ලංකාවේ
සිල්වේස නුර-බෙනදිකංණු නිකැයේ ප්‍රධංහභ පූජාමවරයා, එනම්‌ අනි
පුජ්‍ය නො මඝ දු සිල්වා ඔ. එස්‌. බී. පියනුමා සහ රෝොමංණු කතෝලික
සභාඛවේ ණීති ඊනි සහ චාරිත්‍ර අනුව මධිමන ලෙස පන කරනු ලබහඟ
ඔහුගෙ අනුපිළිවෙළින්‌ එන අනුප්‍රාපංතිකයා හෝ අනුප්‍රාජ තිකයක්‌
ශ්‍රී ලංක වමේ සිල්‌ වෙස්‌ නතර-බෙනදිකාණකු නිකාලේ ප්‍රධාන පූජ්‍යවරයං '
ඝන නාමය ගා අභිධානණ්‍යය යටනේ අච්චිඡභ :
සංඝ ථාවික්‌ මිය සුතු අතර සැම්‌ ආකාරයක ම චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළ මිළට ගැනීමෙන්‌, ත්‍යාග ලැබීමෙන්‌, අංග තිම කැමා මත්‍රඔඹාය
මගින්‌ ප්‍රදානය භිරීමෙන,, රික්‌ ථවරණය කිරීමෙ:2' ගෝ අන්‍යකාරඥ
කින්‌ දුන්‌ කද ගැනීමට සහ ඒ දේපළ දූරිමට සහ හුක ති මඳීමට ඔහ ඒ
දේපළ විකිණීමට හෝ අණභ්‍යාකෘරයකින්‌ බැගැර කීරීමට සම්පූර්ණ බලය
තිබිය යුතු ය. තවද එකී නාමයෙන්‌ ඒ' දේ පළ සම්බන්‌ ධයෙන' සියලු
අධිකරණවල ගඞ්‍රු පැවරීම හා නඞු පචරකු ලැබීම කළ යුතු හා කළ
හැකි චන්නෙ ය.

8. ශ්‍රී ලංකාවේ සිල්‌ වෙස්‌ තර-බෙනදිකානු ණිකාය සඳහා හභාරඥක
පට මහනුචර බ්ෂොප්‌ තුමා විසින්‌ දැනටමත/ අත්‌ කරගෙන, දරනු
ලබන හො භුක්ති මිදිනු ලබන සියලු චංචල සහ ණිශ්චල දේ පළ
සංඝ්‌ එ ච වේත මෙයින්‌ පවරනු ලබුනං අනර මේ පනත ආරම්භ වන
දිනට පෙරානුව ම ඒ දෝපළ සම්බනධයෙන්‌ වූ යම්‌ හැරවලට,
කොණ දේ සිච්ලට හෝ ඕමා කිරීම්වලට ඔට්ත ව සංස'ථාව සකු මිය
යුතු ය.

2ඒ 54747 ---10,725 (21 /01)

පූර්විකාව,

_ සුණු නාමය.

ශ්‍රී ලංකැවේ
සිල්වේහ ං නර-
බෙනදිකැණු
ණිකෘරෙ'
ප්‍රඛාන
සූජ්‍යාචරයා
සංස්‌ ථෑගත
කීරීම,

නිකාය සඳහ
භාර්යක්‌ පිට
දරන ලද

දෝ පළ,


ඝුරප්සාඞු
ඩිරවීම්‌,

ස්නර්ප්

ඝෘ අකඛ්‍යයන/ ගේ
අධිතීවාසිකම්‌
ආරන' භෘ කීම්මි,

ද 49581 ආක 41 දරන ශ්‍රි ලංකාබඛේ සිල්‌ වෙස්ංකර-බෙනදිකාකු
නිකාඝේ ප්‍රබාන පූහාවරයෘ (සං මාගත කිරීමේ) පහන

4, ශ්‍රී ලංකාවේ සිල්‌ වෙස්‌ නතර-බෙනදිකංනු නිකායේ ප්‍රධාන පූජ්‍ය
චර්යා මියගිය විටෙක හෝ දුබලනාව නිසා හෝ දිගු කලක බැහැරව
සිටීම නිසා හෝ චෙඟත්‌ හේතුවක්‌ නිසා හෝ නතුම කාථය ඉටු කිරීමට
ඔහුට නොහෑකි වන විටේක, ශ්‍රී ලංකාවේ සිල්‌වෙස්තර-බෙනදිඞාණු
ණිකායට ඇතුළත වීමේ අනුපිළිවෙළ අනුව වඞාත්ම ජොෂ්ඨ වූ ඔහු
ගේ උපදේශකවරයා, අවස්‌ ථාවෝංචින පරිදි, නව ප්‍රධාන පූජ්‍යචරයකු
පත්‌ කරනු ලබක තුරු හෝ ප්‍රධාන පූජ්‍යවරයා විසින්‌ නම කාර්ය
ඉටු කිරීම නැවත ආරම්භ කරනු ලබන තුරු මේ පනතෙ'/ සියළු
කාථිය සඳහා ප්‍රධාන පූජ්‍යවරයා ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

5. මම්‌ පජනනෙේ' සදහන්‌ නැනෑත'/නන'/ගේ අයිනිවාසිකම්‌ හැර,
ජනරස්යේ සහා යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞලයක හෝ සංස්ථාවක හෙ
වේනක/ යම්‌ තැනැන්‌ නැගේ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනනේ
ඇතුළත' කිසිවකින්‌ ඝානියක්‌ හෝ බලපෑමක' නොව්ය යුතු ය,


_. න න... ක ෴

ෂාරීලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුමිපත්‌ වල සහ නීතිවල වෘර්මක දෑයක මිළ (දේ ශීය) රූ. %0 කී.

දවීදෝ ශීය) රු. 40 කි, කොළඹ 1, තෑ, පෙ, අනා 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශුයේ අධිකෘරි වෙත

නැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 25 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
