ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
| පාර්ලිමේන්තූව

1982 අංක 41 දරන
ජාතික සත්ව උදාන පනත

-. 7
[[සහනිකය සටහඟ' කළෙ' 1982 නොමැම්බර්‌ මස 24 මන දින]

ආණ්ඞුවේ කියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1882 දෙඟහැම්බර්‌ මඝ 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රඡානාගන තික සමාජවාදී ෂනරඡජයෙ' ගැසට්‌
ප්‍රත්‍රඹයෙ 11 චන කොටසේ අත්රේකයක'  වශූයෙත' පළ කරණ ලදී

ශ්‍රී ලංකෑ රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථරනමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

කොළඹ රජයෙ' ප්‍රකාශන කාථරයාංශමඹන' මිළදී ලබාගත හෑක.

මිළ: ශත 65 5 තැපැල්‌ ශෘස් නුව : "ශන 51) &ඝ


% අ෴“෴෴ම්ටීම්‌ ෴෴෴෴෴යායධසධුධධයා෴ධමය්බ යාබකඅ෴෴෴෴෴ාභ්‌

1882 අංක 41, දරන ජෘතික. ඝත'ට උද්‍යාන පණත්‌ ්‍ය්‌

 [සඝනිකය, සටහන්‌ , කළේ' 1982 ,කාචැම්බර්‌ මස 04. ලක කු දින]
එල්‌. ඩී..~ඕ. 40/75_ රස්‌ & රද

තික සන්ඛ්‌  උද්‍යාණ පරිපාලනය කිමීම සහ කළමනාකරණය, රම
සඳහා ද; සත ඛ්‌ උද්‍යාන සංවර්ධන හා සහ ඝාධක අරමදල පිහිවුවීම
සඳහා ද, ඒ හා සම්බන/ධ ව්‌ හෝ ඊට ආනෂංගක චව්‌ කරුණු සඳහා ඳ
_ ම; . විධිවිධාන සෑළැස වීම ෂිණස 'බූ පනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ. 'පාර්ලිමේක්‌ තුව
විසින්‌ -මෙසේ පනවකු ලැබේ :-_- ද ෴

1. මේ පනත 19895 අංක 41 දරන ඡාතික සතම උද්‍යන පනත
ඝනුවෙන්‌' හඳුක්මතු ලැබේ. ව

£. (4) ජාතික සත ච්‌ උද්‍යාන පරිපාලනය කිරීමේ කාර්ය ' සඳණා~

(අ) ජාතික ”“සත'ච උද්‍යාන අධ්‍යාක්ෂජම්ර්යා විම්ට හෝ ජාතික "න නව
උද්‍යාන අධ්‍යක්ෂවරයා වශයෙන? . වැඩ්‌ බැලීමට
. නැකැත්‌ තකු ; “ |

5- (ආ) ජාතික ස්‍ය?ව ' උද්‍යාන පිළිබඳ' නියෝජ්‍ය ය” අධ්‍යක්ෂචරයක්‌
සඟ සහකාරං අඞ්‍යක්ෂවරයන්‌ මීමට හෝ ජාතික සත්ව
උද්‍යාන පිළිබඳ ණියෝජ්‍යං- අධ්‍යක්ෂවරයකන” සහ සෲකාර
අධ්‍යක්ෂව්රයන්‌ වශයෙන්‌” වැඩ බැලීමට නැනැත'තන්‌ ;
සහ

ඝ්‌ (ඈ ;මේ 'පනනෙ' "කාර්ය සඳහැං අවශ්‍ය | .විය හෑකි වෙනත' එවැනී
.නිලධරයන්‌ ඝෲ සේවකයන්‌
පත්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

_ (2). මේ පනනෙ'/ කාර්ය සඳහා පත” කරනු ලබන සියල ණීලධර
ඝන “සහ...සෝවචකයන' දණ්ඩ නීති සංග්‍රහඟේ' අථිථානුකූලව හෘ එහි
කෘථර්්‍ය සඳහා රජයේ. නිලධරයන්‌ චශයෙණන්‌' සලකනු ලැබිය යුතු ය.

: “එම ඔස

10 9 වචන කෞටස . -
ඡාතික සතාව 2 න ණකෂ්ිසාගේ ණු කරිය ඝා , බලතල

.8.. (3) (මෙයි ම්න්ම්තු ** අධ්‍යක්ෂවරයා ” යනුවෙන්‌ සඳහන
කරනු ලබන) ජානික සත'ව උද්‍යාන අධ්‍යක්ෂවරයා, ( මෙහි මින්‌ මතු
* සත'ව උද්‍යානය ” යනුවෙන' සඳහන” කරනු ලබන) ජාතීක සත'/ව
'"උද්‍යසානයේ කටයුතු හා කාර්ය අධික්‌ ෂණය කිරීම්‌, පාලනය කිරීම ඝා
පරිපෑලනය කිරීම සම්බන/ ධයෙන'/ චගකිව යුතු ය,

-_ (1) මන උපම්ගන්‌ තියේ' කාථය සඳහා අධ්‍යක' ෂ්‍රවර්යා මිසින්‌,

1227 22:27

සත්ව උද්‍යානයේ නියෝජ්‍ය හෝ සහකාර අධ්‍යෘක්‌ ෂවරයකු හෝ
චෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයකු වෙත ඝ්‌ වකිය බලතල අතුරින්‌ කිසිවක්‌
පවරණු තැදිග. ඉති භු... . සිංචරප ෴-. .
(අ) කොරවු, මාවත්‌, ගොඞනැෑගිලි ඝෘ බැබ්බල්‌ ඉදි කිරීම, ජල
ප්‍රමාණයන්‌. සැපසීම සහ සත ව උද්‍යානයේ පාලනය සඳහා
ව්‌ අවශ්‍ය යයි තමා 'වසක්‌ සලකහු ලිබහ වකන්‌ වැඩ කිරීම
. ඟඳහා? - හත ඝි * "₹ 2 . ස ස ව්‍ය :, "060" 2,
ඒ64806~-18,126 (88/09)

ලුහුබු නෘම්ය,

ජාතී්ක ඝත්ම්‌
උද්‍යාන
පරිපාලනය
කිරීම,

උද්‍යානයේ
සාමානා
පරිපෘලනඝ.


චැරදි හෘ

දණ්ඩන.

්‍යි 4982 අංක 41 දරණ ඡාතික සත"ව එදණන පනත

(ආ) සත'ව්‌ උද්‍යානයෙ' සිවින සතුන්ගේ ආරක්ෂාව සඝතික
කිරීම සඳහා ;

(ඇ) වාහන ගමනාගමනය විඨිමත්‌ කිරීම සඝ පාලනය කිරීම
' සඳහා ; '

(ඈ) වාහන නවතා තැබීම පිණිස විශේ ෂ පෙදෙස්‌ සැපයීම සඳහා ;

(ඉ) සත'ච්‌ උද්‍යානය බැලීමට පැමිෂණණන අමුත්‌තන්ගේ ආරක්ෂාව
සහතික කිරීම සඳහා ; සහ

(ඊ) සත'ච්‌ උද්‍යානය විසින” පත වා ගෙන යනු ලබන යම්‌ ගොවි
පළක' සඝ එහි ක්‍ණිෂ්පාදන ඞුරැකීම සඳහා

සත'ව උද්‍යානය ඇතුළත පියවර ගනු ලැබිය හැකි ය,

8 (1) (අ) නියමිත ගාඝ්තුව්‌ ගෙවීම මන සත්‌ ච්‌ උද්‍යානගේ
දොරටුවේ දී නිකුන” කරනු ලබන වලංගු ප්‍රවේශ
පත්‍රයක නොමැනළ සතාව උද්‍යානඥට ඇතුළුවන ;

(ආ) අධ්‍යක්ෂවරයා විසින” ඟෝ යම්‌ නියෝජ්‍ය හෝ යම්‌
සඟකාර අධ්‍යක්ෂවරයකු විසින” හෝ අධාක්ෂවරයා
විසින බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ තැනැත'තකු විසින”
හෝ ඉල්ලා සිටිනු ලැබූ විට තම ප්‍රවේශ පතය ඉදිරි
පත' කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරන හෝ එහේ' කිරීමට
අසමත' වචන;

(ඈ) වෙනත' යම්‌ නැනැත්තකුට සත'ම්‌ උද්‍යානයව
ඇතුළු වීම්ට හැකි ච්නු පිණිස තමා වෙත නිකුත'”
කරනු ලෑබූ ප්‍රවේශ පත්‍රය විකුණන හෝ පචරන
හෝ විකිණීමට හෝ පැඑරීමට උත' සෘහ කරන ;

(ඈ) සන'චව්‌ උද්‍යානය ඇතුළත යම්‌ සතකුට කෑම සැප
සීම දෑන්වීමක්‌ මගින” තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇති
යම්‌ ප්‍රදශයක සිටින යම්‌ සතකුට කෑම සැපයි
මෙහි නිරතව සිටින ;

(ඉ) සත්ව උද්‍යානඝ ඇතුළත, යම්‌ ගුවන විදුලි යන්ත්‍ර
යක' හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ශබ්දෝපකරණයක්‌ පාවිචිචි
කිරීම දැන' වීමස'' මගිහ” නහඟනම්‌ කරනු ලැබ ඇති
ඥම්‌ ප්‍රදේශයක එවැණි ගුවන” විදුලි යන්ත්‍රයක්‌ හෝ
ඔබබ්දෝ පකරණයක්‌ පාවිච්චි කරන ;

(ඊ) අධ්‍යක්ෂවරයාගේ පර්ච්‌ අනුම්තය නොමැතිව සත්ව
උද්‍යානය ඈතුළත ඡායාරුපී උපකරණ පාමිච්චි
කරන ;

(උ) අධ්‍යක්ෂවරයාගේ පූර්ව අනුම්තය නොමැතිව සත/ව
උද්‍යානය තුළට යම්‌ සතකු කැටුව යන ;


ග්‌

1982 අංක 41 දරන ඡාතික සත'ම උදණන ෂනත 21]

(ඌ) සත'ව උද්‍යානය ඇතුළත තුවක්කුවක්‌, පනරො
මක'”, යම්‌ වෙඩි උපකරණයක' හෝ යම්‌ විසංකතරයක
වේනත' පුපුරණ ඉද්‍රවාඥශක ගෙන යන හෝ තම්‌
සඝන'තකයෙ' හෝ තම පාලනය ඤටතේ' තබා ගෙන
ඇති ;

(එ) යම්‌ තුවක්කුවක්‌ පත්තු කරන හෝ පත්තු කිරීමට

තැත' කරන හෝ පුපුරණ ද්‍රචෲ කිසිවක්‌ පාවිච්චි
කරන ;

(ඒ) සත'ව උද්‍යානය ඇතුළත යම්‌ ප්‍රදෝශයකට ඇතුළු
වීම, දැන වීමක' මගින' තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇති
යම්‌ ප්‍රදශයකට ඇතුළු වන ;

(ඕ) සත්ව උද්‍යානය ඇතුළත යම්‌ සනකුට සරථදම්‌
කරන, පීඞා කරන, බාධා පමුණුවන, හිරිහැර කරන
හෝ තුවාල කරණ නැතහොන'” ප්‍රදර්ශනයට තබා
ඈනි යම්‌ සතකුගේ' ආරක'ෂාවිටව හෝ සෞඛ්‍යයට
යමී විධියකින්‌ හානි කරවන වේනත' යම්‌ ආකාරය

_. කින' ක්‍රියා කරන ;

(ඹී) සත්ව උද්‍යානය ඇතුළත සඝතව උද්‍යානයේ යම්‌
සෙ වානියුක'තයකට අච්නිර්‌ කූරන;, තර්ජනය
කරන හෝ ඔහුට බාධා කරන; -~

(ක) සන/ච්‌ උද්‍යානයට අයසත' යම්‌ දෙ'පළක' ඉවත්‌ කරන
හෝ ඊට හානි පම්ණුමන ;

(ග) අධ්‍යක්ෂවරයා මිසිඟෙ”ං සපයනු ලැබ ඇති වාහන
නැවතුම්‌ පෙදෙස්වලින' පිටන වාහනයක්‌ නවත්වා
තබන ;

(ච) අධ්‍යක්ෂවරයාගේ පූර්බ අනුමනය නොමැනිව සන ව්‌
උද්‍යානය ඇතුළත යම්‌ අත්‌ පතිකාවක/,
විශාල දැන වීමක්‌, පෝස්ටරයක්‌, දැන්‌ වීමක්‌ හෝ
එවැනි යම්‌ ලේඛනයක්‌ බෙද, හරින හෝ ප්‍රදථ්ශනය
කරන ;

(ජඡ) සත'ඛච්‌ උද්‍යානය ඇතුළත මෝටර්‌ වාහන පෑදවීම්‌
තහනමදී කරනු ලඇබ ශඹූති යම්‌ පෙදෙසක මෝටර්‌
වාහනයක්‌ පදවන ; සහ

(ව) අධ්‍යක්ෂවරයාගේ පූර්ව අනුමතය ෂනහනොමැතිව
සත/ව උද්‍යානය ඇතුළත යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ විකුණන
හෝ විකිණීම සඳහා ප්‍රදර්ශණය කරන

යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනන යටනතෙ' වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.
(8) (1) චීන උපච්ගන'නිය යටනේ වර්දකට්‌ වර්දකරූ කරනු ලැබූ

සෑම තැනැත' තකුම, වරදකරු කරනු ලැබූ මිට රුපියල්‌' එක' සියයක්‌
නොඉක' මවන දඞයකට යටත්‌ මිය යුතු ය.


වැරද්‌
සමථඝකට
පත' කිරීමේ
බිලිය.

සත්ව උද්‍යා්‍යනා
සංවීිර්ධන ඝා
සුභසංඛික
අර්මදලට
ගෙවිය යුතු දඞ
මුදල්‌ කොෞට්ස,

සතාව උද්‍යාන
සංඛර්ධන ගා
සුභසාඛක

අරමුදල.

4 1982 අංක 41. දරක ඡාතික සන්‌' ච උදෲණන පණත

' 6. (1) 5 වන චගන'තියේ (1) වචන උපචගන'තිය යටතෙ' වූ යම්‌
වරදක්‌, රූපියල' සියයක' නොඉක'ම්වන මුදලක” භාර්ගැනීමෙන' සිදු
කරන ලද වරද බේරුම්‌ කිරීමේ ආකාරයෙන"” අධාක' ෂවරයා විසින්‌,
කවර වූ හෝ අවස්‌ථාවක, සමථයකට පත කරනු ලැබිය හැකි ය. නවද,
එවැනි යම්‌ වරදක' සම්බන'ධයෙන' යම්‌ තෑනෑත'තකුට විරූද?ධව නඞු
වක' පවරනු ලැබ ඇන විට ඒ” නඞුව විනිශ්චයට භාජනව ඇත තේ'
යම්‌ අඩිකරණයක' ඉදිරියෙ' ද ඒ අසිකරණයේ' කැමත්ත අ. නට
නඞඹු තීන' දුවට පෙර, යම්‌ අවස්‌ ථාවක, අධ්‍යක්‌ ෂවරයා මිසින්‌ ඒ වරද
සම්ථයකට පත' කොට ඒ' නඩු පැව්රීම අසකර ගත හැකි ය.

(8) අධ්‍යක්ෂවරයා විසින (1) වන උපවගන්තිය යටතේ භහෘර
ගනු ලබන ම්දල, මේ පනත යටතෙ' පිහිටුවනු ලැබු සත'ව උද්‍යාන
සංවර්ධන ගා සුභසාධක අරමුදලට බැර කළ යුතුය.

7. යම්‌ වරදකරුවකු වරදකට වරදකරු කරනු ලැබුවේ යම්‌ අධි
'කරණයක' ඉදිරිසේ'ද, ඒ අධිකරණය විසින', ඒ' වරද සඳහා යම්‌ දඞ
යක' පනම්භත ලබන'කේ ද, එසයින' එක' ගීිබ්ක” නොඅක'මව්නනා වූ
යම්‌ කොටසක' හෝ සැබවින'ම අයකර ගනු ලබක්නා වූ යමී මූදල්‌
ප්‍රමාණයකින්‌ එක්‌ අඞක' නොඉක' මවන' නෘ ව්‌ යම්‌ කොට්සක/ ඝෝ,
මේ පනත යටතේ' පිහිටුවනු ලැබූ සත'ච්‌ උද්‍යාන සංවර්ධන ඝා සුභ
සාධක අරමුදලට ප්‍රදානය කිරීමට නියම කරනු ලැබීම නීත්‍යභුකූල
මන්නෙ' ය. ' ස්‌ -

71 චන ඉකාටස
ඡත'ව උද්‍යාන සංවර්ධන හෘ සුභසාධක අරමදල

8 (1) මේ පනතේ කාරිය සඳහා /මෙනි මින ම්තු “ අර්මීදල ”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සත්ව්‌ උද්‍යාන සංවර්ධන හා සුභ
සාධක අරම්දල යනුවෙන' හඳුන්වනු ලබන අරම්දලක්‌ පිහිටුවනු
ලැබිය යුනු ය.

(9) (අ) කවර වූ හෝ ප්‍රභව්යකින' පරිතණග විශයෙන්‌' ලැබිය

හැකි සියලු මුදල්‌ ;
(ආ) 6 චින වගන'නිය යටතේ' අධ්‍යක්ෂවරයා මිසින* අයකර
ගනු ලැබිය හැකි සියලු මදල ;
(ඇ) දඞ මිදල' වශයෙන” අයකර ගකඟු ලැබිය හැකි සියලු
මුදල්‌ ;
(ඈ) 'උද්‍යාන නිෂ්පාදන විකිණීමෙන' ලබා ගන හැකි සියලු
මුදල්‌ ; සහ
(ඉ) කවර බ්‌ හෝ ප්‍රහවයකින” යම්‌ ආදායමික' වශමයන' ලැබූ
වෙනත' සියලු මුදල්‌
අරමදලට ගෙවනු ලැබිය යතු ය,
(8) පහන දැක'වෙන මුදල්‌, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ

_අමාන්‍යාංශයේ' ලේකම්වරයාගේ පූර්ච්‌ අනුමතයට යටත'ච, අර්මුද
ලීත” ගෙවනු ලැබිය හැකිය :-~~

(අ) සත්ව උද්‍යානයට පැමිණෙන අමත්'තභ/ට අනුයාත ඝෙවා
සැලසීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සියලු ශුදල්‌ ;


1982 අංකු 44 දරන ජාතික ඝත'ව උදෲන පනත 5

(ආ) සත'ට උද්‍යානයේ සේවා නියුක්තයන'ට සුභ සාධන ඝග
දිරි ගැන්‌ වීමේ යෝපජ්නා ක්‍රම සැලැස්‌ වීම්‌ සඳහා අවශා විය
හැකි සියලු මූදල්‌' ; සහ

(ඈ) නිශ්චිත වශයෙන' අන්‍යාකාරයෙන්‌ විධිදිලඞ්‌.න සලස වා
ඇත'නම්‌ මිස, මේ පනනෝ කාරය සඳහා අවශ්‍ය සියලු
වියදම්‌.

(4) අධ්‍යක'ෂවරයා අරමුදලේ' පරිපාලනය සඳහා චගකීව යුතු ය.

(5) අරඹ්දලේ' ගිනුම්‌ විගණකාධිපතිවරයා මවිසින' මිගණනය කරනු
ලැබිය යුතූ ය.
111 ඛන කොටස

විවිධ

8. (1) සත්ව උද්‍යානය සම්බන'ධයෙන' වූ සියලු කාරණා හැ
ප්‍රශ්න පිළිබඳව අධ්‍යක' ෂවරයාට උපදෙස” දීමේ සහ අමාතාවරයෘෑ
චේත නිර්දෙෝ'ශයන' කිරීමේ කාර්ය සඳහා සභාපතිවරයා වශූයෙන්‌
අඩධාක'ෂව්රයාගෙන්‌' ද, වචෙනත' නැහැත්නන' එකොළොස්‌' දෙනකූ
ගෙන්‌ ද සමන්විත වන්නා වූ උපදේශක කාරක සභාවක අමාතා
චරයා විසිඟ' පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) උපදේ'ශූක කාරක සභාවේ රැස්වීම්‌, යටත* පිරිසෙයින', සෑම්‌
විර්ෂයකදී ම දෙවරක්‌ පැවැත' විය යුතු ය,

(3) විධිවිධාන නියම කර නොමැති යම්‌ කාඊය පවිපාපිමය කාරණ
යක” සම්බන'ධයෙන' ස්චකීය කාරය පටිපාටිය තිරණය කිරීමට උප
දේශක කාරක සභාවට ගමිකම්‌ ඇත'තෙ' ය.

10. (1) සත්ව උද්‍යානයට අයත' දෙ' පළ බවට අදහඟ්‌' කරනු ලැබූ
කිසියම්‌ සතකු යම්‌ තැනැතනකු මිසින' නම්‌ රැකවරණයෙේ' හෝ ඝන්‌
තකයෙේ' තබාගත ලැබ සිටින බව විශ්වාස කිරීමට අධ්‍යඤක්‌ ෂවරයාට
සුක්නිසහගතන හේතු ඇති අවස්ථාවක අධ්‍යක්ෂවරයා විසිහ්‌ හෝ ඒ
වෙනුවෙන්‌ ලියවිලලකින' බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ තැනැත'තකු විසික්‌~~~

(අ) එවෑනි සතකු සිටිය හැකියයි විශ්වාස කිරීමට තමාට යුක'නි
සහගත හෙ'තු ඇන'නමී යම්‌ ස්ථානයකට හෝ වාහනයකට
ඇනුළුමී එය පරථිීක'ෂා කිරීම ; සහ

(ආ) ඒ සතාගේ සන'තකය ආපසු ලබා ගැනීම
නීතෘාණුකූල වන'/ඤේ ය.

(8) (1) මන උපවමග හා නියේ' නියමය” අනව ගුම්‌ සතකු ඉම්න්‌
කරගනු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත'තකුගේ සන'තකයෙ' හෝ රැකවර
ණලේ සිට ද, ඒ' තැනැත'තා, එම සතාගේ' සනභ'තකය නැවත ලබා
ගැනීමට අපේ ක'ෂා කරන'නෙ' නම්‌, එම සතෘ තමාට අයිති බව
ඔප'පු කිරීමේ භාරය ඒ' තැනැත්තා සනු වන'නෙ' ය,

11. මේ පනත යට්තෙේ' සද/ භාවයෙන' කරණ ලද හෝ කිරීමට අද
හස' කරණ ලද යම්‌ ක්‍රියාවක සඳහා යම්‌ රජයේ නිලධරයකුට විරුද්ධව
සිච්ල' ෆබුවක' හො අපරාධ නබුවක' පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

උපදෝ ශුක
කෘථ්කා සභාව.

ඈතුළුවීමේ සෲ
ආපසු ලබා
තැංඟීමේ බලය.

රජයේ
නිලධරඝන්‌
සඳහා ආරක්‍ය,, ව.


6 3982 අංක 41 දරන ජාතික සඝත'බ උද්‍යාන ෂනත

බෘධික සෘ 12, මේ පනතින' තමා වෙත පවරනු ලැබූ බලනල ක්‍රියාත්‌ මක

නිවාරණ කරන්‌ හෝ කාථ්ය ඉටු කරන යමී නැනැත'තකුව පහර දෙන, බාධසා
පම්ණුවන, තර්ජනය කරන, ඔහු බිය ගන” වචන, ඔහුට පරිභව කරන
හෝ කින්ද, කරන සෑම තැනෑතා'තකුම වරදකට වරදකරු
වචන අනර, වරදකරු කරනු ලැබූ විට ඔහු රුපියල්‌ එක්‌ සියයක
නොඉක්‌ මවන දඞයකට යටත' විය යුතු ඝු. .

(1) නියම්‌ කළ යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමිත යමී

කාරණයක්‌ සමී්බන'ධයෙන' හෝ නියෝග සැදීමට මේ පණතින'

බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන' ධයෙන' හෝ අමාත්‍යවරයා

විසින' නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

නියෝ ශ, 35.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින' සාදන ලද සෑම්‌ නියෝගයක/ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේෙ' සළ කරනු ලැබිය යුතු අතර එසේ සළ කරනු ලැබ්‌ දින යිට්‌
හෝ නිසඝෝගයෙ සඳහන" කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පසු දිනයක සිට
ඉහාෝ ක්‍රියාත'මක විය යුතූ ය.

(8) කෑම නියෝගයක'ම, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙක්‌ පසු හැකි
පසසු ඉක්‌ මණින අනුමිතය සඳහා පාඊලිමේ න තුවට ඉදිරිපත' කරනු
ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක' අනු
මන කරභු නොලැබූ දිහ සිට පරිච්ඡින'ංක කරන ලදායි සලකනු ලැබිය
යුතු නමුත, ඒ යටතෙ කරන ලද කිසිවකට හැනියක' නොවිය යුතුය.

(4) අමාතාවරයා විසින” සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක* පරිච්ඡින්න
කරන ලදෑයි සලකනු ලැබිය යතු දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසවී
පතුයෙ පළ කරනු ලැබිය යුනුය.

රථ - න
ශිරුපණය, 18. පද සම්බන'ධයෙන' අන්‍යාරථයක* අවශා වචහොත්‌ මිස, මේ

පනතෙහ~~~
* සතකු ” යන්නෙ” පෘෂ්ඨවංශික හා අපෘන්‌ංඨවංශික කවර වූ
හෝ සතකු අදහස්‌ වන අතර ඊට සියලු වර්ගවල පක්ෂීන්‌,
මත ඝ්‍යයණන හා උරගයන' ඈතුළන්‌ වේ; තවද

“ ජාතික සත'ව්‌ උද්‍යානය ” යන' හට රජයෙ මත සෟ නටාකය,
රතන මලානෙ' පිහිටි සත ව උදාන ගොවිපල සහ රඹුක්‌කන
පින්නවල පිහිටි අලි අනාථාගාරය ඈතුළත' වේ.


පංරලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙට්‍රම්පත්වල 6 සඟ නීතිවල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 150 ණි

(විද ශීය) ර.. 200 කි, කොළඹ !, තැ, පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්ඝාංශයේ අධිකෘරි වේත

සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 10 වැනි දිනච්‌ පෙර දෑයක ඉදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌
චර්ෂය සඳහා ඒවා ලබා ගත ගැකිය.
