ශ්‍රී ලංකා 9
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේත්තූව

1987 අංක 41 දරන

බලංගොඩ ලලිත්‌ ඇතුලත්මුදලි
අධ්‍යාපනික භාරයේ භාරකාර
මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

4.

2 [ සහන්කය ඝසටහන' කළේ 1987 ඔක' නෞබර්‌ මෲ 29 බණ දින]

ආ ඞුවේ හියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1987 ඔක්‌ තෞබර්‌ මස 25 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘක්තික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැස්‌ ඝතුයෙ' 11 වන කොටසෙ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

[.

ශ්‍රි ලංකා රජෙ _ ඔද්‍රණ _දෙපාරතමේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන න ණි

෴෴෴෴෴ ක.

කොළඹ රජගේ ප්‍රකාශන කාඊයෘංශූයෙන' මිලදී ලබාගත ගැක

මිළ : ශන 00 යි. තැපැල්‌ ශාෘඝ්නුව : ශත 75 යි.


3957 අංක 44 දරණ බලංගොඛ ලලිත' ඇතුලන' මුදලි අධ්‍යාපනික
ඝාරයෙ භාරකාර මණ ඞඛලය (ඝංඝ ථාශන කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළෙ 1987 ඔක තෞබර්‌ මස 28 ච්න දින.]
එල්‌. ඞී.-ඕ. 59/85
බලංශොඛ ලලිත්‌ ඇතුලත මුදලි , අධ්‍යාෂනික ඝාරයෙ' භාරකාර
මණ්ඞඛලය සංඝ ථාගන කිරීම සඳසා වූ පනතකි,

බිලංගොඞ ලලිත' ඇතුලන' ඹුදලි අධ්‍යාපනික භෘරය යකුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන ඝාරයක්‌, ඒ' භාරයෙ' පරමාර්ථ සාක්‌ ඡාත' කර
ගැණීම උදෙසා මුදල්‌ ප්‍රතිපාදනය කිරීම සඳහා, මේ දක චා බලංගොඩ
පිහිටුවා ඇති හෙයින/ද :

. මක හාරයේ' කටයුනු සහ පරමාර්ථ ඞාරකෘර මණ ඞලයක්‌' මිසින'
මේ දක්වා ඉටු කරනු ලැබ, සහ ක්‍රියානත' මක කරනු ලැබ්‌ ඇති
හෙසින්ද :

" සංඝ ථාගන කරන ලෙස එකී භාරකාර මණ්‌ ඞලය විසින” ඉල්‌ ලුම්‌
කර ඇනි හෙයසින' ඝා එකී ඉල්‌ ලීම ඉටු කිරීම මඝජ්න යහපත පිණිස
වන හෙයසිනබ ද: -

_ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජ්වාදී ඡනරජයේ පාථිලිමේන' නුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~- .

1. මේ පනන 1987 අංක 41 දරන බලංගොඞ ලලිත” ඇතකුලන්‌'
මුදලි අධ්‍යාපනික භාරයේ භාරකාර මණ්‌ ඞලය (සංඝ ථාගත කිරිමේ)
පනත යකනුවේන”' හඳුන'ව්නු ලැබේ.

2, මේ පනත ක්‍රීයාත'ම්ක වීම්‌ ආරම්භ වන දින සිට්‌ සහ ඉන”
පසුව (මෙහි මින'මතු " භාරය න” යනුවේෙහඟ' සඳහන' කරනු ලබන)
බලංගොඞ්‌ ලලිත' ඇනුලතන' මුදලිං අධාාපනික භාර්යෙ' ' භාර්කාර
මණ්‌ බලගේ' තත/කාලයේ' සාමාජීකයන, (මෙහි මින්මතු

“ සංස්‌ ථාවී ” යනුවෙන” සඳහන' කරනු ලබන) “ බලංගොඞ ලලිත්‌”
ඇතුලත' මුදලි අධ්‍යාපනික භාරයෙ' භාරකාර මණ්‌ ඞබලය ” යන භාම්ස
හා අභිධානය යවතේ' අචිච්ඡීන'ඟ පැවැත'/ මික ඇති සංස්‌ ථාවක්‌' විය
යුතු ය. තවද ඒඑථ' සංඝ'ථා කාමයෙන' එ' සංස්‌ථාව විසින' ද එයට්‌
විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණයන/හි නඞු පැවරීම කළ හැකි වන
අතර,, -පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමේ සහ එය පාමිච්චි කිරීමේ ද
ස'ව්කීය අභිමතය පරිදි එය වෙනසඝ්‌ කිරීමේ ද පූර්‌ණෟ බලය හා
අධිකාරය ඒ. සංඝ ථාවට ඇත. තෙ'/ ය.

8. සංස' ථාව සංස්‌ ථාපනය කරනු ලබන/නෙ' කවර පථ්මාඊථ
සඳහා ද ඒ' පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය .යුතු යයි මේසින'
ප්‍රකාශ කරණු ලැබේ :----

(අ) අධ්‍යාපන කටයුතු නංවාලීම ;
(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ ශිෂ්‍ය පරපුරේ පොදු ශුභ සාධනය නංචැලීම්‌ ;

(ඇ) ආර්ථික හේතු නිසා උසස' අධ්‍යාපනයෙහි නියැලීමට නොහැකි
බලංගොඛ සඝ ඉබුල්පෙ උපදිසාපනි කොටිඨංසවල සිර
පදිංචිය දරන ශිෂායන්‌ට ඹුලා_ , ආධාර සැලසීම සහ
ශිෂාතංව ප්‍රදෘණය කිරීම්‌, ₹* “දුං .:

පූුර්චිකාව.

ලූහුඞූ නාමය,

බලංඉගාඞ
ලලික' ඈතුලත'
මුදලි
අධ්‍යාපනික
භාරයේ

භාරකාර

මණ' බලය

සංස්‌ ථාගත
කිරීම,

සංඝ” ථාවේ
පරෂාරීථඨ,


2 1987 අංක 41 දරූය බලංශොඛඞ ලලින්‌ ඇතුලත්‌ මුදලි අධ්‍යාෂනික .
ඝාරයඹෙ භාරකාර මණ ඛබලයු (සංඝ ථාශන කිරිමේ) සෂඟතං

(ඈ )- බලංගොඞ සහ ඉඹුල්‌ පෙ උපදිසාපති කොටිඨාසවල ජෘතික
කලා ඝා ශිල'ප නංවාලීමට ප්‍රමුඛසථානය දෙමින' ජාතික
කලා හා ශිල්ප නංවාලීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම්‌ ; ॥

(ඉ) ශිෂ්‍යයන' අතර ක්‍රීඩා කටයුතු පිළිබඳ උනන්‌' දුවක්‌ ඇති
කිරීම ;

(ඊ) සියලු ආගමික කණ්‌ ඞායම්‌ අතර සුඝදතාව සග සමගිය ච්ථ්‌
ධනය කිරීමේ. පරමාර්ථය ඇතිව, සියලු ආගමික කණ්ඞායම්‌
වල සංවර්ධන කටයුතුවලට සහාය ඵීම ; සහ

(උ) බ්ලංගොඞ සහ ඉඹුල්පෙ උපදිසාපනි කොට්ඨාසව්ල ශිෂා
යන'ට යහපනක' සැලසෙනැණෙ ' යයි ' භාරකාර ං මණ ඞල
යේ මතය වන්‌ වෙනන' සියලු ක්‍රියා සහ දේ චල කිරීම,

න . 4, (1) මේහි මින'/ මතු “ මණ්‌ බලය ” යනුවේන' සඳහන්‌ කරනු
සංයුතිය, ලබන පහත දැක්‌ වෙන සාමාජීකයනංගෙන' සමන චිත භාරකාර

'මණ්ඞලයක්‌ වෙන භාරයෙ' පරිපාලනය, කළමනාකරණය. සහ පාල
නය පවරනු ලැබිය සුතු ය :~~
(අ) අධ්‍යාපන විෂයය භාර අමාතාව්රයා විසින' නම්‌ කරනු ලබ්න
රත'නපුර දිස්ත්‍රික්කයෙ/ පාර්ලිමේ” තු මන ත්‍රීවරයෙක්‌,
ඒ' මන'ත්‍රීවරයාගෙේ කැමැත්‌ න ඇත්ව ; |

(ආ) බලංගොඞ පරිපාලන කොට්ඨාසයේ උපදිසාපතිවරයා, ඒ උප
දිසාපතිවරයාගෙේ කැමෑත'ත ඇතිව ;

(ඇ) ඉඹුල්‌පෙ පරිපාලන කොට්ඨාසයේ උපදිසාපතිවරයා, ඒ
උපදිසාපනිවරයාගෙ කැමැත'ත ඇතිව ;

(අ) බ්ලංගොඞ්‌ තද හං දකුණ මණ්ඞල භාර්‌ මාණ්ඩලික අට්‍යා.
පන නිලධරයන්‌, ඒ මාණ්ඩලික අධ්‍යාපන නිලධරයන්‌ ගෙ'
කැමැත්ත ඇනිව්‌ ;

(ඉ) බලංගොඩ 'සහ ඉඹුල්‌ ඝෙ උපදිසාපනි කොටීිඨාසව්ල දෙමළ හා
මුස්‌ලිම්‌ පාසල්‌ භාර්‌ මාණ්ඞ්ලික අඩ්‌්‍යාපනණ, නිලඞ්රයා, ඒ
මාණ්ඞලික අධ්‍යාපන කනිලධරයාගෙ' කැමැත්න ඇතිව්‌ ;

(ඊ) බලංගොඹ ගගදර සහභාබේ සභාපනිවරයා, එ' නගර සඝාවේ
සභාපතිවරයාගෙ' කැමැතාත ඇතිව ; සහ

/උ) මිවිධ්‌ සෙංචෘ සමුපකාර සමිනිව්ල නියෝජි්තඞක්‌ වූ දෲ
බලංගොඞ සහ ඉඹල්‌'පෙ' උපදිසාපති කොට්ඨාසම්ල සිතා
පදිංචිකරුවන' චූ දූ තැනැත්තන්‌ අතුරේන්‌ රන'/ තපුර
දිස්‌ත්‍රික්‌ කයෙ" සමුපකාර සංවර්ධන සඝකාර.. කොම්සාරිස'
වරයා විසින' නම්‌ කරනු ලබන තැනැත'තන' දෙදෙනෙක්‌,

(2) (14) ඛන උපවගණන' තියෙ (අ) ඡේ දය යටනේ ණනම්‌ කරනු ලැබූ
පෘජඒලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා මණ්‌ ඞලයේ සභාපතිවරයා බිය යුතු අතර
බලංගොඬඩ පරිපාලන කොට්ඨාසඥේ උපදිසාපනිවරයා මණ්‌ බලයේ
ලේකම්වරයා විය සඝුතු ස.


1987 අංක 41 දරක බලංගොඞ ලලිත' ඇතුලන' මදලි අධ්‍යෘෂණික 0
ඝාරයේ ඝෘරකාර මණ බඛලය (සංඝ මාගන කිම්‌) ෂනනත

(8) (1) චක උපවගන'තියෙ' (උ) හෙදය යටතෙේ' නම්‌ කරනු
ලැබූ මණ ඞඛලයේ එක' එක' සාමාජිකයා, සමුපකාර සංවර්ධන
සහකාර කෝොමසාරිසංවරයා විසින ධුරයෙන' ඉවත” කරනු ලැබුව
හොතන' මිස, තම්න' නම්‌ කෛරනු ලැබූ දින සිට වර්ෂ දෙකක කාල
සීමාවක'ං සඳහා ධුරය දැරිය යුතු අතර නැවත නම්‌ කරනු ලැබීමට
ඔහු සුදුසංසෙක' වනත'නෙ'ය.

(4) මණ්ඞඛලයේ' සාමාජිකය2”/ අතර යම්‌ පුරප'පාඞුවක්‌ පැවතීමේ
හේතුව නිසාම, මණ්‌ බලයේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කර්තව්‍යයක්‌'
අවලංගු වචන ලෙස නොසැලකිය යුතු ය.

(65) මේ පනන ක්‍රියාත' මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයෙ/ ධුර දැරූ භාරයෙ' මණ ඞඛලය සංඝ ථාවේ ප්‍රථම මණ්‌ ඞලය
විය යුතු අනර මේ පනත යටතෙ/ අළුතින/ මණ්‌ බලයක්‌ පත කරනු
ලබන නෙක්‌ ඒ මණ්ඞලය විසින කටයුතු කරගෙන යනු ලැබිය

(6) මණ්ඞලයෙ”/ රැස්වීමක ගණපූරණය සාමාජිකයන' පස්‌ දෙනෙ
කුගෙන' සමන'විත වන'නෙ' ය,

5. (1) මේ පනනෙ/ සහ චෙණන්‌/ යම්‌ ලිඛින ණචීතියක විධිවිධාන
චලට යටත'ව, භාරසඝෙේ' නාමයෙන'/, භාථ්යේ' පරමාඊථ ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ ශහිතකර හෝ ආනුෂංගික හෝ සියලු දේේවල්‌'
කිරීමේ බලය මණ්ඞලයට ඇතතේ' ස,

(8) (4) වන උපච්ගන'තියෙන' පව්රා දී ඇති බලතලවල ව්‍යාප ති
යට භානියක' නොමැතිව මණ්‌ ඞලය විසි” පහත සඳහන'ං බලනල
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සහ කථනවා්‍ය ඉටු කිරීමු කරනු ලැබිය හැකි .යං;--~~~

(අ) මේ පනත මගින්‌ හෝ යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌,
ත්‍යාගයක්‌ හෝ රික්ථවරණය කිරීමක්‌ මගිඟ' ගෝ අන්‍යා
කාරයකින' සංස්‌ථාව වෙන පැව්රේන යම්‌ නිශ්චල හෝ
චංචල දෙ" පළක' අත'කර ගැණීම සහ දෑරීම්‌ ;

(ආ) එවැනි යම්‌ දෝපළක'” විකිණීම, දුකස්‌' කිරීම්‌ බදු දීම, ප්‍රදානය
කිරීම්‌, පවරෘදීම, රික' ථවරණය කිරීම, පැම්රීම්‌, හුවමාරු
“~"ලුහිරීමං ගෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින' නීයාදනය කිරීම ;

(ඈ) භාරයේ අරමුදලට අයත' මුදල්‌ මණ්‌ ඞලය විසින' තීරණය
කරනු ලබන සුරැකුම්පත්‌ බල ආය්‍යෞෝ ජ්ණය කිරීම්‌ ;

(ඈ) අරමුදලේ කාඊය සඳහා බෑංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පවත වා
ගෙන යාම සහ වැසීම සහ භාර්ඟඝෙ දේපළ ඈපයට තබා
හෝ ඇප නොමැතිව ම්දල්‌ ණයඛ්‌ ගැනීම්‌ හෝ ලබා ගෑනීම්‌ ;

(ඉ) අරමුදල්‌ එකතු කිරීම සහ මුදලින්‌ නැතහොත්‌ ද්‍රව්‍යවලින්‌
ප්‍රදාන, න්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග ලබා ගැනීම්‌ ; තවද,

(ථී) සංඝ ථාවේ පරමාඊථ ඉටු කර ගැණීමට ආනුෂංගික වන හෝ
හිතකර චන අනෙකුන්‌ සියලු ක්‍රියා සහ දෙවල්‌ කිරිමං

මණ්‌ බඉලයසෙේ'
බලතල
කාර්ය ඝග
කර්තව්‍ය.


භාර්ලේ
අරමුදල,

අරමුදලින්‌”
ගෙවිය යූතු

අර$දල්ට
ලැබිය යුතු
ණය,

සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව.

සංඝ ථාවේ
රීති,

4 1587 අංක 42 දරන බලංගොෞඛ ලලින' ඇනුලත' මුදලි අධ්‍යාෂනික
භාරයේ භාරකාර මණ බලං (සංස්‌ මාගත කිරීමේ) පනත

6, (1) භාරයෙ' අරමුදල--

(අ) මේ පනත ක්‍රියාත'ම්කවීම ආරම්භ වීමට පෙරාතුවම වූ දින
යේදී අරමුදලේ බැරට පැවති සියලු මුදල වලින' ; සහ

(ආ) මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ වූ දිනයෙන්‌ පසු සංස්‌ථා
වට එකතු වන සියලු මුදල්'වලින'
සමන්විත විය යුතු ය. ”

(2) අරමුදලේ' බැරට ඇති සියලු මුදල, සංස්‌ ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය කිරීම ඝහ එහි පරමාර්ථ මුදුන' පමුණුවා ගැනීම
සඳහා ටැයවන වියදම්‌ පියවීම පිණිස යෞදවනු ලැබිය යුතු ය.

7. මේ පනත ක්‍රියාත'මකවීම ආරම්භ මන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයෙහි භාරයේ" පැවති සියලු ණය සහ වගකීම්‌ මෙයින' සංඝ ථා
පනය කරනු ලැබූ සංඝ'ථාව විසිඟ' ගෙවා නිදඟස්‌' කරනු ලැබීය යුතු
අතර භාරයට අයවිය යුනු සියලු ණය සහ දායක මුදල්‌'(/ සහ සම්මාදම්‌
මුදල මේ පනතෙ' කාඊ්‍ය සඳහා සංස්‌ථාව වේත ගෙව්නු ලැබිය
යුතු ය. “

8. සංස්‌ ථාඛේ මුද්‍රාව ලෙ'කම්වරයා භාරයේ” තිබිය යුතු අනර
මණ බලය මිසින' තීරණය කරනු ලබණ පරිදි එය වෙනඟ්‌ කථනු
ලැබිය හැකි ය. තව ද මණ් ඔබලයෝ/ අනුමනය ඇතිව සහ මණ ඞලයසේ
සාමාජීකයන/ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට ද්‍රී මිස මණ්‌ බලගෙ' මුද්‍රාව කිසිදු
සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර තම්න' පැමිණි සිටි බවට
සලකුණක' ව්ශයෙන' එකී සාමාජ්කයන'” විසින' එම සාධන පතුයෙගිී
නම නම අත සන' කළ යුනු ය. එවැනි අත'සන්‌ කිරීම්ක' සාක්ිෂි
කරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත'නතකු විසින කරනු ලබන අත්‌ සනකට
පරිබාහිරව ඕය යුතු ය.

9, (1) මණ්ඞලය විසින කලින” කල, මණ්ඞ්ලයගේ සාමෘ්‍යා
රැස මිම්ක දි ඊට පැමිණ ඡන දෲ්‍ය දෙන සාමාජිකයන” ගෙඹ' තුනෙන්‌
දෙකකට්‌ නොඅඞු බහුතර ඡන උදයෙන'/, මේ පනනෙ' සඟ චේනත' සම්‌
ලිඛිත ඵිතියක විධිවිධානවලට අනකුකූල නොවන ඊනි, පහත
සඳහන” කාරණා සියල' ලම්‌ සම්බන' ධ්යෙකඟ' හෝ ඉන' කිසිවක' සමී
බණ ධයෙන්‌/ සාදනු ලැබිය හැකි ය :-~~

(අ) ශිෂ්‍යත/ව ප්‍රදානය කිරීම සහ 8(ඇ) චන ව්ශන'තියෙ' සඳහාක්‌ඊ
ණිෂ්‍යයණ්‌ ට මුදල්‌' ආධාරදීම්‌ ;

(ආ) මණ්ඞලයෙ” රැස වීම්වල දී අනුගමනය කරනු ලැබිය යුතු
කාඊය පරිපාවීය ; | ।

(ඇ) මණ්ඞලයෙ'” සාමාජිකයන'ගෙ' සහ මණ්ඛ්ලගේ නිලධරයන්‌

ගෙ' සහ ඝේ'ව්කයන*'ංගෙ' බලනල, හැසිරීම සහ කාර්ය සඟ
කථ්නව්‌3්‍ය ;


1987 අංක 41 දරන බලංගෞඛ ලලින ඇතුලත මුදලි අධ්‍යාපණික 5
භාරයෙේ' හාරකාර මණ ඞබලයු (සුංඝ' මාගත කිරීමේ) ෂනත

(ඇ) භාරයෙ' පරමාරීථ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ කාථිය සඳහා මණ්‌ ඞලස
විසින' දරනු ලැබූ වියදම්‌ පියවීම්‌ ;

(ඉ) භාරයේෙ' කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඝ එහ පරමාඵඊථ
මුදුන' පමුණුවා ගැනීම ;

(ථ්‌) භාරයෙ' දෝපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළම්නාකරණය
කීරීම, එහි අරමුදල'ව්ල භාරකාරතවය සහ එගි ගිණුම්‌
පවත'වාගෙන යෑම සඝ ඒ'වා විගණණය කිරීම්‌ ;

(උ) ශිණුම්‌ තැබීම, මුදල තැන'පත' කිරීම සඝ ලේඛනවල භාර
කාරන'වය ; සඝ

(ඌ) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථවලට අදාළ වන හෝ ආනුෂංගික වෙනත'
යම්‌ කරුණක්‌,

එවැනි රීනි සාදනු ලැබීමෙන' පසු ඒවා මවැනිම රැස්වීමක දී
එවැනිම ආකාරයෙන්‌' වෙනස්‌' කිරීම, ඒවාට අළුතින්‌ යමක්‌ එකතු
කිරීම්‌, ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

, (2) මණ්ඞලයෙ' සාමාජ්කයෝෝ තත' කාලයේ භාරඹේ බල
, පවත'නෘ රීතිවලට යට්ත/ විය යුත' තාහ.

10. මේ පනතෙහි සඳහණන*'ං නැනැත්නන' සහ ඕවුන' මගින'
; ඔවුන්ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ ගිමිකම්‌ පෘන තැනැත/නන' හැර,
| ශ්‍රී ලංකා ජ්නරප්යෙ' හෝ සම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඞබලයක ඝෝ සංඝ ථාවක
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නතැනැත'තකුගෙ' අයිනිවාසිකම්‌ වලට මේ පනතෙ'
| ඇතුළත' කිසිවකින' හානිඝක' ඝෝ බලපෑමක්‌ නොව්ඝ යුතුය,

ජනරජය

අන්‍යය?2ලේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා


පාථ්ලිමේන' නුවේ පනත' කෙටුම්පත බල සහ නීතිවල වචෘථර්ෂික දෘෲසක මළ (දෝශීය) රු. 150 කි.

(මිදේශිය) රු. 200 කී, කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල” ගෙවා පසුව එළඹේන එක්‌ එක' වර්ෂය 'සඳහා ඒ' වා
ලබාගත හැකිය,
