| ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 41 දරන
නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහණන' කළේ 1988 නොවැම්බර්‌ මෲ 28 චක දින.]

අං෴ චේ නිලඕය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 නොවැම්බර්‌ මස 595 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජභරස්යෙ' ගැසට්‌
පනයෙ 11 චනත කොටඟේ අතරේකයක වචශයෙන' පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන/ මිලදී ලබා ගත හැක.

මළ: රු. 1.05 ය නැපැල්‌ ගෘඝ්‌ නුව : ශූත 75 සි.


1988 අංක 41 දරන නාශරික ඝංව ඊධක අධිකාරිය
(සංගෝඛන) සඝනනත

! සහතිකය සටහන' කළේ 1988 නොවැම්බර්‌ මස 84 චහ දින]
එල, ඞී.~ඕ්‌, 48/87

1578 අංක 44 දරන කභාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඝනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානංත්‍රික සමාජමබාදී ජනරඡයෙ' පාථ්ලිමේ5/ තූච
විසින මෙසෙ පනවනු ලැබේ :-_--

1. මේ පනත 1988 අංක 41! දර්‍ය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය
(සංශෝධන) පනන යනුචවෙන'” හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නිය ” යනුවමෙන' සඳහන්‌
කරනු ලබන) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 41 දරන පනතෙහි
(1987? අංක 49 දරන පනතින' ඇතුළත' කරන ලද) 8ඕ වගන්තිය
පහත දුක'චෙන පරිදි මේෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-

(14) එහි (14) වන උපවගණ නියෙහි “ 8ඒ , වචගන'නිය යටතෙ'
කිකුත' කරන ලද අවසර පත්‍රයක' යටනෙ/ හා ඊට අනු
කුලව යම්‌ සංවර්ධන ප්‍රදේශයක යම්‌ ගොඞබනැගිල්‌ ලක්‌
ඉදිකර ඇති අවස්‌ ථාවක ” යුන වචනවල සිට “ මහ නගර
සභාව හෝ නගර සභාව විසින' ඉඞ දිය යුතුය, තව්ද ”
යන චචන දක්වා වූ සියලු මචන වෙනුවට පහත දෘක්චෙන
කොටස ආදේ'ශ කිරීමේෙන' :--~

“ (1) යම්‌ සංචර්ධන ප්‍රදෝශයක, 41979 අංක 598 දරන
දේ'ශීය ආදායම්‌ පනතෙ/ 22ආ වගන නිය යටතෙ' අනුමත
කරන ලද දෙපළ සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියකට ඇතුළත
ගොඞනැගිල්‌ලක්‌ වන යම්‌ ගොඞනැගිල්ලක 8ඒ වගනී්‌
තිය යටනෙ' නිකුත' කරන ලද අවසර පත්‍රයක” සඝසටතේ
හා ඊට අනුකූලව ඉදිකර ඇති අවස්‌ ථාවක මහනගර සභා
ආඥු පනතෙහි හේ නගර සභා ආඥුපනනෙනි හේ
කුම්ක' සඳහන'ව ඇන දං~~~

(අ) එම ඉදිකිරීම සම්බණන ධයෙන' ප්‍රථම තක්සේ රුවේ
දිනයෙහි සිට ගණන' ගතයුතු අවුරුදු පහක කාල
පරිච්ඡේ දයක්‌ සඳහා එවැනි යම්‌ ආඥාපනතක්‌
යටතෙ' එම ගොඞනැගිල්ල සඳහා නක්සෙ රු
කරන ලද මරිපනම්‌ බද'දෙන' සියයට අසූවක අඞු
කිරීමකට අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි මහ නගර සභාවී
හෝ නගර සභාව හෝ විසින' ඉඞ්‌ දිය යුතුය ;
කනවද,

_ 5~~ඒ 104481.--7,760 (88/08)

ථුහුඞබු නාමය,

ජාතික

රාජ්‍ය

භභාවේ

19%8 අංක 41
දරන
පනතෙ' 8ඕ
සංශෝධනය
කිරීම,


ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තිඟේ'
අලුත්‌ %' අං ඛන
එකාට්ස

ඇණඟුළන' කිරීම්‌.

යි 1988 අංක 41 ද රන භාගශරික සංවර්ධන අධිකාරිය
(ඩැැංගෝඛධඛන) ජනන

(2) ඒ වගන'තනියෙං (8) වන උපවච්ගන' නියෙහි “ සම්‌ ගොඞ
නැගිල'ලක්‌' ප්‍රතිඝංවර්ධනය කර ඇංතඟි මිටෙක ” යන වචන වෙනු
වට “ 1987 අංක 29 දරන නැනැත'නන, දෙපළ සහ කථීමානගතන
පනරුත ථාපනය කිරීමේ අගිකාරිය පනතෙ' අර්ථානුකූලව ඝානියට
පත“ දෙපළක්‌ ටන යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌ ප්‍රනිසංචවර්ධනය කර ඇති
මබිටෙක ” ගුන මචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ,”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියෙේ' 0? වන කොට්සට ඉක්‌ බිතිව්ම පහන දැක්‌
චෙන අලුත්‌ කොටස මෙයින' ඇතුළත' කරනු ලබන අතර එය ඒ
පනතේ ?/අං චන කොටස ලෙඝ බලපැවැත' විය යුතුය :-~~

“අ චන කොටස

ඈආණ ඞුච විසින අනුමන කරන ලද සංවර්ධන වච්‍යාපෘතියක' හෝ
යෝජනා ක්‍රමයක ක්‍රියාත්‌'මක කිරීමේ කාඊය සඳහා හවුල්‌ ව්‍යච්සෘ
යක' පිළිබද ගිවිසුමක/ අනුච ඉදිකරන ලද නිවාසවල, නට්ටු ණිවෘසු
වල සහ වෙනත'/ යම්‌ ගොඞනැගිලිවල ඝනංතකය ආපසු ලබා ගැණීම,

මේ කොට්ස 19අ, (අ) ආ ඞුව විසින්‌ අනුමන කරන ලද සං
හස.  ව්ටු චර්ධන ව්‍යාපෘතියක! හෝ ය්‍යෞෝජනෘ ක්‍රම
ණව,

ගෝ යක ක්‍රියාන්‌මක කිඵිමේ කෘඊයය සඳහා

මහා ඞ්භැගිලි.

8(ඉ) වන වගන'නියෙ' ඝසඳහුණ' කූර ඇනි
හවුල්‌ වාව්සායක්‌ පිළිබ්දඳ ගිවිසුමක්‌
අනුව ක්‍රියා කරමිග්‌ ඉදි කරනු ලැබ
ඇත්නා වූ ද;

(ආ) ව්‍යාපාරයක සඳහා හෝ චාසස ථානයක්‌
ලෙස හෝ එසේ ම ගෙවල කුලී ගෙවා
හෝ නොගෙවා හෝ සදිංචිය සඳහා මේ
පනත ක්‍රියාත' මක වීම ආරම්භ වූ
දිනයේ හෝ ඉක්‌ පසුව යමි තැහැත්න
කූට ලබා දෙණු ලැබ්‌ ඇත්තා වූ ද

සෑම්‌ නිචසකටම හෝ (1978 අංක 11 අරන බද”ධ
ණිවාස අයසිතිකම්‌ පනනෙ' අර්ථානුකූලව) ලියා
පදිංචි සහාධිපත්‍ය දේ පළක ඒ කකයකටම හෝ
' (මේහි මින්‌ මතු මේ කොට්සෙහි “ ලගාඞනණැගිලි”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන] වෙනන'” ගොඞ්‌
ණනැගිල්‌ ලකට හෝ එහි සැම්‌ කොට්සකටම හෝ

අදාළ වනනේ ය.


1988 අංක 41 දද්න නෘශමික සංවරධන අධිකාරිය 8

* ගෙවල්‌ හිමියා ”
ආං “ පදිංචිකරු ”
යන යෙදුම්‌ .
අථර්ථනිරූපනය
කිරීම,

මේ කොටස
අදාළ මහ

ගො ඔඞනැගිල්‌ ලක්‌
හිස්‌ කිරීම
සම්බන ධයෙන'
ඞූ බැඳීම,

සංගෝඛධ්‍යන) පනත

298%, හවුල්‌ ව්‍යවසායක' පිළිබඳ ගිවිසුමක අනුව
ක්‍රියා කරමින” සාදනු ලැබූ ගොඞනැගිල්‌ ලක/ ඉහත
සඳහන්‌' පරිදි යමි තැනැන්‌ තකුටු පදිංචිය සඳහා
දෙන ලද අවස්ථාවක, එම ගොඞඟැගිල්‌ ල සම්බන්‌
ඞයෙන' වන විට මේ කොටසේ ඉයදෙන “ ගෙව්ල්‌
හිමියා ' යහ ඉයදුමේන' හව්ල්‌ ව්‍යවසාය ඩිළිබඳ
හිවිසම්‍රේ ප්‍රධාණ බිධායක නිලධරයා ද, මේ කෙංට්ඝේ,
* පදිංචිකරු ” යනු යෙදුමේ*" ඉහත කී නැනැත'නා
ද අදහස' වේ.

19ඇ. (1) මේ කොටස අදාළ වචන යම්‌ ගොඞ
නෑගිල්‌ ලක පදිංචිකරු විසික්‌ මහි පදිංචිය නීත්‍යනු
කුල ලෙස අවසන' කිරීමේ දිනයට්‌ පසුව එම පදිංචි
කරුට සහ ඔහුගෙන්‌ පැවතෙන නනට සහ එම
ගොඞනැගිල්‌ ලේ පදිංචි ඵෙනක' සෑම්‌ තැනැත'නකුූ
ටම ද, එම ගොඞනෑගිල්‌්ලෙ' (ඝෙ එහි යම්‌ කොට
සක) පදිංචිව සිටීම්ට අසිතිවාසිකම්‌ නොමෑත' තෙ”
ය; තවද, ඒ අනුව ඒ ගොඞණනෑගිල'ලේ පදිංචිකරූ
එම දිනයෙ'දී ගොඞනැගිල්‌ල හිස'කර ගොඞ
ණනැගිල්‌ ලේ සන'නුකුය ගො ඔණනැගිල්ලේ අයිනිකරුට
භාර දිය යුතු අතර එම ගොඞනැගිල්‌'ල පිහිවියේ”
යම්‌ ඉඞඛමක හෝ පරිශ්‍රයකු ද එම ඉඞ්මෙන” හෝ
පරිශයෙන' නමනඟනංගේ පැවිතෙන' නුග' සහ ඒ
ඉඞමේ හෝ පරිශ්‍රයේ පදිංචි වේනත්‌ සියලු
නැනැත'තන/' ද සමග ඒ පදිංචිඉතරූ ඉවත චි යා
සතු ස.

(2) මේ කොටස අදාළ වචන යම්‌ ලගොඞහැගිල'

ලුක/ ගෙහිමියා විසින” තමා සෙ'වයෙ' නියුක්ත කර
තිබෙන යම්‌ නැණැතන' තකුට පදිංචිය සඳහා ලදන

'ලදා අවුස්‌ ථාටක, එම තැනැත'/ තෘගෙ' සේ වෘ කියුක්‌'

තිය අවසන්‌ කරනු ලැබූ දිනයේ' දී, මේ කොටසේ
කාර්ය සඳහා, එම ගොඞනැගිල්ලේ එම තැනැන්‌
නාගේ' පදිංචිය ද නීත්‍යනුකූලව අව්සන' වූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (2) වචන උපවගඟන්තියෙ' සඳහ කරුණු
යටතෙ' පදිංචිකරුගේ ඝේවා නියුක්තිය දැනුම්‌
දීමක' නොමැතිව අවසන' කරනු ලැබූ අවස ථාවක,
ඔහුගේ සේ' වෘ නියුක්‌ නිය අවසන්‌ කරකු ලැබූ
ද්‍රිනය පිළිබඳව එම උපවගණන්‌ තියේ කර ඇනි සඳ
හඟ්‌' කිරීම, සේ වය අවසන' කිරීමේ නියම දිනයට
ද්‍රින දහහතරකට පසුව වූ දිනය පිළිබදඳාවූ කරනු
ලබන සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

8-~ඒ 104481 (88708)


4 1988 අංක 41 දරන ණාශරික සංවර්ධන අධිකාරිය

සන'නකය
ආපසු
ලබාගැනීම සඝ
නයිසයි ආඥාව
භාරදීම සඳහා
අඩිකරණයට
ඉල' ලුම්‌ කිරීම,

(සංශෝධන) පනත

29%. (1) මේ කොටස අදාළ වෆ යම්‌ ගොඞ
නැගිල්‌ලක පදිංචිකරු 19 ඈඇ වචන වගන්තියේ (1)
වූන උපවශන'තයේ' සඳහන' විධිවිධානවලට අනු
කූලව ක්‍රියා කර නොමැති අවස ථාටක, ගොඞ
නැගල'ලේ සන'නුකය ආපසු ලබා ගැනීම සඳහා ද
පදිංචිකරු සහ ගොඞනැගල' ල පිහිටි ඉඞමේ හෝ
පරිශ්‍රයෙ' හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌ ඝදිංචිව සිට්න
ඔහුගෙ යැපෙන'තන' සහ වේෙනන' යම්‌ තැනැතං
නකු එම ඉඞමෙන'” හෝ පරිශ්‍රශයන්‌ හෝ ඉකාට
සෙන්‌' නෙරපීම සඳහා ද අයැදින ඉල' ලීමක” ගෙශ
මියා වමිසින'” ගොඞනැගිල්‌ල පිහිටවා ඈනතෙ' යම්‌
මහෙ' ස'ත්‍රාත්‌ අධිකරණ කොච්ඨාසයක දෑ ඒ'
මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ අධිකරණය වෙත ඉදිරිපත” කිරීම
නකින්‍යනුකූල වන අතර එවැනි සෑම ඉල'ලීමක“ ම,
පදිංචිකරුගෙ' පදිංචිය අවසන කරන ලද කාලය
සඟ ආකාරය දඤක්වන දිවිරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ද සමග
ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු ය,

(8) (1) චන උපවගන'තිය යට්තෙ' ඉල්ලීමක්‌
ලැබුණු විට, ඉල්‌ ලීමේ පිටපතක්‌ සහ දිව්රුම්‌ ප්‍රකා
ශුයේ' පිටපතක්‌ ද~~ "

(3) නයිසයි ආඥාව භාර ඉදෙන ලද දිනයට්‌ පසුච
එක්‌ ලිත' මාසයක' නොඉක' මවන පරිදි,
එකී ආඥාෘාවේ සඳහන? කරනු ලබන දින
යක අධිකරණයේ” පෙණි සිටින ලෙස
පදිංචිකරූට භියම කරමින ; සඝ

(ආ) 19% වන වගන/නිය මශින' නියම කර
ඇති. පරිදි තමා විසි£' ගොඞඛනැගිල්‌ලේ
සනංතකය භාර්‌ දී, ඒ? ගොඹඕනැගිල'ල
පිහිටා ඇති ඉඞමේ හෝ පරිශ්‍රයේ හෙ?
එහි යම්‌ කොටසක පදිංචිව සිටින
තමාගේ පැවතෙන'/නණන' සෲ වෙනනං”
සෑම නැනතැත'නකුම සමග ඒ" ඉඞමෙහ”
හෝ පරිශ්‍රයෙන' ඉවත' වී නොයාම්ට
හෙතු තිබේ නම්‌ ඒ' හෙතු ඉදිරිපන' .
කරන ලෙස පදිංචිකරුට නියම කරමින්‌
නයිසයි ආඥාවක' ද ඔහුට භාර දීමට අධි
කරණය මිසින' සැලැස' මිය සුතු ය,

(8) (2) චන උපවගන'තිය යටතෙ' වූ නයිසය

. ආඥාවක්‌ පිසංකල්‌ වරයා විසින'/ හෝ පිස කල'වරයා

විසින බලය පවරනු ලැබ්‌ යම්‌ තැනැත'/නතකු
විසින හෝ පදිංචිකරුට ගෙන ගොඝ' හාර්දෙනු
ලැබිණි නම්‌ හෝ එය එසෙ' ගෙනගොඝ්‌' භාරදෙනු
ලැබිය නොහැකි බන අවස'ථාවක දී, පිස කලං
වරයා විසින' හෝ ඉහන කී ලෙස බලය දෙන ලදැ


_ 3988 අංක 11 දරන නාශරික බංචර්ධන අධිකාරිය 5

.නඞු විභාගය
අඩාළව
කල' තැබිම,

(සංශො ධන). පනන

තැනැන'තා චිසින' ඒ ආඥාව අදාළ වන නභොඛ
නෑැගිල්ලේ ප්‍රකටව පෙනෙන යම්‌ කොටසක අල
වනු ලැබුවහොන' එම ආඥාව පදිංචිකරුට භාරදෙනු
ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

29ඉ. (2) මේ කොටස යටතෙ' නුයිසයි ආඥාවක
භාරදෙණ ලැබූ යම්‌ පදිංචිකරුවකු ආශුමේ සඳහන'
කර ඇති දිනයෙ' දී පෙනී සිට, දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌
මගින' හෝ දිවුරුමක' පිට කරන ලද ප්‍රකාශයක”
හෝ ප්‍රතිඥුවක්‌ මගින' යම්‌ වින'නතිවාචකයක්‌ ඉදිරි
පත්‌ කළහොත්‌ ඝඟ ඒ අඟභුච විභාගය අඞාළව කල්‌'
තැබීම අවශ්‍ය බව අධිකරණය අදහඟස්‌ කළහොන',
ඉදිරිපත' කරන ලද මිසඳිය යුතු කරුණ හෞ්‌
කරුණු ගැන අසිකරණය වියින්‌ වහාම තීරණ
යක්‌ කර චාර්තාගත කළ යුතු අතර, නබුවේ
අවස ථානුගත කරුණු කෙරෙහි සැලකිල්‌'ල ඇතිව,
සාක්ෂි විභාග කිරීම සඳහා හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණික්‌
දිනයක' ද භියම කළ යුතු ය; තවද එවිට ඒ'
නඞුව සඳහා කැඳවකු ලබන ලෙස පාර්ශ්‌වචකරු
චන' විසින' ඉල්‌ ලා සිටින සෑම සාක ෂිකරුචකුටම
සිනාසියක්‌ කිකුන”' කරම්න' එහි සඳහන වේලා
වේ දී, එහි සඳහන ස්ථානයට පැමිණොන ලෙස
ණියම කරම්න' අධිකරණයේ රේෙජිසඝ්ට්‍රාර්වරයා
විසින/ එ' සාක ෂිකරුට නියම කළ ඇැකි ය.

(2) යම්‌ නඞුවක' විභාග කිරීම සදහා (4) ඛන
උපවගන'තිය යටතනෙ' යම්‌ දිනයක' නියම කරනු
ලැබූ අවඝ්‌ ථාවක~~

(අ) නඞුවට සම්බනධ සියලුම්‌ පාර්ශ්‌ වකරුචක්‌
එකී අඞාළව කල්‌ තැබීමට කැමති නම්‌
මිස ; හෝ

(ආ) පදිංචිකරු හෝ නඹුවට වැදගත' වචන සිද? ඨි
මය කරුණු දන” නා සහ එම කරුණු
ඔප්පු කිරීමට හැකි සාක ෂිකරුවකු අප
සහායකත' බයෙන්‌ නොවන චබචෙනන'”
හෙ' නුවික' ණිසා නොපැමිණ ඇනි
බැවින්‌ එකී අබාළව කල්‌ තැබීම
අවශ්‍ය ව්‍ය බවට දිවුරුම්‌ දීමක්‌ හෝ
ප්‍රතිඝුවක්‌ මත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
සාක්ෂි අනුව හෝ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශය
කින' දෙන ලද ඝෘක්‍ක්‌්ෂි අනුව අධිකරණය
සෑහීමට .පත'” වන'ණෙ' නමි මිස

නබඞු විහාගය ගැවතන' නමත' දිනයකට අඞාළව
කල' තබනු නොලැබිය යුතු ය.


6

ඝණන' තකය
භාරදීම

සඳහා

රිට්‌ ආඥුවක”
නිකුන්‌ කිරීම
සෆ කියාත්‌ -
මික කිරීම,

1988 අංක 41 දරන ණෘශථික සංවර්ධන අධිකාරිය

(සංශෝධන) පනන

(8) නඞුව්‌ විභාග කිරීම සඳහා (14) ඛන උප
වගන්තිය යටතෙ' නියම කරනු ලැබූ ඳිනයෙ/ දී
හෝ (8) වචන උපව්ගන'/තිය යටතෙ” නඞුව විභාග
කිරීම වෙනත' යම්‌ දිනයකට අඞාළව කල්‌ තබනු
ලැබූ විටක, එකී වෙනත' දිනයේ' දී, ආණ ඞුක්‍රම
වාචසථාව හැර වෙනන' යම්‌ ලිඛිත ණීනතියක
කුමක්‌' සඳහන' වී නිබුණ ද, ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
විසඳිය යුතු ප්‍රශ්න අධිකරණය විසින විභාග
කොට, නීරණය කර, ඒ වෘ මත නඞුව තීන'දු කළ
ඝුතු ය,

29ඊ, මේ කොටස යටතෙ" ඟයිසයි ආශාවක්‌
නිකුත” කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත'තකු, එම
ආඟඥුඛේ සඳහන' දිනයෙ' දී හෝ මේ කොටස
යටතෙ” නබු විභාගය වෙනන' යම්‌ දිනයකට
අබාළව කල' නබනු ලැබූ මිටක, එකී චෙනත' දින
අය දී, අධිකරණසෙ' පෙනී නොසිටියහොත' හෝ
එසේ' අධිකරණයෙ' පෙනී සිට, 149ඇ වචන වගණ'
තියෙන්‌ කියම කර ඇති පරිදි, ආඥාවේ සඳහන'
ගොඞනැගිල්‌'ලේ සනංතකය ඔහු විසින' භාර දී,
එ' ගොඞණැගිල' ල පිහිටි ඉඩමේ හෝ පරිශ්‍රයෙ' හෝ
එහි යම්‌ කොට්ඝක පදිංචි ඔහුගෙන්‌”
පැවතෙන'නතන්‌' සහ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්තණඤ්‌ ද
සමඟ, ඒ ඉඞමෙන්‌ හෝ පරිශ්‍රයෙන්‌ ඉවත්‌ වී
නොයාංමට තුරමී මනා සඝ පිළිගත හැකි හෙතු
පෙන' වීමට අසමත' වුවහොන'” නම්‌ ; 49 ඉ(9) වන
වගන'නිය යටතෙ අධිකරණය මිසින' පදිංචිකරු ට
විරුද්ධව නඹඞු නීන දුවක්‌ කර ඇති අවස්‌ථාවක
හෝ නයිසයි ආඥුචව නියත ආඥාවක්‌ බවට පන”
කළ යුතු අනර, අධිකරණය විසින්‌ සන'නකය පිළි
බඳ රිට්‌ ආහඥුවක්‌ පිස්කල්‌ වරයා වෙන වහාම
ණිකතන” කළ යුතු ය, තවද, ඒ රිට්‌ ආඥාව නිකුතනං
කිදීමේ දිනයට්‌ ලිත” මාස දෙකකට කලින”
නොම්න'නා වූ ද ලිත” මාස දෙකකට වචඞා පසුව
නොව්න'කා වූ ද, රිට්‌ ආඥාඛවේ සඳහ?න?' දිනයක දී
ගෙවල්‌ ' හිමියාට හෝ: තන්‌ කාරිය සඳහා ගෙච්ල්‌'
හිමියා විසින” බලය පචරන ලද මෙනන්‌ යම්‌
නැනැෑත'තකුට ගොඞ්නැගිල්ලේ සඟංතකය භාර
දෙන ලෙස ඝහ ගොඞනැගිල්‌ ල පිගටි ඉඞමෙන”
හෝ පරිශ්‍රයෙන්‌' පදිංචිකරු ද, එ' ඉඞමේ හෝ
පරිශ්‍රය හෝ එහි යම්‌ කොටසක පදිංචි ඔහුගෙ
පැවනෙන' නන සහ චෙනත' යම්‌ තැනැතංතන' ද
ඉන්‌ නෙරපන ලෙස පිස්‌කල්‌චරයාට නියම කිරීම
සහ ඒ සඳහා බලය පැවරීම කළ යුතු ය :


_1988 අංක 41 දරන නාගථික සංඛ්ථ්ඛන අධිකාරිය ?

(සංශගෝොඛධන) පනන

එසේ' වුවද, මේහි මින මනු විස්තර කරනු ලබන
යම්‌ සාධාරණ හෙතුවක්‌ ණිසා රිට්‌ ආඥාව ණිකුත”
කිරීම කල්‌ නැබීම යෝග්‍ය බවට අධිකරණය
සෑහීමට පත'වූ අවස ථාවක, අධිකරණය මවිසින්‌
තත' කාර්ය සඳහා භියම කරනු ලැබූ දිනයකට
පෙර ඒ' ගොඞනැගිල්‌ ල එහි පදිංචිකරු විසින
භාරදෙණනු ලැබීම සහ ගොඞනණැගිල්‌ ල පිහිටි ඉඞ
මේෙන' හෝ පරිශ්‍රයෙන්‌' පදිංචිකරු ද, එකී ඉඞ්මේ
හෝ පරිශ්‍රයෙ' හෝ එහි යම්‌ කොටසක පදිංචි
ඔඹහුගෙ පැවතෙන නගන සහ වෙනත්‌” යම්‌
නැනැත'නණන්‌' දූ ඉන' ඉවත" වී යාම පැහැර හැරිය
හොත්‌ හැර එම රිට්‌ ආඥුමච්‌ නිකුත කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(8) ඉහනින' ම මු අතුරු චගන'තියෙහි
** සාධාරණ හේ නුව ”? යන්නෙන්‌ --

(අ) පදිංචිකරුගේ හෝ ඔහුගෙ යම්‌ පැවතෙන්‌'
නකුගේ/' අසනීපයක්‌ ; හෝ

(ආ) 19ඇ චණ වගණ'නියෙ (2) වන උපවගන'
තියෙ” සඳහන්‌' යම්‌ අවස්‌ ථාවක ගෙවල්‌
හිමියාගෙන්‌ ඝේ වාඥඝෝජ්කයකුගේ තන'
වයෙණන' යම්‌ ලිඛින ණීනියක්‌ යටනෙ'”
ලැබීමට පදිංචිකරුට අයිතිවාසිකම්‌
තිබෙන යම්‌ වේනනයක්‌ ඔහුට ගෙවීමට
හෝ එවැනි යම්‌ ප්‍රතිලාභ හෝ චර්ප්‍රසාද

ඔහුට දීමට 'හෝ ගෙවල්‌ ගිමියා 'අසමත'
වීම ; හෝ

(්‌ඇ) පදිංචිකරූට .නිසි පරිදි දිය යුනුව්‌ තිබු
යම්‌ නිදහස' කිරීමේ සහතිකයක්‌ හෝ
හඳුනා ගැනීමේ සහනිකයක්‌ පදිංචි
කරුට දීමට ගෙවිල්‌ හිමියාගේ නත/ත'ව
යෙන' ඔහු අසමන' වීම ; හෝ

( ඈ) යම්‌ භිශ්‌ චිත ගෙවීම්‌ ගණනක්‌ කිරීමෙන්‌
පසුව පදිංචිකරුට අයිතිකරු වීමට හැකි
වන අන'දමේ ණියමය:2? මත, ගොඞ
නැගිල්‌ල පදිංචිය සඳහා ලබා දී ඇති
අවස්‌ ථාවක ඔහුගෙ පදිංචිය අවසණ'
කරනු ලෑබු විට, යම්‌ මුදලක්‌ ආපසු
ගෙමීම සඳහා, ගෙවල්‌ හිමියා සහ පදිංචි
කරු අනර ඇනිකරගත්‌' ගිවිසුමේ මිධි
විධාන සලසා ඇති විටක, ඒ මුදල ආප
ගෙවීමට ගෙවල' හිමියා අඝම්ත' වීම්‌.


[2]

කුලී අයකර
ගෑනිම,

3988 අංක 41 දරණ නාගථික සංවර්ධන අධිකාරිය

(ඇංශෝධන) ඝනත

19උ. (2) ගොඞඩනැගිල්‌'ල සම්බන'ධයෙන්‌ ගෙවිය
යුතු කුලිය හෝ වෙනත්‌ මුදලක්‌ ගෙවීම්‌ පදිංචිකරු
පෑහෑර ඇර ඈනි අවස ථාවක, අයවිය යුතු කුලියේ”

_ හෝ චෙනන්‌ දෙලේ ප්‍රමාණය සඝ පදිංචිකරුගේ

නම්‌ සහ පදිංචි ස්‌ථානය ලිපිනය ද සඳහආ?"
කරන ලද ආහතකයක්‌, . ගොඞ්නැගිල්‌ ල පිහිවි
මහේ' ස'ත්‍රාත” කොච්ඨාසඥයේ මහේ ඝස්ත්‍රාත' වරයා
වෙන යැවිය හැකි ය. එවිට්‌ ගෙවල්‌ කුලිය හෝ
වෙනත” මුදලක වචශයෙන' ගෙවිය යුතු ප්‍රමාණය
ඔහුගෙන' අයකර ගැණීම සඳහා ඔහුට විරුද'ධව වැ ඞි
දුර කව්යුතු නොකිරීමට හෙතු නිබේ නම්‌, ඒ හෙතු
දක්චන ලෙස දන'වචෘ මහෙ'සත්‍රාතචරයා මිසික්‌
පදිංචිකරු නමන' ඉදිරියට කැඳවිය යුතු අනදථ,
ප්‍රමාණවත' හෙතු පෙන'වීම පැහැර හැරියහොන්‌,
අයවිය යුතු කුලිය හෝ වෙනත්‌ මුදල, බන්ධනාගාර
ගත කිරීමෙ” දඞුවම්‌ කළ නොහැකි ව ද දඞයකින්‌
පමණක්‌ දඞුවමි කළ හැකි වූ ද වරදක්‌ සඳහා
කරණ ලද මහෙ'ඝ්තාන වරයාගේ දාණ් ඛන නිය
මයක්‌ මගින' පනචනු ලැබූ දුඞයක” ලෙස සලකනු
ඇබිය ඝූනු ය, නවද, එවිට එවැනි වරදක' සඳහා
දඞයක්‌ ගෙවීම| පැහැර හැරීමට අදාළව 2979 අංක
45 දරන සිවිල්‌ නඞු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 501
වන චගනනත්ියෙ' (1) වචන උපවගන'තියේ' වියි
විධාන (එහි (ඈ), (ඇ) සහ (එ) යන හේද හැර)
අදාළ වීය යුනු අතර එම දණ්‌ ඛන නියමය කරන
ලබන අවස්ථාවේ දී මසේ ස්තාත'වරයා විසින"
එම්‌ උපව්ගන'නිලේ විධිමිධාන යටතෙ' කළ හැකිව
කිම යම්‌ වීධාඛයක්‌ ද කළ හැකි ය.

(92) ගෙවල හිමියාගේ සහතිකඥේ සඳහන” කර
ඇති මුදල ප්‍රමාණය, ගොඞනැගිල්‌ ල සඳහා වූ කුලිය
හෝ වේනනත'/ ගෙවීමක' ලෙස අයවිය යුතු බවට සහ
නිකය මල්‌ බැල්‌මට පෙනෙන සෘක්ෂෂියක්‌'
වින ලන ය.

/5) මේ වගන'තිය යටතෙ'/ අධිකරණය මිසින'
අයකර ගනු ලබන සෑම්‌ මුදලක්‌ ම ගෙව්ල' හිමියාට
ගෙවබනු ලැබිය යුතු ඥ

(4) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ ණඞු විධාන
සංග්‍රහ්‍ය පනනෙ' 5914 වන ව්ගැනනියෙේ' (2) සිට්‌
(5) දක්වා ව්‌ උපටගන නිවල සඳහංත' කිසිවක්‌
මේ වගන නියගෙ' (1) වන උප වගන'තියෙ සඳහණ/
කිසිම අවස ථාවකට අදාළ නොමිය යුතු ය.


1988 අංක 11 දරන නෘතගෂපික සංවර්ධන අධිකාරිය 0

අභියාචනා,

මේ කොටස
අදෘළ වන
ගහොඞ්භැගිලි
වලින' නෙරපීම
සඳහාවූ සියලුම
නඩු සඳහා
පමණක්‌ මේ
පඟනෝ

විසිවිධ න
අදාල විය

සතු බව,

(සංශෝඛන) පනත

(6) (1) චන උපවගන්තිය අනුව පදිංචිකරු
චේත පනම්නු ලැබ්‌ ඇති බවට අදහස්‌ කරනු ලබන
දඞයක' ගෙවිම පැහැර හැරීම කිසා, එකී (4) වචන

පවගන”නිඥෙ සඳහන" පරිදි බන' ධනාගාරශන
කිරීමට නියම කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, මහේ සං
ක්‍රාත්‌ වරයා මවිසිඟ” එ අඞ්‌ මුදල ගෙමීම සඳහා
තවත කාලය දීමු හෝ එම මුදල කොටස වලිනං
ගෙවීමට මිධාන කිරීම ඝෝ කළ හැකි ය.

(6) එම දඞ්‍ය කොටස' වලිනත' ගෙවන ලෙස
(65) වින උපච්ශන'නිය යටතෙ' මහෙ'ඝ්ත්‍රාන*
විරයංකු විසින” නියමු කරනු ලැබූ සඝ ඵඒ' කොටස'
වලින' එක' කොටසක්‌ ඤෝේ ගෙවීම පැහැර හරිනු
ලැබූ අවිස'ථාවක, එතෙක' නොගෙවා ඇති සියලුම
කොටඝ' ගෙවීම පැහැර හැර ඇනි විටක මෙන”
*ඕ කටයනු පචරනු ලැබිය සුතු ය.

(7) කූලිය වශයෙන” ඤඥඟෝ්‌ චෙනත/ මුදලක”
බිගුලෙන' අසවිස යත යම්‌ මුදුලක' අයසාර ගැනීම
සදිහා නබුවක' ගෙවල්‌ හිමියා; විසින හෝ නන'
කාථියය සඳහා ඕහු විසින” බලය පචරනු ලැබු යම්‌
තැනැත'නකු විසින හෝ පවරනු ලැබ්ය හැකි
අතර චෙනන' යම්‌ ලිඛිත නීතියක කුමක' සඳහඟ'
වී තිබුණ ද, ගෙවල්‌ ගිමියෘ විසි්‌ ඟෝ එකී
චේෙනන්‌ තැනැත'තා මිපින' හ්‌ එම නබුකටයුතු
පව්න'වාගෙන ගිය හැකි ය.

101/ඌ. /1 ) මිඟහේසතාංත” අධිකරණයක විසින*'
19/ ඉ) (8) මණ වගන'ංනිය ෆෝ 149 (4) වමන

.වගන'තිය යටනෙ' කරහ ලීදු ආඥුචකින' අතෘජ'

නියට්‌ පත' යමි තෑනැත'තක විසින' එළ ආයශුවේ
දින සිට දින දහහනරක කාලයක' ඉකුත' වීමඛ්‌
පෙර, එම ආණඥාව්ට විරුද?ධව අභියාචනාධිකරණය
මේත අභයාචනයක* කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) මේ වගශුන'/නිය යටතෙ අභියාචනයක්‌ ඉදිරි
පත' කිරීමේ දි සහ විභාග කිරීමේ දී 1970 අංක 15
දරන අපරාධ න්‌ මිඞාණ සංග්‍රහය ඡනතෙ' 58514
988 (1), 855 (2), 524, 995, 850, 853 (ඇ), 859

සඝ 980 වන වගුන”ති, අවශ්‍ය වෙන්‌ කිරීම්‌ සහි
තව, අදාළ වන්‌ ඤේ ය.

19ඵඑ. මේ කොටස අදාළ මන ගොඞඹනැගිල්‌ ලක
සන'“ෆගෆකය ආපසු ලබා ගැනීම සඳහා හෝ ඒ'
හොහඞ්නැගිලංල ජිහිටා නිබෙහ ඉඞමේෙන”/ හෝ
පරිංයෙන' පදිංචිකරු තෙරපීම සඳහා වූ කිසිම
ැඞ්ටක', මේ කොටසේ විධිවිධාන යටනෙ' හැරූ
පචරනූ නොලැබිය යුතු ය.


මිද/ දර ගාස්‌ තු.

අධිකාරියේ
ආභාපනිවර්යාතගේ
සහතිකය.

අතීතයට ද,
බලපෑම.

10

1988 අංක 44 දරනු නෘශමරික සංවර්ධන අධිකාරිය

(සංශෝධන) පනන

49ඒ, මේ කොටුඝ යටතේ වූ නඞු කටයුතු සම්‌
බන ධයෙන' 1082 අංක 43 දරන මුද'දර ගාඝ් කු
පනතෙ' විධිවිධාන සහ බියදළෂ සහ ගාස්තු සම්බන”
ධයෙනං සිවිල' නඞු විඩාන සංග්‍රහයේ' විධිවිධාන
අදාළ්‍ර කිරීමේ කාර්ය සඳහා මේ කොටස යටතේ
නඞුව්ක්‌ රුපිඹල්‌ ජනහක වරිනාකම්‌ ඇති මුදල'
සමිබන' ධයෙන්‌ වූ නඞ්වක' ලස සලකනු ලැබ්ය
අතු අතර 19ඈ වන වගණන'තිය යටතෙ' වූ ඉල්‌' ලී
මක, එම වටිනාකම ඇති ණය මුදලක්‌ අයකර
ගැණිම සඳහා වූ සිවිල්‌ නඞඹුව්ක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
සුනු ය.

ණී

49ඹ. අණ ඞූව්‌ විසින්‌ අනුමත කරන ලද සංවර්‌
ධන ව්‍යාපෘතියක්‌ හෝ යෝජනා ක්‍රමයක' ක්‍රිඝාත'
මක කර ගෙන යාමේ කාර්ය සඳහාද ඝහතිකගේ
සඳහන්‌ තැනැත්තා සමග අධිකාරිය හවුල්‌ වාචසෘ
යක්‌ පිළිබදු ගිවිසුමකට ඇතුළන' වී ඇනි බවට සහ
සහතිකයේ සඳුහන/ ගොඛණැගිල්‌ ල එකී නැනැත' නා
මිසින්‌ එකී ගිවිසුම අනුව ක්‍රියා කරමින ඉදිකුරන
ලදු බවට සඳහන' කරම්න සහ එකී හවුල්‌' වාංව
සංයේ/ ප්‍රධංන විධායක නිලධරයාගේ නම සඳහන්‌
කරමින අසිකාරිය' සභාපතිවරයාගේ අත සන
යටතෙ” නිකුන්‌ කරන ලද ඝහතිකයක්‌, මේ කොටස
යටතේ වූ යම්‌ නඩුවක දී සාක්ෂි වශයෙන්‌ පිළිගත
හැකි විය යුතු අනර එහි සඳහන්‌ කරුණු සම්බන්‌
යෙන' එය බැලූ බැල්‌මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ ද
විය යුතු ය.”,

4. මේ පනතේෙ/ 8 චන වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තියෙහි

කරන ලද සංශෝධනය 19709 නොවැම්බර්‌ මස 12 චන දින ක්‍රියාත'
මක වූ ලෙස සියලු කාඊය සඳහා සලකනු ලැබ්ය යුතුය.


පෘර්ලිමේක්‌' තුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ වල සඝ පනත' වල චාථ්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 41?7? කි.

(විදේශීය) රු. 206 කි, කොළඹ 4, ර්ජසඟේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයෙ' අධිකාරි චෙත ඝෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 149 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළ ැන එක එක වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත ගැණකිදද.

