ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 41 දරන ප්‍රාණ ඇපකරුවන්‌
ග්‍රහණයට ගැනීම වැළැක්වීමේ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගෝස්තු මස 09 වන දිත.)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9000 අගොස්තු මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මීළ : රු. 5.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 8.50 යි.


2000 අංක 41 දරත ප්‍රාණ ඇපකරුවන්‌ ග්‍රහණයට ගැනීම
වැළැක්වීමේ පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 59000 අගෝස්තු මස 09 වන දින.]
එල්‌. ඩී... ඕ. 19/99

ප්‍රාණ ඇපකරුවත්‌ ග්‍රහණයට ගැනීමට එරෙහිව වූ සම්මුතිය
ක්‍රියාත්මක කිරීම පිණිස සහ ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික
කාරණා සඳහඝා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි

ප්‍රාණ ඇපකරුවන්‌ ග්‍රහණයට ගැනීමට එරෙහිව වූ සම්මුතිය
එක්සත්‌ ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලය විසින්‌ එක්‌ දහස්‌ නවසිය
හැත්තෑ නවයේ දෙසැම්බර්‌ මස දාහත්‌ වන දින සම්මත කර ගනු
ලැබ ඇති හෙයින්‌ ද :

ඉහන කී සම්මුනියට ශ්‍රී ලංකාව, ඵකභන්වය ප්‍රකාශ කිරීමට
අදහස්‌ කරනු ලබන හෙයින්ද :

ඉහත කී සම්මුතිය යටතේ වූ ශ්‍රී ලංකාවේ වගකීම බලාත්මක
කිරීම සඳහා නෛතික විධිවිධාන සැලැස්වීමට අවශා වන
හෙයින්‌ දූ :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පෘංර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 9000 අංක 41 දරන ප්‍රාණ ඇපකරුවන්‌
ග්‍රහණයට ගැනීම වැළැක්වීමේ පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
අතර, එය, එක්සත්‌ ජානීන්ගේ මහා මණ්ඩලය විසින්‌ එක්දහස්‌
නවසිය හැන්නෑ නවයේ දෙසැම්බර්‌ මස දාහත්‌ වන දින සම්මත
කරගන්නා ලද (මෙහි මින්‌ මතු “'සම්මුතිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ප්‍රාණ ඇපකරුවන්‌ ග්‍රහණයට ගැනීමට එරෙහිව වූ
ජාත්‍යන්තර සම්මුතිය ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන්‌ බලාත්මක වන
ඳිනය වශයෙන්‌ අමානාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියම්යක්‌ මගින්‌, සහනික කරනු ලබන දිනඝක දී ක්‍රියාත්මක
විය යුතු ය.

8, සම්මුනියට පාර්ශවකරුවන්‌ වන රාජායන්‌ අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ කලින්‌
කලට සහනික කරනු ලැබිය හැකි ය. මේ වගන්තිය යටතේ
නියමයක්‌ කරන ලද්දේ යම්‌ රාජ්‍යයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ
රාජ්‍යය මෙහි මින්‌ මතු “සම්මුතියට අයන්‌ රාජ්‍යයක්‌” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනය.

සම්මුනියට අයන්‌
රාජ්‍යයන්‌,


ප්‍රාණ ඇපකරුවන්‌
ග්‍රහණයට ගැනීම
චරදක්‌ බව.

මේ පනත යටනේ
වු වරදවල්‌
'මහාධිකරණය
විසින්‌ විභාග කළ
සුතු බව.

2 3000 අංක 41 දරන ප්‍රාණ ඇපකරුවත්‌ ග්‍රහණයට ගැතිම
වැළැක්වීමේ පනත

8. (1) ප්‍රාණ ඇපකරුවකු මුදාහැරීම සඳහා ප්‍රකාශිත හං
ව්‍යංජිත කොන්දේසියක්‌ ලෙස යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීම හො” කිරීමෙන්‌
වැළකී සිටීමට තුන්වන පාර්ශවකරුචවකුට, එතම්‌, යම්‌ රාජ්‍යයකට,
ජාත්‍යන්තර අන්තර්‌ රාජ්‍යමය සංවිධානයකට, යමී තැනැත්තකුට
හෝ නැනැත්තන්‌ කණ්ඩායමකට බල කිරීම පිණිස (මෙහි මින්‌
මතු “ප්‍රාණ ඇපකරු” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) වෙනකන්‌
තැනැත්තකු -~-

(අ) අල්ලා ගන්නා හෙං්‌ රඳවා නබා ගන්නා ; සහ

(ආ) මරණ බවට හෙ තුවාල සිදු කරන බවට හං දිගටම
රඳවා ගනු ලබන බවට තර්ජනය කරන,

යම්‌ තැනැත්තෙක්‌, ප්‍රාණ ඇපකරුවන්‌ ග්‍රහණයට ගැනීමේ වරදට,
මෙම පනත යච්තේ වරදකරුවෙක්‌ වන්නේ ය.

(9) ප්‍රාණ ඇපකරුවන්‌ ග්‍රහණයට ගැනීමේ වරද ~~

(අ) සිදු කිරීමට තැත්‌ කරන්නා වු;

(ආ) සිදුකිරීමෙහි ලා ආධාර දීම හෙ? අනුබල දීම කරන්නා

වු,
යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

මේ උපවගන්තියේ “අනුබල දීම” යන්නට දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ
100 චන හා 10] චන වගන්නිවල ඊට දී ඇතනි අර්ථය ම
ඇත්තේ ය.

(8) මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය හ්‌ (2) චන
උපවගන්තිය හෝ යටතේ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වොදනා කරනු
ලැබ මහාධිකරණය විසින්‌ නඩු විභාගයෙන්‌ පසුව වරදකරු
කරනු ලබන තැනැත්තකුට, ජීවිතාන්තය දක්වා බන්ධනාගාරගත
කිරීමෙන්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

$. (1) වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද මේ පනත
යටතේ වූ වැරදි විභාග කිරීම සඳහා කොළඹ දී පවත්වනු ලබන
ශ්‍රී ලංකාවේ මහාධිකරණයට හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 ග
වාවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන ලද බස්නාහිර පළංත සඳහා වූ
මහාධිකරණයට හෝ අනන්‍ය අධිකරණ බලය ඇත්තේ ය.


ජානික රාජ්‍ය
සභාවේ 1977? අංක
8 දරන උදාර්පණ
පනත සංශෝධනය
කිරීම.

සම්මුතියට අයන්‌
රාජ්‍යයන්‌ සමග
දැනට පවන්නා

උදර්පණ
වැඩපිළිවෙලවල්‌
මගින්‌
උපලේඛනයේ
සඳූහන්‌ වැරදි
සඳූහා විධිවිධාන
සලස්වත්‍ර ලබන
බව සලකනු
ලැබිය යුතු බව.

උපලේඛනයෙහි
සඳහන්‌ වැරදි

ක ම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී
ලංකාව සහ
සම්මුතියට අයන්‌
ඇ! රාජ්‍යයන්‌
අතර උදර්පණ
වැඩපිළිවෙලක්‌
ලෙස අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ සම්මුතිය
සලකනු ලැ,
හැකි බව.

4 2000 අංක 41 දරන ප්‍රාණ ඇපකරුවන්‌ ග්‍රහණයට ගැනීම
වැළැක්වීමේ පතත

6. (1) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පණ
පනතේ උපලේඛනයේ “අං” කොටසට පෙරාතුව ම පහත දැක්වෙන
අයිතමය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ පනතේ, ඒ උපලේඛනය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-

“(44) ප්‍රාණ ඇපකරුවන්‌ ග්‍රහණයට ගැනීම”.

(2) මේ පනනේ උපලේඛනයේ දැක්වෙන විස්තරයට ඇතුළත්‌
වන්නා වූ වරදූකට, චොදනා කරනු ලැබු හෝ වරදකරු කරනු
ලැබු නැනැත්තකු උදර්පණය කිරීම සඳහා සම්මුතියට අයන්‌
රාජ්‍යයක්‌ විසින්‌ හෝ ඒ රාජ්‍යය වෙනුවෙන්‌ හෝ, ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පණ පනත යටතේ ඉල්ලීමක්‌
කරනු ලැබු අවස්ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8
දරන උදර්පණ පනන ඒ ඉල්ලීමට අදාළ කිරීමේ දී, ඒ පනතේ 7?
වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ (අං) සහ (අ) ඡේදාවල
ඇතුළත්‌ වන ''වර්ගය, ආගම, ජාතිය හෝ දේශපාලන මන”
යන වච්න වෙනුවට “වර්ගය, ආගම, ජාතිය, ජනවාර්ගික පැවැත්ම
හෝ දේශපාලන මත” යන චවන ආදේශකර ඇන්තා සේ බලාත්මක
විය යුතු ය.

?. මේ පනත ක්‍රියාත්මක චන දිනයේ දී ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව
සහ සම්මුතියට අයත්‌ යම්‌ රාජ්‍යයක්‌ අතර උදර්පණ වැඩ පිළිවෙලක්‌
බලාත්මකව පච්ත්නා අවස්ථාවක දී ඒ වැඩ පිළිවෙලට ජාතික
රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පණ පනතේ කාර්ය
සඳහා, මේ පනතේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇනි
වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ උදර්පණය කිරීම සඳහා විධිවිධාන ද ඇතුළත්‌
වන්නේ යයි සලකනු ලැබිය යුතු ය.

8. ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව සහ සම්මුනියට අයත්‌ යමී රාජ්‍යයක්‌
අතර උදර්පණ වැඩපිළිවෙලක්‌ නොපවන්නා අවස්ථාවක ඳී, ජාතික
රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පණ පනතේ කාර්ය
සඳහා, සම්මුනිය, මේ පනතේ උපලේඛනයෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌
කර ඇති වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ උදර්පණය කිරීම සඳහා විධිවිධාන
සලස්වමින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව විසින්‌ ඒ සම්මුතියට අයන්‌
රාජාය සමග ඇතිකර ගන්නා ලද උදර්පණ වැඩ පිළිවෙලක්‌
ලෙස සලකනු ලැබීමට, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ කටයුතු සැලැස්විය හැකි ය.


2000 අංක 41 ඳරන ප්‍රාණ ඇපකරුවන්‌ ග්‍රහණයට ගැනීම 5
වැළැක්වීමේ පනත

9. සාක්ෂි සහ ප්‍රකාශ ගැනීමට හා සිතාසි භාරදීමට අදාළ
සහායවීම ද ඇතුළුව, 38 වන වගන්තිය' යටතේ වූ වරදක්‌ හො
මේ පනතේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ වරදක්‌ හෝ පිළිබඳව
විභාග කිරීම සහ ඒ පිළිබඳව නඩු පැවරීම සඳහා අවශා වන
සියලු සභායවීම්‌, ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව විසින්‌ සම්මුනියට අයන්‌
රාජ්‍යයකට ලබා දිය යුතු අතර, එවැනි සියලු සහභායවීම්‌
අමාතාවරයාගේ මාර්ගයෙන්‌ සම්මුනියට අයන්‌ රාජ්‍යයකින්‌ ඉල්ලා
සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

10. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

උපලේඛනය (7, 8 වගන්ති)

(1) ප්‍රාණ ඇපකරුවකු මුදා හැරීම සඳහා ප්‍රකාශිත හෝ ව්‍යංජිත කොන්දේසියක්‌
ලෙස යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට හෝ කිරීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට යම්‌ රාජ්‍යයකට,
ජාත්‍යන්තර අන්තර්‌ රාජ්‍යමය සංවිධානයකට, යම්‌ තැනැත්තකුට හෝ නැනැත්තන්‌
කණ්ඩායමකට බල කිරීම පිණිස, යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ වෙනත්‌ තැනැත්තකු
සිය ග්‍රහණයට ගැනීම සහ රඳවා ගැනීම සහ (මේ උපලේඛනයේ 'ප්‍රාණ
ඇපකරු' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ඒ වෙනත්‌ නැනැත්තා මරණ බවට
හෝ ඒ නැනැන්නාට තුවාල සිදු කරන බවට හෝ ඒ නැනැන්තා දිගටම රඳවා
ගෙන සිටින බවට, තර්ජනය කිරීම.

(25) (1) වන ඡේදායේ සඳහන්‌ කරන ලද වරද සිදු කිරීමට තැත්‌ කිරීම.

(3) (1) වන ඡේදයේ සඳහන්‌ කරන ලද වරද සිදු කිරීමට ආධාර සහ අනුබල
දීම.

සම්මූනියට අයන්‌
රාජ්‍යයන්ට සහාය
වීම.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
ඛලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
