ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌
සැපයීම මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 ඔක්තෝබර්‌ මස 06 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 ඔක්තොබර්‌ මස 07 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌
පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 15.00 යි. තැපැල්‌ ගාසිතුව : රු. 10.00 යි.


2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 ඔක්තෝබර්‌ මස 06 වන දින]
එල්‌.ඩී.ඕ. 8/2010.

2005 අංක 25 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම මැඩපැවැත්වීමෙ
සමමුති පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~

1. මේ පනත 2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමේ සම්මුති (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබෙ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 2005 අංක 25 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමේ සම්මුති පනතේ 2 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අතර, එය ඒ ප්‍රඥප්තියේ 2අ වගන්තිය වශයෙන්‌ බලාත්මක විය

යුතු ය:

”පනත අදාළ 2අ. (1) මේ පනත යටතේ,

වීම.
ෂ්‌ (අ) ශ්‍රී ලංකාවේ සිටිය 'දී; හෝ

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී යම්‌ වරදක්‌
සිදු කරනුයේ යම්‌ රටක්‌ තුළදී ද, එම රටේ
තත්කාලයේ බලපවත්නා වූ නීතිය යටතේ
වරදක්‌ වන

යම්‌ වරදක්‌ සිදු කරන ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු
වන්නා වූ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු
නොවන්නා වූ යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
මේ පනතේ විධිවිධාන අදාළ වන්නේ ය.

(2) මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
කාර්යය සඳහා, "තැනැත්තා" යන යෙදුමට ශ්‍රී ලංකාව
ඇතුළත හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සංස්ථාගත කරන
ලද හෝ සංස්ථාගත නොකරන ලද යම්‌ පුද්ගල
මණ්ඩලයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

ලුහුඬු නාමය.

2005 අංක 25 දරන
පනතට 2අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
3 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


2 2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

(1) එහි (1) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(1) (අ) මෙහි 1[ වන උපලේඛනයෙේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
සම්මුතිවලින්‌ කිසියම්‌ සම්මුතියක විෂය පථය
තුළට ගැනෙන හෝ අර්ථනිරූපණය තුළට
ගැනෙන වරදක්‌ සංස්ථාපනය වන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌;

(ආ) සන්නද්ධ ගැටුම්‌ පවතින තත්ත්වයක 'දී හෝ
වෙනත්‌ අවස්ථාවක 'දී එම එදිරිවාදීකම්වල දී
ක්‍රියාකාරීව සහභාගී නොවන සිවිල්‌ වැසියන්ට
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට මරණය සිදු
කිරීමේ හෝ බරපතල ශාරීරික පීඩා ඇති කිරීමේ
හෝ අදහසින්‌ කරන ලද සහ එහි ස්වභාවය සහ
අන්තර්ගතය මඟින්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීම සඳහා
හෝ එවැනි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමෙන්‌ වැළැක්වීම
සඳහා ජනතාවට තර්ජනය කරනු ලබන හෝ
ආණ්ඩුවකට හෝ ජාත්‍යන්තර ආයතනයකට
බලපැම්‌ කිරීම අරමුණු කරන ලද වෙනත්‌ යම්‌
ක්‍රියාවක්‌; හෝ

(ඇ) යම්‌ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවක්‌,

කිරීමේ අරමුණින්‌, යම්‌ අරමුදල්‌ හෙ දේපළ,
සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ කොටසක්‌ වශයෙන්‌ එවැනි
කටයුත්තක්‌ සඳහා යොදවන බවට අදහස ඇතිව හෝ
එසේ යොදවන බවට දැනුම ඇතිව හෝ ඒවා එවැනි
කටයුතු සඳහා යොදා ගැනීමට ඉඩ ඇති බවට විශ්වාස
කිරීමට හේතු තිබිය 'දී එවැනි අරමුදල්‌ හෝ දේපල
ඕනෑ ම ආකාරයකට සෘජුව හෝ වක්‍රව, නීති විරෝධී
ලෙස සහ හිතාමතා ම සපයන හෝ එකතු කරන යම්‌
තැනැත්තකු යම්‌ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවක්‌, ත්‍රස්තවාදියකු,
ත්‍රස්තවාදීන්‌ හෝ ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක්‌ සඳහා මුදල්‌
සැපයීමේ වරදට වරදකරු වන්නේ ය:

එසේ වුව ද, ඉහත නිශ්චිතව දක්වා ඇති වරදක්‌
සංයුක්ත වන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
එකතු කරන ලද මුදල්‌ සහ දේපල වරදක්‌ සිදු කිරීමේ
'දි ඇත්ත වශයෙන්‌ ම යොදා ගත්‌ බවට පෙන්වා 'දීමේ
අවශ්‍යතාවයක්‌ නොතිබිය යුතු ය.


4.

"දේපළ

රා)

3)

2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම 3
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

(2) වන උපවගන්තියේ "ත්‍රස්තවාදීන්ට හෝ ත්‍රස්තවාදී
සංවිධානවලට මුදල්‌ සැපයීමේ වරදක්‌” යන වචන
වෙනුවට "ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවකට, ත්‍රස්තවාදියකුට,
ත්‍රස්තවාදීන්ට හෝ ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයකට මුදල්‌
සැපයීමේ වරදක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ?

එහි (2) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ : ~~

"(2අ) යම්‌ ත්‍රස්තවාදියකුට, ත්‍රස්තවාදීන්ට හෝ ත්‍රස්තවාදී
සංවිධානයක්‌ සඳහා යම්‌ ද්‍රව්‍යමය ආධාර හෝ සම්පත්‌
නීතිවිරෝධී ලෙස සහ හිතාමතා ම සෘජුව ම හෝ වක්‍ර
ආකාරයකින්‌ ලබා දෙන හෝ ලබා 'දීමට කුමන්ත්‍රණය
කරන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට
වරදකරු වන්නේ ය:

එසේ වුව ද, යම්‌ තැනැත්තකු හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ මානුෂීය පදනමකින්‌ යම්‌ සහායක්‌ ලබා 'දීම මෙම
පනතේ අර්ථානුකූලව වරදක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය
යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:~

4. (1) යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනතේ 3 වන වගන්තිය

යනාදිය ක්‍රියා ධුටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ සංයුක්ත වන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදු

විරහිත කිරීම.

කිරීමෙහි යෙදී සිටින බවට විශ්වාස කිරීම සඳහා
සාධාරණ හේතු පවතින සහ එම වරදට අදාළව තව
දුරටත්‌ වූ ක්‍රියා සිදු කිරීම වැළැක්වීම අවශ්‍ය වන
අවස්ථාවක, 3 වන වගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය
කරමින්‌ සපයන ලද හෝ එකතු කරන ලද සියලු
අරමුදල්‌ හෝ දේපළ, එම අරමුදල්‌ හෝ දේපළ මත
උපයන ලද යම්‌ ආදායම්‌ හෝ ලාභ හෝ එම වරද සිදු
කිරීමෙහිලා යොදා ගන්නා ලද යම්‌ උපකරණ ක්‍රියා
විරහිත කරමින්‌ (මෙහි මින්‌ මතු "ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ
නියමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) නියමයක්‌
සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරී නිලයට අඩු නොවන නිලයක්‌
දරන පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.


4 2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ලබා ගන්නා ලද
ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය :~~~~

(අ) 3 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව වූ යම්‌ වරදක්‌
සංයුක්ත වන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදු කිරීමෙහිලා
සම්බන්ධ බවට විශ්වාස කරනු ලබන
තැනැත්තා වෙත; සහ

(ආ) එම නියමය ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියම විය
හැක්කේ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු හෝ
ආයතනයක්‌ වෙත ද, ඒ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්තා හෝ ආයතනය වෙත,

නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද
යම්‌ ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයක්‌, 4අ වගන්තියේ
විධිවිධානවලට යටත්ව, එම නියමය කිරීමේ 'දින සිට
'දින හතක කාලසීමාවක්‌ සඳහා බලාත්මක වන්නේ ය.

(4) යම්‌ තැනැත්තකු හෝ ආයතනයක්‌ වෙත නිකුත්‌
කරන ලද ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයක්‌ උල්ලංඝනය
කරමින්‌ ඒ ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයට යටත්‌ වන
යම්‌ අරමුදලක්‌, දේපළක්‌, ආදායමක්‌, ලාභයක්‌ හෝ
උපකරණයක්‌ පාවිච්චි කරනු ලබන ඒ තැනැත්තා හෝ
ආයතනය වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර,
මහාධිකරණය ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන නඩු
විභාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌
ලක්ෂ එකක්‌ නොඉක්මවන නැතහොත්‌ ක්‍රියා විරහිත
කිරීමෙ නියමය උල්ලංඝනය කරමින්‌ කළ ගනුදෙනුවට
විෂයය වී තිබෙන අරමුදලේ, දේපළේ, ආදායමේ,
ලාභයේ හෝ උපකරණයේ වටිනාකමින්‌ එකහමාරක
කොටසක්‌ යන මෙයින්‌ වඩා වැඩි මුදල නොඉක්මවන
දඩයකට හෝ එක්‌ අවුරුද්දක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට
දෙආකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකට වූ බන්ධනාගාරගත
කරනු ලැබීම ට හෝ එම දඩය හා බන්ධනාගාරගත
කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ යටත්‌ වන්නේ ය.”.


2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම ට්‌
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා
එම ප්‍රඥප්තියේ 4අ, 4ආ, 4ඇ, 4ඇ, 4ඉ, 4ඊ, 4, 4ඌ9 සහ 4ළු
වගන්ති වශයෙන්‌ බලාත්මක විය යුතු ය:-

”ක්‍රියා විරහිත

4අ. (1) 4 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව ක්‍රියා විරහිත

කිරීමේ නියමය කුලුමේ නියමයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන පොලිස්‌

අධිකරණය
විසින්‌ තහවුරු
කිරීම.

නිලධරයා විසින්‌ එම නියමය බලාත්මකව පවතින
'දින හත ඇතුළත එම ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය
තහවුරු කරවා ගැනීම සඳහා සහ අවස්ථානුගත
තත්ත්වය අනුව අවශ්‍ය වන්නේ නම්‌ එම දින හතක
මූල්‌ කාලස්මාව දීර්ඝ කරවා ගැනීම සඳහා
මහාධිකරණය වෙත ඒකපාරිශ්වික ඉල්ලීමක්‌ ඉදරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) එම ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය කිරීම සඳහා
ප්‍රමාණවත්‌ හේතු පවතින බවට මහාධිකරණය
සෑහීමට පත්වන අවස්ථාවක දී, එම අධිකරණය
විසින්‌, 4ඉ වගන්තිය යටතේ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
ආඥාවලට යටත්ව එම නියමය තහවුරු කළ හැකි
අතර අවශ්‍ය යයි එම අධිකරණය සලකන යම්‌
කාලසීමාවන්‌ සඳහා එය 'දීර්ඝ කිරීම සඳහා කර
තිබෙන ඉල්ලීමට ඉඩ 'දිය හැකි ය:

එසේ වුව ද, එසේ ප්‍රදානය කරන ලද 'දීර්ඝ කිරීමේ
උපරිම කාලසීමාව යම්‌ දෙන ලද කාලසීමාවක සිට
මාස තුනක්‌ නොඉක්මවිය යුතු අතර, කිසිම
අවස්ථාවක 'දී පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌ ක්‍රියා විරහිත
කිරීමේ නියමය නිකුත්‌ කිරීමේ දින සිට සමස්තයක්‌
වශයෙන්‌ අවුරුදු දෙකක කාලසීමාවක්‌ නොඉක්මවිය

යුතු යං

එසේ ම තව දුරටත්‌, ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ
නියමයකට යටත්‌ වන්නා වූ අරමුදල, දේපළ, ආදායම,
ලාභය හෝ උපකරණයට අදාළව මේ පනතේ 3
වන වගන්තිය යටතේ වරදක්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌
අධිචෝදනා ගොනු කර තිබෙන අවස්ථාවක දී, එම

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියට 4අ,
4ආ, 4ඇ, 4ඇ,
4ඉ, 4ඊ, 4උ,
4ඌ9 සහ 4ළු
යන අලුත්‌
වගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීම.


6 2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

ක්‍රියා විරහිත
කිරීමේ නියමය
උල්ලංඝනය
කරමින්‌ සිදු
වන ගනුදෙනු
ශුන්‍ය සහ
බලරහිත බව.

මහාධිකරණය
විසින්‌
අත්‍යවශ්‍ය සහ
නීත්‍යනුකූල
ගනුදෙනු සඳහා
අවසර ලබා දිය
හැකි බව.

ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය අධිකරණය විසින්‌ ඊට
හේතු වාර්තා කොට අවලංගු කළහොත්‌ මිස, එම
ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය, ඒ වරද සම්බන්ධ නඩු
විභාගය නිමවන තෙක්‌ හෝ එම වරද සම්බන්ධයෙන්‌
වරදකරු කිරීමට එරෙහිව අභියාචනයක්‌ කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක, එම අභියාචනය තීරණය කරනු ලබන
තෙක්‌ බලාත්මකව පැවතිය යුතු ය.

(3) ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයක්‌ මහාධිකරණය
විසින්‌ (2) වන උපවගන්තිය යටතේ තහවුරු කරනු
ලබන අවස්ථාවක දී, එම ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ
නියමයට විෂයය වී තිබෙන අරමුදලට, දේපළට,
ආදායමට, ලාභයට හෝ උපකරණයට තමන්ගේ
හිමිකම්පෑම්‌ අධිකරණයෙහි සනාථ කිරීමට සද්භාවී
තුන්වන පාර්ශ්වවචලට පහසුකම්‌ සපයනු පිණිස, එම
ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය පිළිබඳ නිවේදනයක්‌
සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි භාෂාවන්ගෙන්‌ පළ
කෙරෙන යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ පුවත්පතක පළ
කිරීමට කටයුතු සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

4ආ. මේ පනතේ 4ඇ වන වගන්තියේ විධිවිධාන
සලස්වා ඇති ආකාරයට අධිකරණයේ අවසරය ඇතිව
මිස, ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයක්‌ බලාත්මකව
පවතින අතරතුර එවැනි යම්‌ අරමුදලකට, දේපළකට,
ආදායමකට, ලාභයකට හෝ උපකරණවලට අදාළව
කිසිම ගනුදෙනුවක්‌ සිදු නොකළ යුතු අතර, එසේ
සිදු කරන යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ ශුන්‍ය හා බලරහිත
වන්නේ ය.

4ඇ. ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයක්‌ බලපාන්නා
වූ යම්‌ තැනැත්තකුගේ නීත්‍යනුකූල ව්‍යාපාරයකට
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ සම්බන්ධතාවකට එමඟින්‌ පනවන
ලද තහනම්‌ කිරීම මගින්‌ හානියක්‌ සිදු විය හැකි
අවස්ථාවක දී, එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු
ලබන ඉල්ලීම තහවුරු කරන යම්‌ කරුණු ප්‍රකාශ
කරමින්‌ මහාධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌ ඉද්රපත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි අතර, අධිකරණය විසින්‌ එය ඉදිරිපිට
ඇති එම ඉල්ලීම සලකා බැලීමෙන්‌ පසුව එම
තැනැත්තන්ගේ නීත්‍යානුකූල ව්‍යාපාරයට හෝ වෙනත්‌


2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම 7
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

ප්‍රතිග්‍රාහකයකු
පත්‌ කිරීම.

දේපළ සොයා
යෑම සහ
සමීක්ෂණය.

යම්‌ සම්බන්ධතාවට එම නියමය හානිකර වන බව
සහ එම ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය මඟින්‌ තහනම්‌
කර තිබිය හැකි එවැනි අරමුදල්‌, දේපළ, ආදායම,
ලාභ හෝ උපකරණවලට අදාළ අත්‍යවශ්‍ය ගනුදෙනු
නීත්‍යනුකූල ලෙස සිදු කළ හැකි බවට අධිකරණයේ
මතය වේ නම්‌, අධිකරණය විසින්‌, 4 වන වගන්තිය
යටතේ කරන ලද නියමය තහවුරු කරනු ලැබිය
හැකි අතර, තත්කාර්යය සඳහා අධිකරණය විසින්‌
පත්‌ කරන ලද යම්‌ තැනැත්තකු හෝ තත්කාරය සඳහා
4ඈ වන වගන්තිය යටතේ අධිකරණයය විසින්‌ පත්‌
කරන ලද ප්‍රතිග්‍රාහකයකු විසින්‌ අධීක්ෂණය කරනු
ලැබීමට සහ විධානය කරනු ලැබීමට යටත්ව එවැනි
ගනුදෙනු කර ගෙන යාම සඳහා අවසර දෙමින්‌ තව
දුරටත්‌ ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය.

4ඈ. ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයකට විෂයය වී
තිබෙන අරමුදල, දේපළ, ආදායම, ලාභය හෝ
උපකරණය සම්බන්ධව අධිකරණය විසින්‌ තත්කාර්යය
සඳහා දෙනු ලැබිය හැකි යම්‌ විධානවලට අනුකූලව
එම අරමුදලේ, දේපලේ, ආදායමේ, ලාභයේ හෝ
උපකරණයේ සන්තකය භාර ගැනීම සහ ඒවා
සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌ ක්‍රියා කිරීම සඳහා
සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරීවරයකුගේ නිලයට අඩු
නොවන නිලයක්‌ දරන පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌
කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත මහාධිකරණය විසින්‌
(101 වන අධිකාරය වූ) සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ප්‍රතිග්‍රාහකයකු පත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

4ඉ. (1) සහකාර පොලිස්‌ අධිකාර්වරයකුගේ නිලයට
අඩු නොවන නිලයක්‌ දරන යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමයකට යටත්‌ වන
යම්‌ අරමුදලක්‌, දේපළක්‌, ආදායමක්‌, ලාභයක්‌ හෝ
උපකරණයක්‌ සන්තකයට ගත යුතු සහ ඒවා පිළිබඳව
අන්‍යාකාරයකින්‌ කටයුතු කළ යුතු අතර, එකී පොලිස්‌
නිලධරයා විසින්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මත සහ
ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය අදාළ වන එම
අරමුදලේ, දේපළේ, ආදායමේ, ලාභයේ හෝ
උපකරණයෙේ හිමිකරු වන්නේ කවරකු ද, සන්තකය


8

2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

පවතින්නේ කවරකුහට ද හෝ එවැනි අරමුදලක්‌,
දේපළක්‌, ආදායමක්‌, ලාභයක්‌ හෝ උපකරණයක්‌
පාලනය කරන්නේ කවරකු ද යන වග නිශ්චය
කිරීමේ කාර්යය සඳහා අධිකරණය විසින්‌:-

(අ) () එම අරමුදල්‌, දේපළ, ආදායම, ලාභය

හෝ උපකරණ හඳුනාගැනීම, තිබෙන
සථානය සොයා ගැනීම හෙං
ප්‍රමාණීකරණය;

01) එම අරමුදල්‌, දේපළ, ආදායම, ලාභය
හෙ උපකරණවල හිමිකාරත්වය,
සන්තකය හෝ පාලනය තහවුරු කර
දැන ගැනීම;

(11) එම අරමුදල්‌, දේපළ, ආදායම, ලාභය
හෝ උපකරණ හා සම්බන්ධ වෙනත්‌
යම්‌ තොරතුරු ලබා ගැනීම,

සඳහා අදාළ වන යම්‌ ලේඛන එම පොලිස්‌
නිලධරයා වෙත අප්‍රමාදව භාර දෙන ලෙස;
සහ

(ආ) නම්‌ කළ ආයතනයක්‌ සමඟ ඒ තැනැත්තා

විසින්‌ හෝ ඒ තැනැත්තා සඳහා හෝ
අධිකරණය විසින්‌ විධානය කරනු ලැබිය
හැකි පරිදි ඒ ආඥාවේ 'දිනයට පූර්ව හෝ
පසු යම්‌ කාලසීමාවක්‌ තුළ පවත්වන ලද
යම්‌ ව්‍යාපාරික ගනුදෙනු පිළිබඳව එම
ආයතනය ලබා ගත්‌ සියලු තොරතුරු එම
ආයතනයය විසින්‌ ප්‍රතිග්‍රාහක වෙත සැපයිය
යුතු බවට,

ආඥා කළ හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද යම්‌
ආඥ්‍යාවක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
පැහැර හරින බවට හෝ ප්‍රමාද කරන බවට හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ ඊට බාධා කරන බවට (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ ආඥාව කරන ලද අධිකරණයට
පෙනී යන අවස්ථාවක 'දී, අධිකරණය විසින්‌ එම
තැනැත්තාගේ යම්‌ පරිශ්‍රයකට ඇතුළු වී පරිශ්‍රය සෝදිසි


2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම 9
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

මේ පනත
යටතේ වරදක්‌
සිදු කිරීම
සම්බන්ධ
දේපළ යනාදිය
රාජසන්තක
කිරීම.

කිරීම සඳහා සහ එම ආඥාව ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
කාර්යය සඳහා වැදගත්‌ වන යම්‌ ලේඛනයක්‌, ද්‍රව්‍යයක්‌
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ දෙයක්‌ ඉවත්‌ කර ගැනීම සඳහා
එම පොලිස්‌ නිලධරයාට බලය දෙනු ලබන ආඥාවක්‌
කළ හැකි ය.

(3) ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය අදාළ වන්නේ
යම්‌ අරමුදලක්‌, දේපළක්‌, ආදායමක්‌, ලාභයක්‌ හෝ
උපකරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ අරමුදලේ,
දේපළේ, ආදායමේ, ලාභයේ හෝ උපකරණයේ
හිමිකරු වන්නේ කවරකු ද, සන්තකය පවතින්නේ
කවරකුට ද හෝ එවැනි අරමුදලක්‌, දේපළක්‌,
ආදායමක්‌, ලාභයක්‌ හෝ උපකරණයක්‌ පාලනය
කරන්නේ කවරකු ද යන වග නිශ්චය කළ පසුව,
එම පොලිස්‌ නිලධරයා විසින්‌ ඒ බව, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, එකී හිමිකාරත්වය, සන්තකය හෝ පාලනය
තහවුරු කරන සහ සනාථ කරන සියලු ලේඛන ද
සමග ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය කරන අධිකරණය
වෙත වාර්තා කළ යුතු ය.

4ඊ. (1) මේ පනතේ 3 වන වගන්තිය යටතේ යම්‌
තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු කරන ලද අවස්ථාවක
'දී, 3 වන වගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරමින්‌
සපයන ලද හෝ එකතු කරන ලද යම්‌ අරමුදල්‌ හෝ
දේපළ, එම අරමුදල්‌ හෝ දේපළ මත උපයන ලද
යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ ලාභයක්‌ හෝ ඒ වරද කිරීමෙ දී
යොදා ගන්නා ලද යම්‌ උපකරණයක්‌ සියලු
බැඳීම්වලින්‌ නිදහස්ව රාජසන්තක කරනු ලැබිය යුතු
බවට ඒ තැනැත්තා වරදකරු කරන ලද අධිකරණය
විසින්‌ (4) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව

ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) එම අරමුදල්‌, දේපළ, ආදායම්‌, ලාභ හෝ
උපකරණ සොයා ගත නොහැකි හෝ අනාවරණය
කර ගත නොහැකි අවස්ථාවක 'දී, එම තැනැත්තා
වරදකරු කරන අධිකරණය විසින්‌ එම අරමුදල්‌,
දේපළ, ආදායම, ලාභය හෙං උපකරණවල
වටිනාකමට සමාන වටිනාකමක්‌ රජයට ගෙවන
ලෙස ඔහුට ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය.


10

2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

(3) ඒ තැනැත්තා ඒ සමාන වටිනාකම ගෙවීම
පැහැර හරින අවස්ථාවක 'දී අධිකරණය විසින්‌, 1979
අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව එම වටිනාකම දඩයක්‌
වශයෙන්‌ අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ කාලසීමාවක්‌ තුළ, ගෙවන ලෙස
ඔහුට ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ රාජසන්තක
කිරීමෙ ආඥාවක්‌ කළ යුතු ද යන වග නිශ්චය කිරීමේ
'දී, එම අරමුදල්‌, දේපළ, එම අරමුදල්‌ හෝ දේපළ
මත උපයන ලද යම්‌ ආදායම හෝ ලාභය හෝ එම
උපකරණ ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ මත සද්භාවයෙන්‌ මිල දී
ගන්නකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට හෝ එම අරමුදල්‌,
දේපළ, ආදායම, ලාභ හෝ උපකරණ කෙරෙහි
සද්භාවී ස්වාර්ථ සම්බන්ධතාවක්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ මත
අත්කරගත්‌ තැනැත්තකුගේ අයිතිවාසිකම්වලට එවැනි
ආඥාවකින්‌ අගතියක්‌ වීමට ඉඩ තිබේ ද යන
කාරණය සලකා බැලීමට අධිකරණයට හිමිකම තිබිය

යුතු ය.

(5) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද යම්‌
ආඥාවක්‌ -

(අ) එම රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාවට
විරුද්ධව අභියාචනාධිකරණය වෙත හෝ
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌ කර
තිබෙන අවස්ථාවක, එම රාජසන්තක
කිරීමේ ආඥාව ස්ථිර කරන හෝ තහවුරු
කරන කීරණයක්‌ කරනු ලැබූ විට;

(ආ) රාජසන්තක කිරීමේ ආඥ්‍යාවට විරුද්ධව
අභියාචනාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌
කිරීම සඳහා අවසර 'දී ඇති කාලසීමාව
ඇතුළත ඊට විරුද්ධව අභියාචනයක්‌
කරනු නොලැබූ අවස්ථාවක දී,
අභියාචනාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌
කිරීමට අවසර 'දී ඇති කාලසීමාව ඉකුත්‌
වූ විට,

බලාත්මක විය යුතු ය.


2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම 11
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

සද්භාවී හිමිකම්‌
පාන්නන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
නැවත
ස්ථාපනය
කිරීම.

(6) මේ පනතේ 3 වන වගන්තිය යටතේ වරදකට
වරදකරු වූ තැනැත්තාට අයත්‌ අරමුදල්වල හෝ
දේපළේ වටිනාකම අධිකරණය සෑහීමට පත්වන පරිදි
ඒ තැනැත්තාගේ ප්‍රකට ආදායම්‌ ප්‍රභවයන්ට සමාන
නොවන්නේ නම්‌ සහ එම අරමුදල්‌ සහ දේපළ දැරීම
සම්භාවිතාවයේ වැඩි බර අනුව පැහැදිලි කළ
නොහැකි නම්‌ එම අරමුදල්‌ හෝ දේපළ එම වරද
සිදු කිරීමෙන්‌ සෘජුව ම හෝ වක්‍රව ව්‍යුත්පන්නව
හෝ උපචිතව ඇති බවට රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාව
කරනූ ලබන අධිකරණය විසන, (1) වන
උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා පූර්ව නිගමනය කරනු
ලැබිය හැකි ය.

4උ. (1) 4 වන වගන්තිය යටතේ කරන ලද ක්‍රියා
විරහිත කිරීමේ නියමය අදාළ වන්නේ යම්‌ අරමුදල්‌
හෝ දේපළ හෝ එම අරමුදල්‌ හෝ දේපළ මත
උපයන ලද යම්‌ ආදායම්‌ හෝ ලාභ හෝ යම්‌ උපකරණ
හෝ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, එම අරමුදලේ, දේපළේ,
ආදායමේ, ලාභයේ හෝ උපකරණවල හිමිකාරත්වය
දරන හෝ සන්තකය හෝ පාලනය ඇති 3 වන
වගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ නොවන තැනැත්තකු
වන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, ඒ නියමය කිරීමෙන්‌
'දින තිහක්‌ ඇතුළත ඔහු හිමිකාරත්වය දරන හෝ
ඔහුගේ සන්තකය හෝ පාලනය යටතේ ඇති එම
අරමුදල්‌, දේපළ, ආදායම, ලාභ හෝ උපකරණ එම
නියමයෙන්‌ බැහැර කිරීම සඳහා අධිකරණයේ
මැදහත්වීම බලාපොරොත්තු වෙමින්‌ ඒ නියමය කරන
ලද අධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌ කළ හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ කරන
ලද අවස්ථාවක දී -

(අ) ඒ අරමුදල්‌ හෝ දේපළ සෘජුව ම හෝ
වක්‍රව ඒ වරද කිරීමෙන්‌ ව්‍යුත්පන්නව හෝ
උපලබ්ධව නොමැති බවට හෙ) එම
අරමුදල්‌ හෝ දේපළ හෝ එම වරද කිරීම
සඳහා යොදා ගන්නා ලද උපකරණයක්‌
නොවන බවට;


12 2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

රාජසන්තක
කිරීමෙන්‌ පසු
ප්‍රතිග්‍රාහකයකු
පත්‌ කිරීම.

(ආ) ක්‍රියා විරහිත කිරීමේ නියමය කරන ලද්දේ 3
වන වගන්තිය යටතේ වරදකට අදාළව ද,
එම වරද කිරීමට ඉලලුම්කරු කිසිම
ආකාරයකින්‌ සම්බන්ධ වී නොමැති බවට;

ම

එම වරද කිරීමට පෙරාතුව යම්‌ අවස්ථාවක
'දී, ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ එම අරමුදල්වලට හෝ
දේපළට යම්‌ සම්බන්ධතාවක්‌ අත්කර ගත්‌
බව සහ විත්තිකරු විසින්‌ එම දේපළ හෝ
අරමුදල එම වරද කිරීමට හෝ කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ යොදා ගත්‌ බව හෝ යොදා
ගැනීමට අදහස්‌ කළ බව යන කරුණ
ඉල්ලුම්කරු නොදැන සිටි බවට; හෝ

(ඇ

(ඇ) වරද කරන ලද වේලාවේ 'දී හෝ කරන
ලදැයි කියනු ලබන වේලාවේ 'දී හෝ ඉන්‌
පසුව, ඉල්ලුම්කරු විසින්‌, එම අරමුදල්වලට
හෝ දේපළට යම්‌ සම්බන්ධතාවක්‌ අත්කර
ගත්‌ අවස්ථාවක, එම සම්බන්ධතාව අත්කර
ගනු ලැබුවේ එම අරමුදල හෝ දේපළ එම
වරදෙන්‌ ලත්‌ මුදලක්‌ හෝ එම වරද සඳහා
යොදා ගන්නා ලද උපකරණ බවට සාධාරණ
සැකයක්‌ උද්ගත නොවන අවස්ථානුගත
තත්ත්වයක දී බවට,

අධිකරණය විසින්‌, එය ඉදිරියේ ඇති තොරතුරු
සම්බන්ධයෙන්‌ සෑහීමට පත්‌ වූ විට,

අධිකරණය ඉදිරියේ ඇති ඉල්ලීමට විෂයය වූ
අරමුදල, දේපළ, ආදායම, ලාභය හෝ උපකරණය,
4 වන වගන්තිය යටතේ කරන ලද ක්‍රියා විරහිත
කිරීමෙ නියමයෙන්‌ මුදා හරින ලෙස ආඥාවක්‌ කළ
යුතු අතර, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ඉල්ලුම්කරුගේ
අයිතිවාසිකම්‌ නැවත ස්ථාපනය කරනු ලැබිය

යුතු ය.

4ඌ. යම්‌ අරමුදලක්‌, දේපළක්‌, ආදායමක්‌,
ලාභයක්‌ හෝ උපකරණයක්‌ මේ පනතේ 4ඊ වන
වගන්තිය යටතේ රාජසන්තක කර තිබෙන
අවස්ථාවක එම රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාව කරනු


2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම 13

රහස්‍ය හා
බැඳීම
අතික්‍රමණය
කිරීම.

මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

ලබන අධිකරණය විසින්‌, එසේ රාජසන්තක කරනු
ලැබූ අරමුදල, දේපළ, ආදායම, ලාභය හෙ
උපකරණය භාරව කටයුතු කිරීම සඳහා (101 වන
අධිකාරය වූ) සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ප්‍රතිග්‍රාහකයකු පත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

4එ. තොරතුරු හෙළිදරව්‌ කිරීම කෙරෙහි යම්‌
ලිඛිත නීතියක්‌ මඟින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ පැනවී
තිබෙන රහස්‍යභාවය පිළිබඳ වූ යම්‌ බැඳීමක්‌ හෝ
වෙනත්‌ සීමා කිරීමක්‌ පැවතුන ද, එය නොතකා,
මේ පනතේ 4 වන වගන්තියේ සිට 4ඌෟ වන වගන්තිය
දක්වා වූ වගන්තිවල විධිවිධාන බලාත්මක විය යුතු
අතර, ඒ අනුව යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනතේ
4 වන වගන්තිය සිට 4ළෟ වන වගන්තිය දක්වා වූ
වගන්තිවල විධිවිධාන ප්‍රකාරව ක්‍රියා කිරීමේ 'දී කරන
යම්‌ තොරතුරු හෙළිදරව්‌ කිරීමක්‌ එකී බැඳීම හෝ
සීමා කිරීම උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ නොවන්නේ ය.”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~

(1) එහි (1) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(1) 3 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය යටතේ

යම්‌ තැනැත්තකු වරදකරු කරනු ලැබීමේ 'දී, 3 වන
වගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරමින්‌ සපයන ලද
හෝ එකතු කරන ලද යම්‌ අරමුදල්‌ හෝ දේපළ, එම
අරමුදල්‌ හෝ දේපළ මත උපයන යම්‌ ලාභ හෝ ආදායම
හෝ එම වරද කිරීමේ 'දී යොදා ගන්නා ලද යම්‌ උපකරණ
රාජසන්තක කරනු ලැබිය යුතු බවට අධිකරණය විසින්‌
ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය.”

(2) එහි (2) චන උපවගන්තියේ "රාජසන්තක කරන ලද අරමුදල්‌
කිසිවක්‌” යන වචන වෙනුවට "රාජසන්තක කරන ලද යම්‌
අරමුදල්‌, දේපළ, ආදායම්‌, ලාභ හෝ උපකරණ කිසිවක්‌”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌?

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියට
16අ අලුත්‌
වගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

14 2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

(3) එහි (3) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(3) යම්‌ ආයතනයක යම්‌ ගිණුමක බැරට ඇති යම්‌ අරමුදල්‌,
දේපළ, ආදායම, ලාභ හෝ උපකරණ කිසිවක්‌ එම වරද
කිරීමෙන්‌ ලත්‌ අරමුදල්‌, දේපළ, ආදායම්‌, ලාභ හෝ උපකරණ
බවට 3 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය හෝ (2) වන
උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ නඩු විභාග
කිරීමක 'දී ඉදිරිපත්‌ වූ සාක්ෂි මත අධිකරණය සැහීමට පත්වන
අවස්ථාවක දී, අධිකරණය විසින්‌ එම නඩු විභාගය අවසන්‌
වන තෙක්‌, එම ගිණුමෙන්‌ අරමුදල්‌ කිසිවක්‌ ආපසු ලබා ගැනීමට
අවසර 'දීම හෝ ඉඩදිම එම ආයතනයේ ප්‍රධානයාට ලිඛිත
ආඥාවක්‌ මඟින්‌ තහනම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) එහි (අ) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය
ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(අ) ඒ ක්‍රියාව සිදු කළ යම්‌ තැනැත්තකු ශ්‍රී ලංකාවේ සිටී

(2) එහි (ඉ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන:-

"(ඉඉ) කරන ලදැයි කියනු ලබන වරද කර ඇත්තේ යම්‌
තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද එම තැනැත්තා සම්මුතිගත
රාජ්‍යයේ ජාතිකයකු වන අවස්ථාවක දී;”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය
එම ප්‍රඥප්තියේ 16අ වගන්තිය ලෙස බලාත්මක වන්නේ ය:~

”අර්ථනිරූපණය 16අ. මේ පනතේ පද සම්බන්ධයෙන
අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වේ නම්‌ මිස :-

"මුල්‍ය ව්‍යාපාරය" යන්නට පහත සඳහන්‌ යම්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ ක්‍රියාකාරකම්‌ ඇතුළත්‌ වේ :-


2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම 15
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ර)

(ලා)

(ඌ)

(එ)

මහජනයාගෙන්‌ තැන්පතු හෝ වෙනත්‌
ආපසු ගෙවිය යුතු තැන්පතු භාරගැනීම
ඇතුළුව, 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනතේ
අර්ථකථනය කර ඇති බැංකු කටයුතු;

1988 අංක 78 දරන මුල්‍ය සමාගම්‌ පනතේ
හෝ ඒ වෙනුවට පනවනු ලැබූ යම්‌ පනතක
අර්ථකථනය කරනු ලැබ ඇති පරිදි මූල්‍ය
ව්‍යාපාර;

පාරිභෝගික ණය, උකස්‌ ණය, (වගකීම්‌
සහිතව හෙ රහිතව) වෙළෙඳ
නියෝජිතත්වය ඇතුළුව ණය 'දීම සහ
වාණිජ ගනුදෙනු මුල්‍යකරණය;

පාරිභෝගික නිෂ්පාදන පිළිබඳ ගනුදෙනු
හැර මුල්‍ය කල්බදුකරණය;

මුදල්‌ හෝ අගය පැවරීම;
මුදල්‌ සහ ව්‍යවහාර මුදල්‌ මාරුකිරීම සේවා;

ගෙවීම්‌ කිරීමේ ක්‍රමෝපාය (එනම්‌, ක්‍රෙඩිට්‌
කාඩ්‌ (ණයපත්‌), සංචාරක චෙක්පත
(ට්‍රැවලර්ස්‌ චෙක්පත), මුදල්‌ ඇණවුම්‌ හා
බැංකු අණකර හා ඉලෙකුට්‍රොනික මුදල්‌)
නිකුත්‌ කිරම සහ කළමනාකරණය;

පාරිභෝගික ණය, වගකීම සහිතව හෝ
රහිතව වෙළෙඳ නියෝපිතත්වය ඇතුළුව,
එහෙත්‌ එයට සීමා නොවී මුල්‍ය ඇපකර
සහ පොරොනදු නිකුත්‌ කිරීම සහ
ධනදණ්ඩන ඇතුළත්ව මුල්‍ය ගනුදෙනු
මුල්‍යකරණය,;

තමා වෙනුවෙන්‌ හෝ ගනුදෙනුකරුවන්‌
වෙනුවෙන්‌ මුදල්‌ වෙළෙඳපල සාධනපත්‍ර
(එනම්‌, චෙක්පත්‌, විනිමය බිල්පත්‌, තැන්පතු
සහතික සහ ඒවායින්‌ ව්‍යුත්පන්න වන


16

2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

(ඒ)

(ඔ)

(ඔ)

(කා

(ගා

නීත්‍යනුකූල ලේඛන) ගනුදෙනු, විදේශ
විනිමය ගනුදෙනු, හුවමාරු පොලී
අනුපාතික සහ දර්ශක සාධන පත්‍ර, ඉදිරි
වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය අලෙවිය සහ පැවරිය හැකි
සුරැකුම්පත්‌ ගනුදෙනු;

සුරැකුම්පත්‌ නිකුතුවල 'දී සහභාගි වීම
සහ එම නිකුතු හා සම්බන්ධ මුල්‍ය සේවා
සැපයීම;

1988 අංක 30 දරන බැංකු පනත යටතේ
බැංකු ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යාම සඳහා
බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කර ඇති යම්‌ සමාගමක්‌
විසින්‌ කරගෙන යනු ලබන බැංකූ
ව්‍යාපාරයක්‌;

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1972 අංක 5 දරන
සමූපකාර සමිති පනත යටතේ හෝ ඒ
වෙනුවට පනවනු ලැබූ යම්‌ පනතක්‌ යටතේ
ලියාපදිංචි කර ඇති යම්‌ සමිතියක්‌ විසින්‌
කරගෙන යන, ලබන යම්‌ මැල්‍ය
ව්‍යාපාරයක්‌;

1995 අංක 30 දරන ශ්‍රී ලංකා සමෘද්ධි
අධිකාරිය පනත මඟින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී
ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය විසින්‌ කරගෙන
යනු ලබන යම්‌ මුල්‍ය ව්‍යාපාරයක්‌; සහ

රක්ෂණ ප්‍රාරක්ෂණය කිරීම සහ ස්ථානගත
කිරීම මෙන්‌ ම රක්ෂණ නියෝජිතයන්‌ සහ
තැරැව්කරුවන්‌ මගින්‌ රක්ෂණයේ අතර මැදි

කටයුතු.

"අරමුදල්‌ හෝ දේපළ” යන්නෙන්‌,

(අ) බැංකු ණය, සංචාරක චෙක්පත්‌,
බැංකු චෙක්පත්‌, මුදල්‌ ඇණවුම්‌,
කොටස, සුරැකුම්පත්‌, බැඳුම්කර,


2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම 17
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

අණකර, ණයවර ලිපි ඇතුළුව
එහෙත්‌ ඒවාට සීමා නොවන්නා වූ
යම්‌ ව්‍යවහාර මුදල්‌; හෝ

(ආ) (0) භෞතික හෝ අභෞතික, චංචල
හෝ නිශ්චල, ස්පර්ශ කළ හැකි
හෝ ස්පර්ශ කළ නොහැකි;

(01) ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටත තබා ඇති හෝ
පිහිටි,

යම්‌ වත්කමක්‌ සහ යම්‌ අරමුදලක්‌ හෝ දේපළ
හෝ එම අරමුදල්‌ හෝ දේපළවලින්‌ උපචිතවන
ආදායම හෝ මුදල්වල අයිතිය හෝ නෛතික
හෝ යුක්ති සහගත සම්බන්ධතාව, යම්‌ විද්‍යුත්‌
හෝ ඩිපිටල්‌ ආකෘතියක්‌ ඇතුළුව ඕනෑ ම
ආකාරයක නෛතික ලේඛනයක්‌ හෝ සාධන
පත්‍රයක්‌ මඟින්‌ සනාථ කළ හැකි යම්‌ අරමුදලක්‌
හෝ දේපලක්‌ අදහස්‌ චේ;

"ආයතනය"” යන්නෙන්‌ යම්‌ මුල්‍ය ව්‍යාපාරයක
යෙදී සිටින හෝ එවැනි ව්‍යාපාරයක්‌
කරගෙන යනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු හෝ
පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ අදහස්‌ වේ;

"්‍රව්‍යමය ආධාර හෝ සම්පත්‌” යන්නට යම්‌
ව්‍යවහාර මුදල්‌ හෝ මුල්‍ය උපකරණ හෝ
මුල්‍ය සේවා, නවාතැන්‌, පුහුණුව, විශේෂඥ
උපදේශනය හෝ සහාය, ආරක්ෂිත නිවාස,
සාවද්‍ය ලේඛන සැදීම හෝ හඳුනාගැනීම,
සන්නිවේදන උපකරණ හෝ පහසුකම්‌,
අවිආයුධ, ජීවිත හානිකර ද්‍රව්‍ය, පුපුරණ
ද්‍රව්‍ය, පුද්ගලයන්‌ සහ ප්‍රවාහනය ඇතුළු යම්‌
ස්පර්ශ කළ හැකි හෝ චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළ හෝ සේවා ඇතුළත්‌ වන අතර ඊට
ඔෟෂධ සහ ආගමික ද්‍රව්‍ය ඇතුළත්‌ නොවිය
යුතු ය;


අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

18 2011 අංක 41 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල්‌ සැපයීම
මැඩපැවැත්වීමෙ සමමුති (සංශෝධන) පනත

"තැනැත්තා” යන්නට යම්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
ඇතුළත්‌ වේ; සහ

"ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාව" යන්නට

(අ) රජයට බලපෑම්‌ කිරීමට හෝ මහජනතාව
හෙ) මහජනතාවගෙන්‌ කොටසක්‌
බියවැද්දීමට සැලසුම්‌ කරන ලද
තර්ජනාත්මක ක්‍රියාවක්‌ භාවිත කිරීම;

(ආ) යම්‌ දාෝශපාලන, ආගමික හෙංං
මතවාදමය අරමුණක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ
පරමාර්ථය ඇතිව සිදු කරනු ලබන යම්‌
තර්ජනාත්මක ක්‍රියාවක්‌ භාවිත කිරීම,

ඇතුළත්‌ වන යම්‌ තර්ජනාත්මක ක්‍රියාවක්‌ භාවිත
කිරීම ඇතුළත්වන අතර, එවැනි ක්‍රියාවකට-

(0) යම්‌ තැනැත්තකූට එරෙහිව බරපතල
හිංසනයක්‌ සිදු කිරීම,

(1) යම්‌ දේපළකට සිදු කරන බරපතල හානියක්‌;

(111) එම ක්‍රියාව සිදු කරන තැනැත්තා හැර
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකූගේ ජීවිතය
අනතුරට භාජනය කිරීමක්‌;

(17) මහජනතාවගේ හෝ මහජනතාවගෙන්‌
යම්‌ කොටසකගේ සෞඛ්‍යයට හෙ
ආරක්ෂාවට බරපතල අවදානමක්‌ ඇති
කිරීම, හෝ

(/) යම්‌ විද්‍යුත්‌ පද්ධතියකට බරපතල ලෙස
බාධා කිරීමට හෝ එම විද්‍යුත්‌ පද්ධතියක්‌
බරපතල ලෙස බිඳ දැමීමට සැලසුම්‌
කිරීමක්‌

ඇතුළත්‌ වේ.”.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
