(අන්තර්ජාල අනුවාඳයකි)

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1999 අංක 42 දරන ජල සම්පත්‌ මණ්ඩල
(සංංශශාෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කලළෙ 1999 නොවැම්බර්‌ මස 90 වැනි දින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1999 දෙසැම්බර්‌ මස 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ ; රු. 5. 75 තැපැල්‌ ගාසතුව: රු. 8.50


1999 අංක 42 ඳරන ජල සම්පත්‌ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

[| සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 නොවැම්බර්‌ මස 580 වැනි දින.)

එල්‌. ඩී. ~ ඕ. 9798.

1964 අංක 29 දරන ජල සම්පත්‌ මණ්ඩල පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:-

1. මේ පනත 1999 අංක 45 දරන ජල සම්පත්‌ මණ්ඩල
(සංශොධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1964 අංක 599 දරන ජල සම්පත්‌ මණ්ඩල පනතේ
159 වන වගන්නිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ.

“මණ්ඩලයේ 12. (1) පහත සඳහන්‌ කරුණු සහ අමාත්‍යවරයා

කාර්ය. විසින්‌ උපදෙස්‌ සඳහා මණ්ඩලය වෙත යොමු
කරනු ලබන වෙනත්‌ යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අමාත්‍යවරයාට උපදෙස්‌ දීම මණ්ඩලයේ කාර්යය
විය යුතු ය :-

(අ) රටේ ජල සම්පත සංරක්ෂණය සහ
උපයෙගකරණය කිරීම ඇතුළත' ඒවා
පංලනය කිරීම, විධිමත කිරීම හා
සංචර්ධනය කිරීම ;

(ආ) ගංගා, ඇළ මාර්ග හා වෙනත්‌ ජල මාර්ග
අපවිත්‍රවීම වැළැක්වීම ;

(ඇ) පහත සඳහන  අරමුණුවලින්‌ රටේ ජල
සම්පත පංලනය හං පරිහරණය
පිළිබඳව ජානික ප්‍රතිපත්නි සකස්‌ කිරීම ;

(1) ජල සම්පත' බහු කාර්ය ලෙස
සංවර්ධනය හා පරිහරණය කිරීම ;

(1) ගෘහ කටයුතු හා කාර්මික කටයුතු සඳහා
කෙටි කාලීනව හා දීර්ඝ කාලීනව ජල සම්පත්‌
ලබාදීම ;

11 - 022545

ලුහුඬු නාමය.

1964 අංක 59
දරන පනතේ 152
චන වගන්නිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


2 1999 අංක 42 ඳරන ජල සම්පත්‌ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

(11) ලවණතාව පාලනය කිරීම;
(1//) වෙනත්‌ යම්‌ සමාන අරමුණු ;

(ඈ) රටේ භූගත ජල සම්පත' සංරක'ෂණය,
උපයෙගිකරණය, පාලනය හං
සංවර්ධනය සඳහා සවිස්තරාත'මක හං
එකිනෙක සම්බන්ධ සැලසුම්‌ සකස්‌
කිරීම ;

(ඉ) ජල භූ විද්‍යාව සම්බන්ධව මුලික දත්ත
සමීක්ෂණ සහ අනෙකුත' පරීක්ෂණ
වලට අනුව රජයේ දෙපාර්තමේන්තු,

පළාත පාලන අංයතන සහ
රාජ්‍ය සංසංථාවල ක්‍ර'යාකාරකම්වල
සම්බන්ධීකරණයක්‌ ඇති කිරීම ;

(ඊ) රටේ භූගත ජල සම්පත' සම්බන්ධයෙන
රජයේ දෙපාර්තමේනතතූ, පළාත්‌ පාලන
ආයතන හා රාජ්‍ය සංස්ථා මගින' සදු
කරන, ලබන පර්යේෂණ, සංඛ්‍යාත්මක
සමීක'ෂණ, සැලසුම්‌ සහ යොජනා මත
පදනම්‌ වූ වාර්තා විශ්ලේෂණය කිරීම;

(උ) රටේ භූගත ජල සම්පත්‌ සංරක්ෂණයට,
උපයෙංග්කරණයට සහ සංවර්ධනයට
අදාළව රජයේ දෙපාර්තමේන්තූ, පළාත
පාලන ආයනන හා රාජ්‍ය සංස්ථා විසින්‌
ක්‍රයාතමක කරනු ලබන ව්‍යාපෘති
සම්බන්ධීකරණය සහ එම ව්‍යාපෘති

පවත'චා ගැනීමේ හැකියාව,
ඵලප්‍රයෙො ජන සහ ආර්ථික ශක්‍යතාව
තක්සේරු කිරීම ;

(ඌ) භූගත ජලය නිස ලෙස පාලනය හං
අංර්ථිකමය පරිහරණය සඳහා රජය
විසන්‌ ගත යුතු වන වෙනත' ඕනෑම,
සුදුසු ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම.

(9) මෙම වගන්නියේ (1) වන උපවගන්නියෙහි සඳහන්ව
ඇති කරුණු පිළිබඳව අමාත්‍යවරයාට උපදෙස්‌ දීමට අවශ්‍ය
දත්ත සහ තොරතුරු රැස්කිරීමට හැකියාව සලසන එවැනි පරීක්ෂණ
සහ සමීක්ෂණ, මණ්ඩලය විසින්‌ ආරම්භ කරනු ලැබිය හැකි ය.


1999 අංක 42 ඳරන ජල සම්පත්‌ මණ්ඩල 3
(සංශෝධන) පනත

(8) මෙම වගන්තියේ (1) වන උප වගන්තිය යටතේ සඳහන්ව
ඇති කාර්ය සඵල ලෙස ඉටු කිරීමට මණ්ඩලයට හැකියාව
සලසන්නා වූ වෙනත්‌ ක්‍රියාකාරකම්‌, ගෙවීම්‌ සඳහා හෝ වෙනත්‌
ආකාරයකට මණ්ඩලය විසින්‌ පවත්වා ගෙන යනු ලැබිය හැකි ය.
මණ්ඩලය විසින්‌ පවත්වා ගෙන යනු ලබන ක්‍රියාකාරකම්වලට
පහත දැක්වෙන දේ ඇතුළත්‌ විය යුත්තේ :-

(අ) භූගත ජල සම්පත්‌ පැවතීම පිළිබඳව හැකියාව අධ්‍යයනය කිරීමේ
කටයුතු පවත්වාගෙන යාම ;

(ආ) ගැඹුරු නළ ළිං කෘෂිකාර්මික ළිං සඳහා භූගන
ජල ක්ෂේත්‍ර හළුනා ගැනීමට ජල භූ විද්‍යාත්මක පරීක්ෂණ

(ඇ) ගෘහ, කෘෂිකාර්මික හා කාර්මික කටයුතු සඳහා භූගත
ජලය ලබා ගැනීම සඳහා විද්‍යාත්මක ක්‍රමයට නළ ළිං
සවි කිරීම ;

ම්‌

උප පෘෂ්ට භූමි ස්ථරය පරීකෂා කිරීම සඳහා බෙර
සිදුරු විදීම ;

(ඈ

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14 වන වගන්තිය, එම වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත සඳහන්‌
උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන මෙයන සංශෙොධනය කරනු
ලැබේ :-

“(අ) ජල සම්පත්‌ මණ්ඩලය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ

අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගෙන්‌ ;

(ආ) ජල සම්පත්‌ මණ්ඩලය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ අනිරේක ලේකම්වරයාගෙන්‌ ;

(ඇ) සෞඛ්‍යය විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගෙ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෝ ඔහුගේ නාමිකගෙන්‌ ;

(ඈ) දේශය වෛද්‍ය විෂයය පවරා ඇති
අමාත්‍යවරයාගෙ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෙං
ඔහුගේ නාමිකගෙන්‌ ;

(ඉ) පළාත්‌ පාලන විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හො ඔහුගෙ නාමික

ගෙන්‌ ;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.


4 1999 අංක 42 ඳරන ජල සම්පත්‌ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

(ඊ) පළාත්‌ සභා විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගෙ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ඔහුගේ නාමිකගෙන්‌ ; හෝ

෴

(උ) චාරිමාර්ග අධ්‍යයක්ෂ ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ;

(ඌ) 1969 අංක 17 දරන ලංකා විදුලි බල මණ්ඩල පනත

මගින්‌ පිහිටුවන ලද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයාගෙන්‌ ;

(එ) 1992 අංක 88 දරන පතල්‌ හා ඛනිජ ද්‍රව්‍ය පනත
මගින්‌ පිහිටුවන ලද භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ සහ පතල්‌
කාර්යාංශයේ සභාපතිචරයාගෙන්‌ ;

ඒ) කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
ගෙන්‌ ;

ඔ) ඉඩම්‌ කොමසාරිස්වරයාගෙන්‌ ;
ඕ) මිණුම්පතිවරයාගෙන්‌ ;

ඕ) ගෙවිජන සේවා කොමසාරිස්වරයාගෙන්‌ ;

ග) ජාතික ක්‍රම සම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ;

ච) 1974 අංක 5 දරන ජාතික ජල සම්පාදන හං
ජලාපවාහන මණඩල පනත මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ
ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවාහන මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයාගෙන්‌ ;

(ජ) චන සංරක්ෂකචරයාගෙන්‌ ;

(ට

ක්‍ෂ

1981 අංක 78 දරන මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය පනත
මගන' පිහිටුවන ලද මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ
සභාපතිවරයා හෝ ඔහුගේ නාමිකගෙන්‌ ;

(ඩ) ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාගෙන්‌,

සමන්විත (මෙහි මින්‌ මතු “උපදේශක” කමිටුව යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) අන්තර්‌ දෙපාර්තමේන්තු උපදේශක කමිටුව ලෙස
හැඳින්වෙන කමිටුවක ජල සම්පත්‌ මණ්ඩලය සතු විය යුතු ය.”


1999 අංක 42 ඳරන ජල සම්පත්‌ මණ්ඩල ට
(සංශෝධන) පනත

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තිය, එම වගන්තියේ
(1) වන උපවගන්තියේ “රැපියල්‌ පන්සියය” යන වචන වෙනුවට
“රුපියල්‌ පන්දහස” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 වන වගන්තිය පහත සඳහන්‌ පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-

(අ) “පළාත්‌ පාලන ආයතනය” යන්නෙහි අර්ථ නිරූපණය
වෙනුවට පහත සඳහන්‌ අර්ථ නිරූපණය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :

“පළාත පාලන ආයතනය” යනනෙන,, යම්‌ මහ
නගර සභාවක , නගර සභාවක' හෝ ප්‍රාදේශිය
සභාවක අදහස වන අතර, ඒ යම්‌ සභාවක
විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන හා ඉටුකරන බලතලවලට කායයී
වලටසභ කර්තව්‍යවලට අනුරූප වන්නා වූ හෝ සමාන
වන්නා වූ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම
සහ ඉටු කිරීම සඳහා යම්කිසි නීතියකින්‌ හෝ නීතියක්‌
යටතේ හෝ ඇති කොට පිහිටුවන ලද කවර වූ හෝ
අධිකාරියක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ වේ,” සහ

(අර) “පළාත්‌ පාලන සෙවාව” යන අර්ථ නිරූපණයේ
“පළාත්‌ පාලන සේවා ආඥාපනත” යන වචන
වෙනුවට “1974 අංක 16 දරන පළාත පාලන
සේවා පනත” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

6. මෙම පනතේ උපලේඛනයේ 1 තීරුවේ සඳහන්ව ඇති
විධිවිධානවල, ඒ උපලේඛනයේ 11 වන තීරුවේ අනු(රැප
සටහන්‌ වල සඳහන්ව ඇති වචනය හෝ යෙදුම වෙනුවට, ඒ උපලේඛනයේ
11] තීරයේ අනුරූපී සටහන්වල සඳහනව ඇති වචනය හෙං
යෙදුම ආදේශ කිරීමෙන්‌, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
50 වචන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
51 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
ඇතැම්‌ විධිවිධාන
සංශෝධනය කිරීම.


6 1999 අංක 42 ඳරන ජල සම්පත්‌ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

අනනුකූලතාවක්‌ 7. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
න 2 අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල
පාඨය පැවැත්විය යුතු ය.

යුතු බව.

ලංකා ශ්‍රී ලංකා

ලංකා ශ්‍රී ලංකා

භාණ්ඩාගාරයේ රාජ්‍ය පරිපාලන

ලේකම්‌ විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ

ලේකම්‌

ශ්‍රී ලංකා

ශ්‍රී ලංකා

ජල සම්පත්‌
මණ්ඩලය

භාර
අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ

ලේකම්‌

ජල සම්පත්‌
මණ්ඩලය

හාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ

ලේකම්‌

17 (8) (ඇ) සෙනෙට්‌ සභාව පාර්ලිමේන්තුව
සහ නියොජින මන්ත්‍රී
මණ්ඩලය

සෙනෙට්‌ සභාව පාර්ලිමේන්තුව
සහ නියොජින මන්ත්‍රී
මණ්ඩලය

සෙනෙට්‌ සභාව පාර්ලිමේන්තුව
සහ නියොජිත මන්ත්‍රී
මණ්ඩලය.



පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු870 කි.

( විදේශීය ) රු.1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
