ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 42 දරන
ශ්‍රී ලංකා සෙවා මුක්ත
භටයන්ගේ සංගමය
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහණ' කලේ 1092 අගෝස්තු මස 17 වණ දින]

ආණ'බුඛේ නියමය. පරිදි මුද්‍රණය කරඊණ ලදී.

2992 අගෝ සතු මස 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘභ' ත්‍රිකු සමාස්වාදී ජනරජය” ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අතනිරේකයක්‌'' වශයෙන පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්රෝ' මුද්‍රණ දෙපාථිතමේක්තුවේ මුද්‍රණය 'කරන ලදී

කොළඹ "/ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළදී ලබාගත හැකිය.
. මිළ: ශත 45 යි. |  නැපැල්‌ ගාස්තුව: රු. 12400යි. .


1992 අංක 42 දරන ශ්‍රී ලංකා සේ බා මුක්ත හටයන'/ගේ සංගමය
(සංශොඛන) ෂනත

[සහනිකය සටහැෆ”' කළේ 1992 අගෝඝ&ඹ තු මස 17 චන දින]
එල්‌. බී.~~~ඕ. 78/90

_ ණිතික රාජා සහාබේ 1976 අංක 8 දරන ශ්‍රී ලංකා සෙ ඛෘ මුක ත
හටඟඝන'ශෙ සංගමය පනත සංශෞඛධනය කරීම සඳහා ටූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංතා ප්‍රජාතාණ ත්‍රික සමාජ්වැදී ප්නරපජයේ පාර්ලිමේන්‌ තුව
ඕසින' මෙසෙ පනවනු ලැබේ : ~~-

1. මේ පනත 1995 අංක 42 දරන ශ්‍රී ලංකා සෙ'චා මුක්න
භටයන'ගෙේ සංගමය (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌” හඳුන්වනු
ලැබේ. *

2. මෙහි මින” මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නිය ” යනුවෙන' සඳඝන්‌
කරකු ලබන ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1070 අංක 8 දරන ශ්‍රී ලංකා සේ චා
'මුක්ත හභටයන'ගෙ' සංගමය පනනෙ/ 8 වන වගන්තිය පහන
' දැක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

(1) ඒ වගන තියෙ" (ඉ) ඡේ දයෙ'"” “ දිරිගැන' වීම ; හා” යන
වචන වෙනුවට “ දිරි ගැන වීම ”, යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන' ;

(9) ඒ වගණන'නතියෙ' (ඊ) ඡේ දයෙ ' පවත වාගෙන යාම හා
කළමනාකරණය ” යන වචණ වෙනුවට, “ පවත/ වාගෙන
යාම හා කළමනාකරණය ; සඝ ” යන වචන ආදේශ කිරී
මේන්‌' ; සහ

*

(8) ඒ වගණ' තියෙ” (ඊ) ඡේදයට ඉක'/ බිනිවම පහත දැක වෙන,

අලුත' ඡෙදය එකතු කිරීමෙන' ;--~
“ (උ) ශ්‍රී ලංකාව ආරක්‌ ෂා කිරීම උදෙසා දිව්‌ පුදන ලද
හමදා භූට්‍යණන්‌ සදානුස්‌ මරණය කිරීම, ”,
8 ප්‍රධාන ප්‍රඤසප තියේ 5 වන චගණ' නිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණ ලැබේ ;---
(අ) ඒ වගන්තියේ /1) වන උපවගන' තිය ඉවත” කොට ඒ වෙණු

වට පහන දැක්‌වෙන අලන' උපවගන්‌ තිය ආදෝශු කිරී.

මෙන' :--~ -
“ (4) සංස්‌ ථාවට සාමාජ්කයන' ඇතුළත” කුර ගැනීම සඝ ඔවුන”

සාමාජ්කත'වයෙන ඉවත/ කිරීම, හිලධරයන'ගෙේ, මහා.

සභාවේ සඝ විධායක කොමිටියෙ' සාමාජිීකයන/ගෙ කාර්ය
ඉටු කිරීම සහ සංස්‌ථාවේ කටයුතු කරගෙණ යාමේදී අනුග
මනය කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය සඳහා සහ සාමාන්‍ය
යෙන' සංඝ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කීරීම සහ එහි
පරමාර්ථ මුදුන” පමුණුවා ගැණීම සඳහා, සංස්‌ ථාව විසින”
මහා සභාවේ වාඊෂික මහා සභා රැස වීමකට හෝ විශේ ෂ
මහා සභා රැස්වීමකට පැමිණ ඡ්‍ය?' දය දෙන සාමාජ්ක
සංඛ්‍යාවේන' නූනෙන්‌ දුකකට නොඅඞු ඡන'දයෙන' මේ
පනතේ හෝ චෙනත' යමි ලිඛිත නීනියක විධිව්ඞඛානවලට
අනනුකූල නොච්න ඵථීති සාදනු ලැබිය හැකිය. ” . සහ

ඉගී 0007085680 (90 /06)

පුහුඞ්‌ භා මිය.

ජෘතික රාජ්‍ය
සගාවේ 1976
අංක 8 දරන
පනතේ 38 චභ
වගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීමි.

ප්‍රධාන
ප්‍රශුප' තියේ
5 වන
චහන'තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


8 1992 අංක 49 දරන ශ්‍රී ලංකා සෙ'බාෘ මුක්ත හභටබයන'ගේ සංගමය
(සංයශෞඛණ) ෂනත

(ආ) එ වගන්තියේ (8) උපවගන' තියේ “ සංස්ථාවේ මහා -
සහභා රැස්මීමකදී ” යන වචන චෙනුවට “ මහා සහාවේ
වෘර්ෂික මහා රැස්වීමකදී හෝ විශේෂ රැස වීමකදී ” යන
වචන ආදෝශ කිරීමේන'.

න සූප්නියේ । 4. ප්‍රධාන ප්‍රශප'නිඟෙ' පළමුවන උපලෙ'ඛනයේ' . දැක්වෙන 87

පළමුවන ॥ "7!

න ර්ලේඛතය 9 රීතිය ස්‌ කිරීමෙන' එ' උපලේ ඛනය මෙයින්‌” සංශෝධනය
ශගන, ඉත කෝ

කිරී. සරු

අනනුකූල 5. මේ පනතෙ/ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනණු
තී චූ මිට කූලතාවක්‌ ඇනුි චවහොත'/, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල පැවැත'

පෘඨය ". විය යුතුය. .

බලපැවෑත' විය
සුතු බච්‌. .


පෘථිලිමේක්‌ තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රු, 870 හි
(විදෝ ශීය) රු. 4460 කී, අංක 2595, බෞද්ධාලෝක මෘචත, කොළඹ ", රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ
අධිකාර්‌ වෙත සෑම. වර්ෂයකඔඹ දෙසැඹ්මර්‌ ,/මස 19 වැනි පිතට පෙර දෘයක මුදල ලගවෘ පසුව එළඹෙන
॥ එක' එක'/ වර්ෂය සඳහා ඒ' වෘ ලබාගත හැකිය.
