ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 42 දරන
. සේවක අර්ථසාධක අරමුදල්‌
(සංශෝධන) පනත

අා෴෴ානභභාාාා෴ා෴ායය

[සගතිකය සටහන' කළෙ'/' 1988 නොවැම්බර්‌ මඝ 24 ඛන දින]

ඇණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1988 නොවැම්බර්‌ මස 25 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාග  ත්‍රික සමාජවාදී ඡජනරපඹෙ'
ගැසට්‌ පත්‍රඹය' 11 වන කොටසේ අතිරේකුයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.
ශ්‍රී ලංකා රජයෙ” මද්‍රණ දෙපාර්තමේභ' තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී,

කොළඹ රජයෙ' ප්‍රකාශන කාථියාංශයෙන'/ මිලදී ලබාගත ඹැකිය
මිළ; ශත 00 සඝ, තැපැල්‌' ගාස්තුව: ශත 775 බි,


1588 අංක 42 දරන ඝේ චක අර්මසාධක අරමුදල්‌ (සංශෝධන) ෂනත
[ සහනිකය සටහන' කළෙ” 1988 නොවැම්බර්‌ මස 24 වන දින]
එල්‌, ඞී..-ඝී, 24787
1998 අංක 15 දරන සඝෙචක අර්ථසාධක අරමුදල්‌ පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා චූ පනනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථ්‌්ලිමේ?' නූව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1988 අංක 48 දරන සඝෙ'වක අර්ථසාධක අරමුදල
( සංශෝධන) පනත යණුවේන' හඳුන්‌ වනු ලැබේ,

2. මෙහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශුඡංනිය ” යනුවෙන්‌ හළුන වනු
ලබන, 10958 අංක 19 දරන ඝෙ චක අර්ථසාඞික අරමුදල්‌ පනතෙ'
5 චන වගන තිය පහත දෑක වේන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු
ලැබේ :~~

(අ) (ඊ) ඡේ දයට ඉක' බිනිව්ම පහත දැක්‌වෙන අලුත” ඡේ දය

ඇතුළත කිරීමෙන' :--- බේ

** (ඊඊ) සේ වායෝජකය” මවිසින' මෙම පනත හෝ ඒ
යටතෙේ' සාදන ලද ණියෝග කිසිවක්‌ ගෝ අනුව්‌ අදාළ
වචාජතෘ සැපසීමට අපොහොසත' වූ භැතසොත'/ ඌනතා
සහිත හෝ සාවද්‍ය චාථඊනා සැපයිම, කිසා පෞද'ගලික
ගිණුම්වලට බැර කළ නොහැකි මේ ජනන යටනේෙ' ලැබුණු
දායක මුදල' බැර කළ, යුතු අවිනිශ්චිත ශිණුම්ක' පච්තවා
ගෙන ඝා යුතු අතර, මේම ඡේදය බලාත'මක චනණ ද්‍රින
එවැනි දායක මුදල්‌ සම්බන'ධයෙන්‌ අරමුදල මිසින'
පවත' වවාගෙන යනු ලබන ගිණුම්කට්‌ අයන්‌ සියලු මුදල
මුලා මණ බලය විසින්‌, මෙම්‌ හේදය මගින්‌ නිර්මින
අවිනිශ්‌ චිත ශිණුම්ට පැව්රිය යුතු ය.

ඉහන සඳහුණ' පරිදි අදෘළ චාරතා සැපයීමට අපොහො
සත්‌ වූ සෙ'චායෝජ්කයකු විසින' ඝංවකීය සෙංවකයා සම්‌
බන ධ්යෙන්‌ ණිවැර්දි වාර්තා සපයන ලබ්න විට හා එවැනි
අවස්‌ථාවක, මූලා මණ ඞලය විසින” අවිනිශ්‌ චින ගශිණුමේහි
ප්‍රවන/නා මුදල්‌ සාමාජීක්‍යාගෙෝ පෞද්ගලික ගිණුමට
පැවිරිය යුතු ය.

මේම ඡෙ දයෙගහි විධිවිධාන සලසා ඇනි පරිදි අවිනිශ්චිත
ගිණුමත්‌ පෞද්ගලික ගිණමකට මුදල කිසිවක පවරනු
ලබන අවස්‌ ථාවක, එම පැමරීමේ දිනට පූර්ව්යෙ ක” වූ අවුරු දු
හයක කාලයක නොඉක්‌ මවන පරිදි, එම මුදල්‌ ලැබුනු දින
සිට එම්‌ මුදල්‌ පෞද්ශලික ගිණුමට පවරනු ලබ්ින දින
දක්චා වූ කෘලය සඳහා එම මුදලට පොලියක්‌ ලගවීි: යුතු
අනර, පොලී අනුපාතය මෙම පනතේ 14 (1) වන වගන්තිය
අකභුව නීරණය කළ, යුතු ය දු තවද පොලී අකභුපානය, එය
ගෙවනු ලබන ව්ඊෂය සඳහා අදාළ විය යුතු ස ; ” නව ද,

ඩි 000954~~11,150 (88/10)

ලහුබු නාම්ය,

ප්‍රධාන
ප්‍රශප්තිගේ

විගන” නිය
සංගඥෝධඛනය
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රක්‍ප්තියේ
ද්‌ වන
චංගන' තිය
සංඝශෝධනලඥ
කිරීම්‌,

5 1988 අංක 42 දරන ඝේමචක අර්ථඝාධක අරමුදල්‌ (සංශෝධන)
පනත

(ආ) (ඔඹ) ඡේ දයට ඉක්‌ බිතිවම පහත දැක වෙන අලුත ඡෙදය
අ.තුළත්‌ කිරීමේන්‌ :-~

 (ඔඔඹ) 28 චන වගන්තිය යටතේ' වූ නිවාස ණයක්‌ මත
ලැබිය යුතු හිඟ මුදල්‌ කිසිවක්‌, ඒ සම්බනධයෙන්‌
කොම්සාරිස්‌ වරයාගෙන' ලැඛෙන නියමයක්‌ අනුව
සාමාජිකයකුගෙ' පෞද' ගලික ගිණුමේන්‌ අබුකර
ගතයුතු අතර, එසේ අබුකර ගත' මුදල අදාළ
ණය දෙණ ආයතනයට පැවරිය යුතුය ; දී

8. ප්‍රධාන ප්‍රඝප'නියෙ' 55 වචන වගඟනියෙ' අගට පහන දැක්‌
වේන අනතුරු විධානය ඇතුළත” කිරීමෙන්‌, ඒ වගන නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~

“ එසේ වුවද තව්ද්‍රර්ටන්‌, 1079 අංක 18 දරන රාජ්‍ය උකඟ්‌' හා
ආයෝජන බැංකු පනන යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ රාජ්‍ය උකස' හා
ආයෝජන බැංකුව විසින්‌ හෝ 1979 අංක 17 දූරණ ජාතික නිවාස
සංවර්ධන අධිකාරිය පනන යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ ජාතික නිවාස
සංවර්ධන අධිකාරිය විසින්‌ හෝ (401 වන අඞිකාරය මූ) ජානික
නිවාස එජනත යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ සිමාසහිත ශ්‍රී ලංකා
නිවාස සංවර්ධන මූල්‍ය සංස්‌ ථාව මිසින්‌ හෝ 1904 අංක 29 දරන
හෙජන්‌ බැංකු පනන යටතේ පිහිටුවන ලද මහජන බැංකුච්‌ විසින්‌
හෝ (897 චන අධිකාරය වූ) ලංකා බැග්ඟු ආඥාපනත යටතේ
පිහිටුවන ලද ලංකා බැංකුව විසින්‌ හෝ 1974 අංක 90 දරන ජෘතික
ඉනිරි කිරීමේ බැංකු පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ජාතික ඉතිරි
කිරීමේ බැංකුව විසින්‌ හෝ (124 වචන අධිකාරය වූ) සමූපකාර සමිනි
।ආඥාපනන යටතේ' පිගිටුවන ලද ග්‍රිම්ධ සේවා සමූපකාර සමිති
මිසින්‌ හෝ නිවාස ඉදිකිරීම්‌ කාර්ය සඳහා දෙන ලද ණයකට ප්‍රනි
පක්‌ ඔව, අරමුදලේ සාමාජිකයකු මිසින්‌, අරමුදලේ ස්‌චකීය
පෞද්‌ ගුලික ගිණුමේ බැරට පවන්‌ නා දායක මුදල්‌, එකී ණය
දෙන ආයතන අතුරින්‌' යම්‌ ආයතනයකට පැවරීම්‌ හෝ වැය බර”
කිරීම හෝ කළ හැකි ස.

කෙසේ වුව ද, පචලක එක සාමාජිකයකුට වඩා වැඞ්‌ සංඛ්‍යාවක්‌
අරමුදලේ සංමඛාජ්කයන'” මන අම්ඝ්‌ථාවීක, එසේ සාම්‌ංජිකියන්‌'
වන එම පවුලේ සිය ලුම්‌ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ අරමුදලේ සැමැජික
යන්‌ වශයෙන්‌ ඉහන කී පරිදි ශන්‌ නා ලද කිවාස ණයකට ප්‍රති
පක්‌ ෂඞ්‌, ස්චකීය පෞදල්ගූලික ගිණුම්වල බැරට පවත' නා දායක
මුදල්‌චල මුළු එකතු මදල පැවරිම හෝ වැය බරක්‌ හිරිම කළ
හැකි ය. |


18988 අංක 42 දරන සේවක අර්මඝාධක අරමුදල්‌ (සංශෝධන) 8
පනත

ණය මුදලක] වාරික්‍යක/ ආපසු ගෙවීම පැහැර හරිනු ලැබ ඇති
අවස්‌ ථාවක, මෙම පනතේ 55 වන හා 28 වචන චගන්තිවල විධි
විධිවිධානවල කුමක' සඳහන' වුවද ඒ ගැන නොතකා, සේවකයා
විසින්‌ එසෙ පැහැර ඝරිකු ලැබූ චාරික්‍ය මත උපචිත මී ඇති
පොලිය ද සමග ඒ' වාරිකය, අදාළ ණය දෙන ආයතන මිසිඟ? ඒ'
බව දැනුම්‌ දෙනු ලැබීමෙන' පසුව, එම සේවකයාගේ පෞද'ගලික
ගිණුමේහි හෝ සෙංවචවකයග/ගෙේ' පෞද්‌'ගලික ගිණුම්බල පචනත'/ ඟා
මුදලංවලින' එම ණය දෙන ආයතනවලට කොමසාරිස්වරයා විසින්‌”
පියවිය යුතු ය.

ණය මුදලක චාරික ගෙමීම සේ වානියුක/ නුයකු මියින' පැහැර
හැරීම පිළිබඳව අදාළ ණය දෙන ආයනණනයණඵ'/ විසින කොමසාරිඟ'
වරයා වෙත දැනුම්දීම, එක' එක' ලිත වර්ෂය අග දී කරනු ලැබ්ය
සුතු ය.

අච්සථාමෝචිත පරිදි, 28 ඛත ඝෝ 54 ඵන වශන'නිය යට්තෙ'
වූ අර්ථ ලාභුයක' ගෙවනු ලබන කල'ගි, ඉහත කී පරිදි ගනු ලැබූ
නණිවෘඝ ණයක' හේ'නු කොට ගෙන හිග මුදුල්‌ කිසිච්ක්‌ ඇති අවස්ථා
වක, අව්ඝ්‌ ථාවෝචිත පරිදි එම සාමාජ්කයාගේ හෝ සාමාජිකයන්‌
හෙ' බැරට ඕහුගේ හෝ බවුන'ගෙේ පෞද්ගලික ගිඟුම්චවල පවත/ ණා
මුදල්වලින්‌ එම හිග මුදල අබු කොට, එසේ මුදල්‌ අඞු කිරීමකට
ඉක්‌ බින්ව්ම, එසෙ' අඞුකර ගනු ලැබ මදල්‌ අදාළ ඈය දෙන ආඥතන
වලට පවරන ලෙස කොම්සාරිඝංචරයා විසින්‌ මූලාං මණ ඞලයට
ණියම කළ හැකි ය.

2 වචන මගන තියෙ කාඊයය සලඟා “ පවුල” යුන' නෙණ්‌ අර
මදලෙ' සාමාජිකයෙකු, ඔහුගෙ භාථර්යාච හෝ ඇයගෙ ස්වාමි
පුරුෂයා, සහ ඕහුගේ හෝ ඇයගේ දරුවන්‌ අදහස්‌ වේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියෙ' 28 වන වගන'/ තියේ (4) එන උපව්ශගන්ති
ලයේ “ මෙම්‌ වගන'තියේ' මෙහි මින්‌ මනු විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි

හැර” යන වච්න චෙනව්ට “ මෙම වගන තිඟේ මෙහි මින මතු විධි
විධාන සලසා ඇති පරිදි හැර ඝා 28 ඛන වශන' නියෙන' කර ඇනි අඞු
කිරීම්වලට ,(රයටත/ව ” යන චචන ආදෙ'ශ කිරීමෙන' එම වශණ්නිය
මෙසින' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ,

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප'තියෙ' 54 වශන'තිය පහන දැක'වෙණ පරිදි
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:---

“අ) එම්‌ වශගන' තිලේ (1) වචන උපච්ගන්‌ තිසේ/ “ එවිට එම මදල
යන මචන වචවේනුම්ට “ එවිට්‌ 282 බන වගන' තියෙන' කර ඇති

අඞු කිරීම්වලට යටත'ව්‌ ; එම මුදල න” ගුන වචන ආදේ'
කිජීමේන්‌' ;

ප්‍රධ්‍යන
ප්‍රඥුූප්තිසෙ
28 එන
ව්ගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,


ධාන
ප්‍රඥප්තියේ
81 අ අලුත්‌
වගන' තිය
ඇතුළත”
නිරීම.

4 1988 අංක 42 දරන සේක අර්ථසාධක අරමුදල්‌ (සංශෝධන)

පණන

(ආ) එම වගන නිඟෙ (2) උපම්ගන්‌ නිගේ ' එම මුදල 9 ඝන ම්චන
වේනුව්ට “ 55 වචන ච්ශනනියෙන' කර ඇති අඞු කිරීම්වලට
යටත/ව, එම මුදල ” යන වච්න ආදේශ කරීමෙන්‌ ; ”,

0. 84 චන වගන්‌ නියට්‌ ඉක්‌ බිතිවම්‌්‌, පහන දැක්‌ වෙන අලුනං
වගශන්‌ තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥූප්තියෙ' 91අ
වගන තිය වශයෙන' බල පැවැන විය යුතුය :~~

*! චාර්තා
සැපයීමට
අපොහොසත්‌
චන සේවා
යෝජකයන' ට
අධසිභාරයක්‌'
පැනවීම,

814අ. මේ පනත හෝ ඒ යටතෙ'/ සාදන උද යම්‌
නියෝගයක්‌ අනුව යම්‌ දැයක මුදලක්‌ සමග චාඊතා
ව්ක්‌ සැපසීමට නියමිත යම්‌ සේවා යෝජකයකු නිය
මිත කාලය ඇතුළන එම මාථරඊනාව සැපයීමට
අපොහොසන' චන නැතහොත්‌ සාවද්‍ය හෝ ඌනතා
ඝහිත වාර්නාවක්‌ සපයා ඇති අතර, තත' කාලය
සුඳහා එම්‌ චාර්නාව්‌ ඝෑපයිමට අපොහොපත වීම සම්‌
බුන්‌ ඞ්යෙන්‌ කොම්සාරිස වර්යා සෑහීම්ද; පඟ' වන
පරිදි කරුණු දැක්‌ චීම්ට ඔහුට නොහැනි චින අවස ථා
වක, නිසි පරිදි සම්පූර්ණ කරන ලද චෘර්තාව ශ්‍රී
ලංකා මහබැංකුවට ලැබිය යුනු අවසාන දින හෝ
ඊට පෙර සිට එය මහ බැංකුවට ලැබුණු දින දක්වා
සෑම පූර්ණ මාසයක්‌ හෝ එගි කොට්සක' සඳහා ම
එම දෘයක මුදලින්‌ සියයට එක බැගින්‌ වූ අධිභාර
යක/ අරමුදලට ගෙවීමට ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය. ”,


ණ්ංං~ 4:

පෘථිලිමේන්තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල ඝහ
( වදේශීය) රු. 290 කි, කොළඹ

දෙසැම්බර්‌ මස 35 වෑනි දිනව

4, රජ්යේ ප්‍රකාශන

පෙර දූයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළ

ලබාගන

සැකිය.

පනත්‌ වල වාර්ෂික දෑයක මී (දේශීය) රු. 477 කී.
කාර්යාංශයේ අධිකාරි වේත සෑම වර්ෂයකම

ඹන එක්‌ එක වර්ෂය සඳෂෘ වා

-

අධ ෴෴෴
