. ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 42 දරන
ආගාමික හා විගාමික (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කඉළ්‌ 1998 ජූලි මස 28 වත දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1998 ජූලි මස 81 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුදුණය කරන ලදී.

කොළඹ ], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 3.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 යි.



1998 අංක 42 දර්ත ආගාමික හා විගාමික (සංශෝධන)
පතත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 ජූලි මස 28 වන දින]
එල්‌. ඩී.~ඕ. 56/97.

ආගාමික හා විගාමික පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--

1. මේ පනත 1998 අංක 45 දරන ආගාමික හා විගාමික
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. 1998 අංක 16 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ චරට සංශෝධිත,
මෙහි මින්‌ මතු ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන,
ආගාමික හා විගංමික පනතේ 485 චන වගන්තිය, පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ නවදුරටන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) ඒ චගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “ වරදකරු කරනු
ලැබීමෙන්‌ පසු " යන වචනවල සිට ඒ උපවගන්තියේ අවසානය
කෙක්‌ වු සියලු වචන වෙනුවට “ වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු,
(අ) ඡේදය හෝ (අං) ඡේදය හෝ (ඇ) ඡේදය හෝ (ඈ) ඡේදය
හෝ (ඉ) ඡේදය හෝ (ඊ) ඡේදය හෝ (උ) ඡේදය යටතේ වූ
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එක්‌ අවුරුද්දකට නොඅඩු හා
අවුරුදු පහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමකට සහ රුපියල්‌ පනස්‌
දහසකට නොඅඩු හා රුපියල්‌ දෙලක්ෂයකට නොවැඩි දඩයකට
සහ (ඌ) ඡේදය හෝ (එ) ඡේදය හෝ (ඒ) ඡේදය හෙ (ඔඹ)
ඡේදය හෝ (ඕ) ඡේදය හෝ (ක) ඡේදය හෝ (ග) ඡේදය හො
(ච) ඡේදය යටතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන වීට, මාස
හයකට නොඅඩු හා අවුරුදු පහකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක වූ බන්ධනාගාරගත කිරීමට සහ
රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොඅඩු හා රුපියල්‌ දෙලක්ෂයකට
නොවැඩි දඩයකට ඒ තැනැන්තා යටත්‌ විය යුතු ය. ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(95) ඒ වගන්තිය අගට, පහත දැක්වෙන උපවගන්නිය එකතු
කිරීමෙන්‌ :-~

' (6) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ කුමක්‌ සඳහන්ව තිබුණ ද, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
හෝ (5) වචන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ චරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌,
කචර හෝ අධිකරණයක්‌ ඉඳිරියේ~

2-19 048938 ~~ 5,900 (98/05)

ලුහුචව්‌ නාමය.

351 වන
අධිකාරයේ

45 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.



ප්‍රධාන ප්‍රඥජතියේ
47? වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇතනි වූ විට, සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැචැත්විය යුතු
ඛච්‌.

2

8.

1998 අංක 42 දරන ආගාමික හා විගාමික (සංශෝධන)
පනත

(අ) වරදකරු කරනු ලැබු තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට, ඒ පනනේ 3083 වන වගන්තියේ විධිවිධාන
අදාළ නොවිය යුතු ය ;

(අ) වරදකරු බව පිළිගන්නා හෝ වරදාකරු බවට
තීරණය කරනු ලැබු නැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට,
ඒ පනතේ 306 චන වගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ නොවිය

යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 47 වන වගන්තියේ (1) වන

උපවගන්තියේ (අ) සහ (ආ) ඡේද ඉවත්කොට, ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේද ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-

4.

“ (අ) 45 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(අ) ඡේදය හෝ (අ) ඡේදය හෝ (ඇ) ඡේදය හෝ (අ?)
ඡේදය හෝ (ඉ) ඡේදය හෝ (ඊ) ඡේදය හෝ (උ) ඡේදය
යටතේ වූ සෑම වරදක්‌ ම;

(ආ) 45 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ)
ඡේදයට හො (අ) ඡේදයට හෝ (ඇ) ඡේදයට හෝ (ඈ)
ඡේදයට හෝ (ඉ) ඡේදයට හෝ (ඊ) ඡේදයට හෝ (උ)
ඡේදයට අදාළවන තාක්‌ දුරට, ඒ වගන්නියේ (2) වන
උපවගන්තිය යටතේ වූ සෑම වරදක්‌ ම ; ",

මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇනි වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 චැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
' පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඵ්වා ලබාගත හැකිය.
