25... “කිම...

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1982 අංක 42 දරන
ලංකාවේ සංවර්ධන මුදල්‌ සංස්ථා
(සංශෝධන) පනත

[ ඝශනතිකය සටහඟ' කළේ 1982 දෙසැම්බර්‌ මෲ 08 වචන දින]

ආණ්‌ ඞ්වේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1089 දෙසැම්බර්‌ මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රඡානෘභ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගෑැසව්‌
සත්‍රණයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

* ලංකා රපජ්‌්යේ මුද්‍රණ දෙපෘර්තමේක' තුවේ මුද්‍රණඝ කරන ලදී

කොළඹ ජයේ ප්‍රකෘශන කාථ්යාංශමයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ: ශන 15 යි තැපැල්‌ ශාඝ' තම: ශත 50 ඝි


4985 අංක 42 දරන ලංකාෘඛේ සංවර්ධන මදල්‌ සංස්ථා
(සංගශෝෞ ඛන) ෂඡනන

[ සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 1982 දෙසැම්බර්‌ මස 08 මන දින]
එල්‌. ඩී.~~~ඕ. 00/84

ලංකාඛේ ඝංවර්ධන මදල්‌ ඝංස්‌ථා පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ
සඝනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්‌ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථලිමේන්‌ තුව විසින්‌
මෙසේ පණවනු ලැබේ :-~~~-

4. මේ පනත 1982 අංක 48 දරන ලංකාවේ සංඛමිඊධන්‌ මුදල්‌
සංඝ ථා (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

95. 1958 අංක 8 දරභ පනූතින්‌ සංශෝධින (මෙහි මින මතු
“ ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) ලංකාවේ
සංවර්ධන මුදල්‌ සංඝථා පනතෙහි 4 වචන වගණ'තිගේ (2) වන උප
චගශහනනියෙහි ' සියයට මිස'ස ” යනු චචන වෙනුවට, “ සියයට හතලිස්‌
නවය ” යන චච්ණ ආදෝශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය, මෙයින්‌ තව
දුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1974 අංක 12 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත
ප්‍රධානු ප්‍රශද්‌ නියේ' 5 චන ව්ගන' තිය පහන දුක්වෙන පරිදි මෙඝින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) ඒ වශන්තියේ (011) වචන ඡේදය වෙනුටට පහත දෘක්වෙන
ඡේදය ආදේ' ශ කිරීමේන්‌  :-_~

“ (11) කළමනාකාර, තාක්‍ෂණ්ක සග පරිපාලන උපදේ
ශක සේවා සහ වෙළෙඳ බැංකූ සේවා වැණි සේවාවක්‌
සැ ලසීම්‌ සහ ශී ලංකාවේ පෞද' ගලික කාර්මික, කෘෂී
කාර්මික හා වාණිජ ව්‍යාපාරවලට කළමනාකාර,
තාක්‍ෂණික, පරිපාලන සහ වෙළෙඳ බැංකු භේවා
ලබා ගැණනීමේහි ලා සහාය වීම ; ”.

(9) එඒ' වගන'තිඟේ (20%) සහ (2) මවන ඡේද, පිළිවේලින්‌
/30)) සහ (2241) වන ඡේද ලෙස නැවත අංක කිරීමෙන්‌].

(9) ඵඑ' ව්ගන'තියේ (31%) වචන ඡේ'දයට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහන
දැක්වෙන අලුන්‌ ඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමේන්‌ :-~~~

& (1) අධ්‍යක්ෂ මණ්‌ ඞ්ලය මිසින්‌ නීරණය කරනු ලබන
ඒ ප්‍රමාණවලින්‌ සහ ඒ කාල සීමා සඳහා සෘණ
පත්‍ර නිකුත්‌ කිරීම සහ යම්‌ නැනැන්තකු චේනින්‌
ස්ථිර නැන'පනු භාර ගැනීම ;

(501) එහි කාර්ය කර ගෙන යාම්‌ සඳහා ද එගි බුලනල
ක්‍රියාවේ යෙදවීම සහ එහි කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම්‌
සඳහා ද ඊට සහාය වීම පිණිස පරිපාලින සමාගමි
පිහිටුවීම ;

9..ඒ 654770----13,000 (82/08)

පුහුඞු නාමය.

469 නං
අඞිකාරභඥ්‌

වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රගප ත්‌

වගන' තිය
සංශ ධ්‍යැකය
කීරීම,


ප්‍රධාක
ප්‍රශුප්තියේ

චගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
40 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම

2 3982. අංක 45 දරන ලංකාවේ සංම්රධන මුදල්‌ සංඝ මා
(සංශෝධන) පනත

0001) අනුමන ණය දෙන ආයතන සමග ණය, සාමානා
' කොටස්‌, ප්‍රතිරක්ෂණ වැඞ පිළිවෙළවල්‌' සහු ඇප
වීමි සම්බන'ධයෙන' සහභාශි වීම ;

॥ (20111) බ්බු ගබ්ඞා, ගුදම්‌, බඞු බාහිරාදිය සහ ගොඞ

| නැගිලි, යන'ංත්‍ර, උපකරණ සහ වෙනත' භාණ්ඞ
බදු දීම, කුලියට දීම, එකවර මුදලට විකිණ්ම හා
කුලී සිනංනක'කර පදනමක' මත විකිණීම ;

(14) එහි මුළු ණය මුදල ඝෝ ඉන්‌ කොටඝක' හෝ
කාර්මික, කෘෂිකාර්මික හෝ වාණිජ ව්‍යාපාර බවට
පත' කිරීම්‌ සහ එවෑනි යම්‌ ව්‍යවසායක විසි්‌
ණිකුත්‌ කරන ලද බැඳුම්කරවලට හෝ සෘණ
පත්‍රවලට අදාළ එහි දෘයුක ම්දල්‌ සාමාන්‍ය
ප්‍රාගංඩ්ත කොටස්‌ බවට පත කිරීම ;

(පැ) සංඝ ථාව විසින' ඉවු කරන ලබුන කාර්ය සඳහා
ප්‍රතිෂසඨාව වශයෙන අධ්‍යක්‌ෂ මණ්ඩලය විසි
කලින කල නීරණය කරන ලබුන ඒ* කොෂමිස'
ම්දල්‌, නෑරැවිකාර ගෘස' තු, පාළිය, පාථිශ්‍රමික
හෝ ගාඟතු ලබා ගැංඞීම, ”,

4. 1967 අංක 1 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, ප්‍රධාන ප්‍රඤප තනියේ
7 වන වශන”තිලේ (41) වචන උපවගන්'තීය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනුවව,
පහත දූක්ෂවෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන', ඒ' වශන'තීය,
මෙයින්‌' තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~

“ (1) සංස්‌ථාවේ අනුදන්‌ කොටස' ප්‍රාග්ධනය එක එක කොටස
රුපියල්‌' සියය බැගින' වූ සාමාන්‍ය කොටස්‌ තිස්‌ ලක්ෂයකට
බෙදනු ලැබූ රුපියල්‌ කෝපි නිහක/ මන්නෙ* ය, ”.

5. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 10?4 අංක 12 දරන පනතීණ ප්‍රන
යඝොෝජනය කරන ලද ප්‍රධාන ප්‍රඤපතියේ 10 වචන වශන'තීය පහන
දුක'වෙන පරිදි මෙසිෆ්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-~

(1) ඒ වගන'නිගෙ' (2) ඵන උපවග*න*තිය ඉව්ත' කර, ඒ” එවචවනුවට,
පහත දුක්වෙන උපවගන'”නිය ආදේශ කිරීමෙණන' ;---~

“ (5) (මෙහි මින මතු “ ආණඞුවේ අධ්‍යක්‍ෂවරයා ” සනුවෙන්‌
ගඳුන්වනු ලබන) සංඝ'ථාවේ අධ්‍යක්‍ෂවරයකු වශයෙන” යම්‌
තෑනැත'තකු කලින' කල පත' කිරීමට ද, ඒ තැනෑතතා ධුරයෙන'
ඉවත්‌' කිරීමට ද, ඉල්‌ ලා අස'වීමෙන්‌, මිය යාමෙන්‌, ඉවත්‌' කරණු
ලැබීමෙන' හෝ අන්‍යාකාරයකි;න' එම ඩිරයෙහි පරඡ' පාබුවක' ඇත
වූ විට, ඒ' පුරප' පාඩුව පිරවීම පිණිස අධ්‍යක්‍ෂවරයකු පත' කිරීමට ද
මුදල්‌ විෂයය භාර අමංත්‍යවරයා හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය. ආණඞබුවේ
අධ්‍යක්‍ෂවරයා, මාරුවෙන” මාරුවට විශ්‍රාම ගන: නීමට හෝ ඒ අමාතා
වරයා විසික්‌ හැර, ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමට හෝ යටත්‌ නෙං
මන අතර, සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ කොටස කිසිවක්‌ දූරීම්ට බහු බැඳී
නොසිවින'නෙ" ය. ඉහත කී කරුණුවලට යටත' ව, සංස'ථංවේ


!
3982 අංක 42 දරනු ලංකෑළමව්‌ සංවර්ධන මුදල්‌ සංස්ථා ්‌
(සංශෝඝන) ෂනන

වචනත්‌ යම්‌ අධ්‍යක්‍ෂවරයකු සතු අයිතිවාසිකම්‌ සහ වරප්‍රසාද
වලට සමෘන අයිතිවාසිකම්‌ හා වරප්‍රසාදුමලට ආණ ඞුළව්‌ේ අධ්‍යසළු
වරයා හිමිකම්‌ ලබන අතර, එසේ ම සමාණ බැඳීම්වලට ද ඔහු යටත්‌'
විය යුතු ය. ”,

(2) ඒ වගන'තිඝේ (4) චන උපවගශණ තිය ඉවතන' කරු ඒ
වචෙනුවට, පහත දැක්‌වෙන උපවගන*නිය ආදේශ කිරීමේන්‌ :~~~

“ (4) සංස්ථාවේ සාමාන්‍යාධිකාරී ධුරය තන්‌ කාලයෙහි දරණු
ලබණන' නා, ඡන්දය ඳීමේ අයිනිවාසිකම රහිතව, නිල බලයෙ2' පත'
වන අධ්‍යක්‍ෂවරයකු විය යුතු ය. නිල බලයෙන'/ පත බන අධ්‍යක්‍ෂ
වර්යා බවිසින' සුදුසුකම්‌ ලැබීමේ කොටස්‌ කිසිවක්‌ දැරීම අවශ්‍ය
නොවන නෙ” ය,” ; නව ද

(5) ඒ වගන'නිසේ (5) වමන උපවගන'නියෙහි “ පුරවැසියන්‌' විය
යුතු ය. ” යන මබචන වේනුවට, “ පුරවැසියන' මිය යුතු ය. කිසිදු
කොටස හිමි ~අධ්‍යක්ෂවරයකු මිසින්‌, අවුරුදු අටකට වැසි අඛණ්ඞ
කාල සිමාවක/ සඳහා ධුරය නහොදාරිය යුතු ය.” යන වචන ආදෝ'ශ
කිරීමේන”

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙගි 149 ටන වගන්තියේ (2) මන උප
වගන'නිය ඉවත්‌ කර, ඒ වෙනවට, පහත ඈක'වෙන උපවගන්තිය
ආදෝශ කිරීමෙ, ඒ වගන'නිය මෙයසික්‌ සංශෝඛනය කරනු
ලැබේ :~~~-

“ (9) ආණ්ඞුව මවිසින්‌ සංසථාව වේත (1) වචන උපවගන් නිය
යටනෙ' දෙන ලද යම්‌ ණයක' පියවා නොමැති තාක්‌ කල්‌,
සංසථාව විසින' එක්‌ එක්‌ වරඊෂයෙ' දී, ඒ වර්ෂය සඳහා සංසථාවේ
මුදල්‌ ප්‍රකාශයෙහි දාක්‌වෙන සංසථාවේ ශුද්ධ ලාභව්ලික්‌ සියයට
විස්සකට අඞු නොවන මුදලක්‌ විශේෂ සංචිත අරමුදලක චවේණ'ං
කොට තැබිය යුතු අතර, එඟේ වෙන' කොට තබන ලද මුදල
එතෙක' පියවීමට තිබුණ ආණ' බුවේ ණය ප්‍රමාණ්‍යට්‌ සමාන වණ
තෙක්‌ එසේ වචේක්‌ කොට තැබිය යුතු ය. ”,

2. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 12 දරන ජනතීන ප්‍රනි
යෞෝජනය කරන ලද ප්‍රධාන ප්‍රශඝප්තියේ 14 මන වගශණන්නියෙහසි (1)
වන උපව්ගන' නිඟේ “ හත/ කෝති විසි ලක්ෂයක්‌ ” යන වච්ච්න වෙනු
චට, “ කෞළටි තුක්‌ සියයක්‌ ” යන චච්න ආදෝශ කිරීමෙන්‌, ඒ'
විශන්‌ තිය, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ප්‍රධෘන
ප්‍රශුජ හිසෙ
18 චන
චගන තිඹ
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

මී


පාර්ලිඹේක්‌තුමේ පනත කෙටුම්පන' වල සහ කිතිවල වෘර්ෂික දෑයක මී (දේශීය) රු. 150 2.

(විද ශීය) රූ, 200 කී. කෞළඹ 14, නැ. පෙ. අංක 500, රජගේ ප්‍රකාශන කෘර්යෟංශූයේ, අධීිකෑරී මෙත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට්‌ පෙර්‌ දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබංගන සැකිය.

3

