ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
" පාර්ලිමේන්තුව

1984 අංක 42 දරන
ගල්කිස්සේ තපෝධතාරාම විහාර
වර්ධන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ)
පනත

[සහතිකය සටහණඟ' කළේ 198& නොවැම්බර්‌ මස 05 චක දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

4984 නොවැම්බර්‌ මසු 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්තික සමාජවාදී ඡනරෂයේ
ගැසම්‌ පත්‍රයේ 11 ඛන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වචශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්සේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන'/ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලබ.ගුන හැකිය
බිළ: ශත 00 ඝි නැපැල්‌ ශාඝ් නුව; ශන 00 ය


1988 අංක 42 දරන ශල කිස්සේ නපෞධඛනාරාම මිඝෘර
මර්ධන සමිතිය (සංස්‌ මෘශත කිරීමේ) ෂනත

[| සහතිකය සටහන' කළේ 14988 නොවැම්බර්‌ මස 05 වන දින.]
එල්‌'.ඞී...~~ඕ. 44/84. !

ගල කිසසෝ නෛපෝධනාරාම මිහාර වර්ධන සමිනිය ඝෘ මෘාශන
කිරීම සඳහා වූ ෂනතකි.

* ගලංකිස්සෙං නපෝධනාරාම මිහාර වර්ධන සමිනිය ” යනුවෙන්‌
හදුන්වනු ලබන හා සඳහන' කරනු ලබන සමිනියක ,, එහි සාමාජ්ක
ඥන එකභ වූ රීති අනුව, එකී සමිතියට සම්බෆගධ සියලු කරුණු
ඵලද,යි ලෙස ක්‍රියාත'මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාථියය
සඳහා ගලකිස්සෙ මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තබූ හෙයින' ද ;

එකී සමිතිය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද
ඒ' පරමාර්ථ හා කරුණු එකී සමිනිය විසින්‌ මේ දක්වා සාර්ථක
ලෙඝ ක්‍රියාත'ංමකු කර සහ කරගෙන ගොස්‌ ඇති හෙසින්‌' සඟ
සංස'ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙසින' ද එකී
ඉල්‌ ලීම ඉටු කිරීම මහජන යහපන පිණිස මන ගෙයින්‌ දූ ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සුමාජ්වාදී ජ්නරප්ගේ' පාඊලිමේන්‌ තුව
විසින' මේසේ පනවනු ලැබේ :-~~

14. මේ පනත 49884 අංක 42 දරන ගල්කිස්ඟේ තපෞධනාරාම
විහාර වර්ධන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනන යනකුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ. ඝ !

2, මේ පනත ආරම්භ වීමේ දින සිට සහ ඉන්‌ පසු (මෙග මින්‌
මතු “ සමිතිය ” යනුවෙන්‌ සඳගහන' කරනු ලබන) ගල්කිස්සේ
තනපෝධනාරාම විහාර වර්ධන සමිතියෙ' දැනට සාමාජිකයන'ව
සිටිනු හා සිටිතතාක' නැනැත' තනා හෝ මෙසයසික්‌ සංසථාපනය
කරනු ලබන (මෙහි මින' මතු '“ සංඝාව ”” යනුවෙන්‌ සඳහන"
කරනු ලබන) සංස්‌ථාවට මිඟන' මතු ඇතුළත කර ගනු ලබන
සාමාජිකයන්‌ දෘ “ ගල්කිස්සේ නපෝධනාරාම විහාර වර්ධන
සමිතිය ” යන නාමය හා අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින'5 පැවැත්‌
මක' ඇති සංඝ ථාවක්‌ මිය යුතු අතර, පොදු මුද්‍රාවක”2 තබාගෙන
එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්වකීය අහභමනය පරිදි එය වෙනසඝ්‌ කිරීමේ ද
දූර්ණ බලය ගා අධිකාරය ඇතිව සංස්‌ ථාව විසිර එකී නාමයෙන'
සියලු අධිකරණවල නඩු පැවරීම හා එයට විරුද'ධව නඞු පවරනු
ලැබීම කළ යුතු දා කළ හැකි ද විය යුතු ය.

8. සංස්‌ථාව සංඝහ්ථාපනය කරනු ලබන'නේ යමි පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද එළ' පොදු පරමාඊථ පහත දැක වෙන පරිදි විය යුතු යයි
මෙයින්‌' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :----

(අ) පරියජඡති, පපිපත'නි සහ පටිවේද යනා වශෂයෙන' බුද්ධ

ධර්මය අධායශනය කිථීම හා ඒ පිළිබඳ පර්ේ ඝණ
!?1/. පපැවැත්‌'වීම සඳහා ධෛර්ය දීම පිණිස ගල්කිස්සේ
॥ තපෝධ්නාරාම විහාර්‍ය ථෙරවාද බෞද්ධ ආශ්‍රම්ීයක' වශ
. යෙන' පවත්වා ගෙන යාම ඝා එය නඞත තු කිරීම ;

''ආ) ගල්කිස්සේ නපෝග්නාරාමී විහාර්ය හා එයට අනුබද' ධ

ආයනන බවැඩඞිදියුණු කිරීම දිරිගැන/ වීම ; සහ

ඒ 075168~6,9386 (84/02)

සූර්විකෘච,

ලුහුබු නාමය.

ගල්කිස්සේ
තපෞධ්නාරාඹ
විහාර

වර්ධන
සමිතිය
සංස්ථාගත
කිරීම,

සංඝ ථාඔව්‌
පොදු
පරමාර්ථ.


කළඹනාකාර
මණ ඞ්ල ය.

සංස' ථංවේ
රීනි.

බ්‌ 158& අංක 42 දරන ශල්කිඝ් ස තපෝධනාරූම මිහාර
වර්ධන සමිනිය (සංඝ ථාගන කිරීමේ) පනත

(ඇ) සාමාජිකය2/ ගෙ හා පොදු මහප්නයාගෙ සමාජයීය හා
සංඝ කෘතික දියුණුව සඳසා අවශ්‍ය ගොඞනෑගිලි හා උප
කරණ ලබාදීම ඝා ඒ වා පවත'වාගෙන යාම,

& (1) සංස'ථාවේ කටයුතු සංස්‌ථාවේ නත' කාලයෙ බුල
පවත'නා රීතිවලට යටවත්‌ වැ.--

(අ) නිල බලයෙන' සභාපනි විය යුතු ගල්කිස්සේ තපෝධනා
රාම විහාරාධිපතීන” වහනසේ ගෙන්‌ දෑ;

(ආ) සංස්ථාවේ රීනිවමලට අනුකූලට තෝරා පත්‌ කරගත යුතු
උඊප සභාපතිවරුනං' දෙදෙනකුගෙන'/ ද, ලේ කම්වරයකු
ගෙන" ද, භාණ්ඛාගාරිකච්රඝකුගෙන” සහ සංමිධායක
වරයකුගෙන' උද;

(ඇ) සංඝස'මාවේ රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත'කර ගත යුතු
එම රීතිවල සඳුහන' ළම්නත' සාමාජිකයන' සංඛ්‍යාවක
ගෙන්‌ දු .
සුමන වින කළමනාකාර මණ බලයක්‌ මිසින්‌ පරිපාලනය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත'මක මන 'අවස ථාවේ දී ධුර දරමින' සිවින
සමිතියෝ කළමනාකාර මණ්‌ බලයේ සාමාජ්කයන' සංඝ්ථාවේ
ප්‍රථම කළමනාකාර මණ්ඞලුය විය යුතු ය.

5. (1) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත කර ගැනීම, ඔවුනගේ ඉල්ලා
අස්‌ංචීම්‌ හෝ ඔවුන” නෙරපීම සඳහා ද, කළමනාකාර මණ්‌ ඞබලයෙ
සහ සංස්‌ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌ ගෙ/, අනුයෝජ්තයන'ගෙ' සහ
සේවකයන' ගේ කාඊය කරගෙන යාම සඳහා දෲ, කටයුතු කිරීමෙහිලා
කාර්ය පවිපාටිය සම්බනධයෙන්‌ ද, සාමානායෙනං' සංස්ථාවේ
කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සෲ එහි පරමංඊ්ථ මුදුන
පත'කර ගැනීම සඳහා අග්‍යාකාරයකින' ද සාමාජිකයන'ගේ යම්‌
මහා සභා රැස්‌ වීමකට පැමිණ ඡභ'දය දෙන සාමාජ්කයන/ගෙංඛ්‌
නුනෙන' දෙකක ඡක්දුඝෙක්‌ සංඝ ථාව මවිසින්‌ කලින' කල රඅීනි
සෑදීම නීත්‍යනුකූල විය යුතු ය.

(8) තත' කාලයෙග බලපචනත' නෘ සංඝ ථාවේ කිසිම රිතියක' හෝ
මින' මතු සම්මත කරගනු ලබණ යම්‌ රීතියක'ේ හෝ වචවෙනඝ්‌' ඉතිරීම,
ඊට යමක එකතු කිරීම, එය සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින න
කිරීම සංස්ථාවේ මහා සභා රැඝ්චීම්කට පැමිණ ඡභ/'දය දෙන
සාමාජීකයනගෙන්‌' තුනෙක්‌ දෙකක ඡන්දයෙන' හැර, කරනු
නොලැබිය යුතු ය :

එසෙ' වව්‌ ද ඒ වෙනඝ්‌' කිරීම, එකතු කීරීම්‌, සංශෝධනය කිරීම
හෝ පරිච්ඡින'ක කිරීම කළමනාකාර මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ අනුමත
කරනු ලැබුවහොත' මිස බල නොපැවැත්‌ මිය යුතු ය,

(8) මේ පනත කියාත'මක වචන අවස්ථාවේ දී බලපැවැත' වූ
සමිනියේ' රීති මේ වගන'නිය යටතෙ” සාදනු ලැබූ සංස්‌ථාවේ රීනි
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

න ~~~ ~~~) ෴ "වැ අතන ~ද තාක්‍෴ක්‍ාකැතු

2

[% 9


3988 අංක 42 දරන ගල්කිස්සේ තපෝධනාරාම විහාර 9
වර්ධන සමිතිය (සංඝ මෘශත කිරීමේ) ෂනත

(4) සංඝ ථාවේ සියලුම සාමාජ්කයන' තත'කාලයෙහි බලපවත/ නා
සංස්ථාවේ රීතිවලට ඝටන' විය යුතු ස.

0, යමි මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යගයක' හෝ අන්නිම
කැමති පත්‍රයකින' දෙපළ බැහැර කිරීම්ක' ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරය
කින්‌ හෝ සංඥ ථාව්‌ වෙත සතු කරනු ලැබිය හැකි චංච්ල හෝ නිශ්චල
හෝ යම්‌ දෙපළක' ගැනීමට හා දැරීමට අීනිය අනුව හැකියාව හා
ශක්ණකුතාව සංස'ථාවට නිබිය යුතු අතර, ඒ' සියලු දේ' පළ විකිණ්මේ,
උකසඝස' කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ අණන්‍යාකාරයකින්‌'
බැහැර කිරීමේ සම්පූර්ණ බලය ඇතිව සංඝ ථාඛවේ තත්‌ කාලයෙහි
බලපවනත/ණනා රීනිවලට යටත/ව සංස්‌ථාව විසින" මේ පනතෙ! කාර්ය
සඳහා ඒ සියලු දෝ පළ දරනු ලැබිය යුතු ය.

₹. (1) බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ පවත වාගෙන යාමේ සහ
වැසීමේ ද ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා
ගැනීමේ ද ප්‍රදානයන්‌ හා පරිත්‍යාගයන' ලබා ගැණීමේ ද සිය අරමුදල්‌
ආය්‍යෝජ්නය කිරීමේ ද සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්‌ මකු කිරීම සඳහා
අවශා සෙවක මණ්ඞලය සෙ'වයට ගැනීමේ, සේ වයෙ* කියුක'න
කර ගැනීමේ සහ සෙ'වයෙන' පහ කිරීමේ ද බලය ඇනුළුව, සංස්‌ ථාවේ
පරමාර්ථ හෝ එම පරමාර්ථ අතුරින්‌ යම්‌ කිසිවක්‌ හෝ වැසි දියුණු
කිරීම්‌ හෝ නංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය බනු හෝ යෝගා කවර ආකාරයේ
වුවද සියලු කියා කිරීමේ සියලු කරුණු ඉටු කිරීමේ සහ සියලු දේ
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේත' බලය සංස්‌ථාවට ඈත තෙ' ය.

(2) 6 වන වගක්නිය සහ මේ වගන්තිඟේ (1) වචන උපවගන්තිය
මගිහ්‌' සංස්‌ථාව වෙන පවරන ලද බලතල කළමනාකාර මණ්‌ ඞලය
විසින ක්‍රියාවේ යෙදවිය යුතු ය,

8. මේ පනතෙ' කාරය සඳහා, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන අවස්ථා
මවේ දී පැවති සමිතියේ සියලු ණය හා බැරකම්‌, මෙයින' සංඝ ථාපනය
කරනු ලබන සංඝ ථාව විසින ගෙවිය යුතු අතර, සමිතියට අය විය
සුතු සියලු ණුය හා සමිතියට ගගටිය යුතු සාමාජික මුදල්‌ හා දසක
මුදල්‌ සංස්ථාවට ගෙවණු ලැබ්ය ගුතු ය,

9. කළමනාකාර මණ්‌ ඞඛලයෙේ' සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී
හැර, සංස්‌ථාවේ මුද්‍රාව කචර හෝ සෘධන පත්‍රයකට නබණු නොලැබිය
යුතු අතර ඒ සාමාජීකයන'/ දෙදෙනා තුමන්‌ පැමිණ සිට්‌ බවට ලකු
ණක්‌ වශයෙණන්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙහි නම ගම්‌ අත්‌ සන' කළ යුතු ය.
නම ද ඒ' අන'සන්‌ කිරීම සාක ෂිකරුවකු වශයෙන” යම්‌ නැනැත'
තනකුගේ අත/ සන' කිරීමට බාහිරව මිය යුතු ය,

10. මේ පනතෙහි සඳහන' තැනැන්‌ නන'ගේ' හා ඔවුන්‌ මගින”,
ඔවුන්ගෙන්‌ හෝ ඔවු්‌ යඝටතෝ ගිමිකම්‌ පාත වෙනත්‌
නැනැත'නන'ගෙ' අයිතවාසිකම්වලට හැර, ජ්තරජයේ හෝ යම්‌
රාජ්‍ය මණ්ඞලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ වෙනත' යමී
තැනෑතන/ නන ගේ හෝ අයිනිවාසිකම්චබලට මේ පනතෙහි ඇතුළන'
කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑම්ක්‌ං නොවිය සූතුූ ය.

14

සංඝ ථාව
මිසින්‌
'චංචල ඝෝ
නිශ්චල

දෝ පළ
දැරිය ගැකි බව,

සංසඝ්‌' ථංවේ
සාමාග්‍ය
බිලනල.

සමීතිය
විසින්‌
ගෙවිය යුතු
ණය හා
සමිතියට
අයවිය
යුතු ණය.

සුංඝ්‌ ථාවේ

නැබිය යුතු
ආකාෘථය,

ජනරප්ගේ ඝෘ
අනායන'ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‌ කා
කිරීම,


අ“ා෴අ෴෴෴ා෴෴෴෴රභභාා෴ාභ෴ා෴ාකයා෴භා෴ායපපපප෴෴පපෛස්්කසතංක්‍ස෴ා෴෴ා෴෴෴෴෴෴෴ි෴෴෴෴෴෴෴..
පෘදිලිමේන්තුවේ පතන' ඉකවුම්පත/ වල සහ නිීතනිචල වාර්ෂික දෑයක මීළ (දේශිය) රූ. 400 කී.

(විද ශි) රු. 200 කී. නොඅඹ 1, නැ. පෙ. අංක 500, රජයෙ' ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෘරි චෙත
යෑම වර්ෂ්ශ්කම දෙසැම්බර්‌ මස 0 වැනි දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එංත' එක්‌
'වර්ෂ්ය සඳහා ඒවා ලමබාශතු හැකිය.

ව
