ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව ॥

1983 අංක 42 දරන
., ලජ්නාතුල්‌ මස්ථදුල්‌ ජම්යා සෙයිලන්‌
!" (සංස්ථාගත කීරීමේ) පතත

දෑ .. [ ඝගතිකය සටහන” ඉළ 1980 ඹක නොබර්‌ මස 17 මණ දින]

_ .ඹ?. '. ආණ්ඩුවේ නීගමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

ර්‌ ක 1988 ඔක්‌තෝබර්‌ මස 20 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාක ත්‍රික සමාජමාදී ඡකභර්ජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වචන කොටඟේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරනණ ලදී,

ශ්‍රී ළදකා රජයේ මුදුණ දෙපැථතමේන්තුවේ මුද්‍රණය තාරන ලදී.

හත ක යයතන 'ඇසණ්න්ධ ෴෴*

කොළඹ ථඡ්යගේ' ෂ්‍රකාශන කෘථියංශුශයන' [2 දී ලබෘාශනත හැකිය
මිළ: ශත 45 යි.  _ ,.., , කැපැල්‌ ගාස'නුව : ශූනු 50 '.

කැ ධයයය෴ාාා෴෴ා෴෴෴෴෴ා෴ාා෴ න෴චාාෂාන.ගය2ෙඝයොා෴හහ~෴෴෴෴෴෴෴වා෴ං.හි෴෴෴෴෴ ා෴ ැධධරෙරසසෂෂායයො භාශා


(සංඝ්මාගන්‌ “කිරීම නන
_ [සහතිකය සටහන' .කළේ' 1988 ඕක' කෝබර්‌ මස 47 බන. දින]
එල්‌, . ඞී, 99/80
ලජ්කාතුල්‌ මෲ මිදුල ස්මියා සෙයිලන' සංස්‌ මාගත කිරීම සඳහා වූ
“ “ පනනකි. අණ
"- ලජේනාතුල්‌ මස්‌ජ්දුල්‌ ජමියා සෙසිලන්‌ (ද සිලෝණඤ යුනිව්සිවි
මොසංක්‌ ඇසෝෂියේෂක්‌) ” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ
। ම සඳහන කරණු ලබුන සංගමය එකී සංගමයෙ සාමාජ්කයන්‌
එකග වූ. ථිති අනුවම එකි සංගමයට ට සම්බන්ධ සියලු කරුණු ඵලදායී
2 ලෙස කියාත්මක කිරීමේ ගං කර ගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා
32 මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා භිබුණු හෙසින්‌ ද : 20
“එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුමේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද, ඒ
පරමාර්ථ භා කරුණු එකී සංගම්ය විසිඟ' මේ දක්‌වා සාර්ථකව ඉටු
කරනු ලැබ සඟ ක්‍රියාන මක කරනු ලැබ තිබෙන හෙයින්‌ සහ ඒ
, සංගමය සංසථාගන කරනු ලැබීම සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කරණු ලැබ්‌ ඇති
හෙසින්‌' ඞහ එකී ඉල්‌ ලීමට ඉඩ දීම මහජන යහපත පිණිස ඉව්හලං
වන හෙයින්‌ උ:
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සම්‌: මංජචාදී ජනරප්යේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ

4, මේ පනත 1988 අංක 42 දරන ලජ්නාතුල්‌ මස්ංජීදුල්‌ ප්මියා
සෙයිලන' (සංස ථාංගන ණනිරීමේ) පනන යනුවේක්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

මී

ලි

92. මේ පනත ආරම්භ හං මන දින සිට සඝ ඉන්‌ පසු, (මෙහි මින්‌
මතු “ සඝෑගම්ය " යනු බි ය සඳහන කුරනු ලබන) ලජ්නාතුල' ම්ඝ.ජි
දුල්‌ 'ඒම්යාං සෙයිලණ්‌ (ද සිදිල? ඟ්‌ යුනිම්සිට්‌ මේංඝ්ක්‌ ඈසෝෂියේ'
ෂනි) නම්‌ සංගම්ඥේ සාමාජි්කය්‍ය2ච සිටින තැනෑත/නක්‌ හා
මෙයික්‌ සංඝ ථාපසණනඥ 225 ලෆෆ සංඝ ෆෘවඛ්‌ මී ම්න්‌ මනු සාමාජිකයන්‌

ලෙස ඇතුළන්‌ කර ගනු ලබන තැනැන්‌ තුන්‌ සංඛ්‍යාව “ ලජීනා
තුල්‌ මස්‌ ජ්දුල්‌ ජමිය 2? සයිල" ' යන ගාම්ය හා අභිධානය යටතේ
අචිචිඡින්න පෑව වෑත් ම“ න්‌ 32 නි ( මේහි ම්ක්‌ මිතු ** සංස්ථාව ” .යණුවේන්‌
ශී සඳහන්‌ කරන ලබන) සංස්‌ ඵං චික්‌ විය යුතු අතර පොදු . මුද්‍රාවක්‌
නබාගෙණ පාවිච්චි කිරීමේ ද, ඒ චකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌
(රදිර්භම්‌ ද පරණ බලය හෟ අඞිකාරය ඇතිව්‌, එකී නාමයෙන්‌ සංඝ”
ථාව්‌ මඝ සියලු අඩි*52ර%ච්ල භඞුං පැව්රීම හා සංඝ ථාව්ට්‌ විරුද්ධව
නඞ්‌ ණි ලැබුම්‌ හැල හෑකී ය.

න "෴ ඟෑ, ෴ා *...

10 ්‌. (1! “ද බං ඩි ෆා පරමාර්ථ පහන සඳහන්‌ පරිදි විය යුතූ
යයි මෙයින ප්‍ර

(අ) පෙ රාදෙණිලෙ විශ්මි මිද්‍යාලය තුළ ම්ඝ ලිම්‌ පල්‌ ලියක්‌

ම පිහිට වීම ;

2 "(ආ) එකී මස' වී ෆලලිය -” ෆ”රිම සඳහා සහ එය නබත් නු කිරීම්‌
₹ ෴.~ : සඳහා අවශ්‍ය මුදල්‌ එ .:“ගු කිරීම්‌ සහ ඒ සඳහා පරිත්‍යාග
;. සහ €්‍රව්‍ය පිළිගැනණීම ;

- (ඈ) එකී මඝස්ලිමි පලංලිය ගොඞ්නැගිම සහ එය කළමනා
2 කරණය කිරීම ;

2 (ඈ) ජේ රාදෙණීිගෙ විහ්බ බිද්‍යාලයේ මුස්‌ලිම්‌ සිසුකඟ්‌ ඉස්ලාමීය
4. ආගමානකූල ඒඛචිංගයකට්‌ හැඞ ගැස්‌ වීම හෘ ඔචුන ට

ආගමික උපදෙස්‌' දීම;
2._-ඒ 55174.--7,590 (50 /10)

1865 ඈ 4නදරන-ලම්ණැතුල්‌' මස්තිදුල්‌:ඡම්යා සෙල්‌ *

පුර්වචිකෘව,

පගුග්‍රුබ්‌ නාමය.

ලජීිනාතුල්‌

මස්‌ ජිදුල්‌

ප්මියා සෙයිලන්‌
සංඳ'ථාගත
කිරීම,

සංස්‌ථාවේ පොද්‍ර
පරමාර්ථ.


396 ථාවේ
සෘමාන්‍ය
බිලනල.

සංස්ථාවේ
කව්යුතු
කළමනා
කරණය
කිරීම්‌.

2 19898 අංක 452 දරන ලඡ්නෘතුල්‌ මඟ්ජිදුල්‌ ජම්යා සෙයිලන?
(සංස මෘශන කිරීමේ) ඝඝකත

(ඉ) ප්‍රජාචගේ යහපන පිණ්ස ඉස්‌ ලාම්‌ ධර්මය සහ අනුශාසනා
සහ ඉඝ්‌ ලාම්‌ සංස්‌ කෘතිය පතළ කර හැරීම සහ ඉස්ලාමීය
කටයුතු නංවාලීම සහ විශේෂයෙන්‌, ආර්ථික පඝසුකම්‌
අඹු ශිෂ්‍යයන්‌ ට ශිෂාත/ව පිරිනැමීම සහ ඔවුන්‌ ගෙ
අධ්‍යාපනික කටයුතු වැඞි දියුණු කර ගැනීම පිණිස
වෙනත' සියලු පහසුකම්‌ සැලසීම ;

(ඊ්‌) පුස්‌ තකාලයක්‌, ප්‍රවෘත්ති සේවා හා ඒ' සමීබන' ධින පහසු
කමි සහින ඉස' ලාමීය සංස්‌ කෘතික මධ්‍යසඝ්‌ ථානයක්‌ පිහිටු
වීම ; සහ

(උ! ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවනු ලබන චෙනත' විශ්ව විද්‍යාලවල සහ
ආයතනවල මුඝ්‌ ලීම්‌ පල්‌ ලි පිහිටුවීම, නඞත්නු කිරීම
සහ කළමනාකරණය කිරීම,

(8) (1) වන උපවගක්තියේ සඳහන' පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීමේ දී
1978 අංක 16 දරන විශ්ව විද්‍යාල පනතේ විධිවිධානවලට සංස්‌ථාව
යටත්‌ විය යුතු අතර, විශ්ච විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ
එකී පනත මගින නැතහොත්‌ ඒ යටතෙ' පිහිටුවන ලද අධිීකාරිවල
හෝ බලතලවලට හානියක්‌ නැතහොත'/ ඒ බලනල කෙරෙහි බල
පෑමක්‌ (1) වන උපවගන'තියේ සඳහන්‌ කිසිවකින්‌ නොසිදු විය
යුතු ය.

4. මේ ඡනතෙ' සහ වෙනත/! යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත' ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවන්‌ වා ගෙන යාමේ සහ
වැසීමේ ද, ඇප ඈතිව හෝ නෑතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබං
ගැනිමේ ද, සංස්‌ ථාවේ අරමුදල්‌ ආයෝජණය කිරීමේ ද, සංස්‌ ථාව
සතු වූ හෝ සංඝ ථාව විසින අත'කර ගන්‌ කා ලදු හෝ අයිතිය
දරන යම්‌ ඉඞබමක ගොඞනැගිලි ඉදි කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව, සංස්ථා
මේ සියලුම පරමාර්ථ හෝ ඉඟ්‌' යම්‌ පරමාඊථයක්‌ නංවාලීම හෝ
වැසි දියුණු කිරීම සඳහා අවශා හෝ යෝග්‍ය සියුලු ක්‍රියා, කරුණු සහ
දේ" කිරීමේ ද, ඉටු කිරීමේ ද, කියාත්‌ මක කිරීමේ ද, සංස්‌ ථාවේ
පරමාර්ථ ක්‍රියාත'මක කිරීම සඳහා සේවක මණ්ඞලය සේවයේ
යොදවෘ ගැනීමේ ද, සේවයේ නියුක්ත කර ගැනීමේ දෲ, සේවයෙක්‌
පහ කීථීමේ ද බලය සංස්‌ථාවට නිබිය යුතු ය.

95. (1) සංඝ ථාවේ තන්‌ කාලයේ බලපච්න/ නා රීනිව්ලට ඈටතව,
සංස්‌ථාවේ කටයුතු, නිලධාරීන'ගෙන' සහ සංඝ ථාවේ තතන/කාලඟගේ
බලපචත' නා රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්‌ කර ගත යුතු වෙනන'
තැනැත්තන' ගෙන්‌ සුමන්මවිත භාරකාර මණ්ඛඞලයක්‌ මිසින්‌”

(8) සංස්‌ ථ:චේ ප්‍රථම භාරකාර මණ්ඞලය මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන වේලාවේ දී ධුර දරන සහ මේ පනනේ' උපලේඛන
යේ නම්‌ සඳහ*ග'ව තිබෙන සංගමයේ භාරකාර මණ්‌ ඞලයෙ'
සාමාජ්කයන'ගෙන' සමන'මිතු විය යුතු ය,

ක,

*.


₹

&

[ය

 ඞඤඞ₹වය.
4

15980 අං 48 දරක ලජිකානුල්‌ මස්ජිදුල්‌ ජමියා සෙයිලක්‌ 8
(සංස්මාගත කිරීමේ) ෂනන

06. (1) වාර්ෂික මහා සභා රැස්මීමක දී හෝ තන්‌ කාඊයය සඳහා
වීශෙ ෂයෙන්‌ කැදවනු ලබන යම්‌ රැස්‌ වීමක දී, එකී රැස්‌ වීමට පැමීණ,
ඡන්දය දෙන සාමාජීකයන්‌ අතුරෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඞු
බහුතරයක්‌ විසින” පහන සඳහන” සියලුම කරුණු හෝ ඉන්‌ යම්‌
කරුණක්‌ සම්බනධයෙන්‌ සෘසඝ ථාව විසින රීති සාදනු ලැබීම
නීතෲනුකූල විය යුතු ය :-~~~

(අ) සංස්‌ ථාවේ සහ භාරකාර මණ්ඛඞලයෙ' සාමාජිකයන' පන්‌
කිරීම සහ ඉවන්‌ කිරීම ;:ං

(ආ) භාරකාර මණ්ඞලයේ සාමාජ්කයන්‌ ගේ ධුර කාලය ;

(ඈ) සාමාන්‍යයෙන්‌ රැස්‌ වීම්‌ පිළිබඳ කටයුතු කිරීමේ දී සහ විශේෂ
යෙන්‌, රැස්වීම්‌ පැවැත වීමේ දී සංස්‌ ථාව ,/සහු භාරකාර
මණ බලය විසින්‌ අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාපිය ;

(ඈ) සංඝ ථාඛේ පරමාර්ථ කියාන්‌ මක කිරීමේ දී, සංස්‌ ථාව මිසින'
සහ භාරකාර මණ්ඞලය පිසිඟ්‌' දරනු ලබන වියදම්‌
සංස්‌ ථාවේ මුදල්‌ වලින” ගෙවීම ;

(ඉ ) බැංකු ගිණුමි විවෘන කිරීම ඝහ ඒ ශිණුම්‌ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම ;

(ථී) සංඝ්‌ ථාවටේ නිලධාරීනංගේ හෝ නියෝජතයන්‌ ගේ , සේවා
ණියුක්‌තයන්‌ ගේ සහ සේ වකයන්‌ ගේ කාර්ය ඉටු කිරීම්‌ ;

(උ) ඉහත සඳහන/ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමට ආනුෂංගික
කරුණු.

(8) සංස්‌ ථාවේ යම්‌ රිනියක්‌, (1) මන අපව්ශුන'තිය යටතෙ
රීතියක්‌ සාදන ආකාරයෙන්‌ ම සංශෝධනය කීරීම හෝ පරිච්ඡින්න
කිරීම්‌ කළ හැකි ය,

(8) සංස්‌ ථාවේ සාමාජ්කයන්‌ සංඝ ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ මිය
සුතු ය.

₹. මේ ඡනත ක්‍රියාත්‌ මක වීම ආරම්භ වන වේලාවේ දී පම්තින,
සංගම්ඟලේ සියල ණය සහ බැර්කම්‌ සංස්‌ ථාව විසින ගෙවිය යුතු අතර
සංස්‌ ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු සියලු ණය සහ දෘයක මුදල්‌ සහ
සහභාග මුදල්‌ මේ පනතේ කාඊය සඳහා සංස'ථාවට ගෙවනු ලැබිය

8. යම්‌ මිලට ගැකීම්ක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යෲගයක්‌ , තෙස්‌ තමේක්නූ
නියාදනයක්‌ මගින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්‌ ථාව සනු වන යම්‌
චංචල හෝ නිශ්චල දෙ පළක අයිතිය දෘරිමට සංස්‌ථාවට නීතියේ ලා
හැකියාව නිබිය යුතු අතර එකී සියල දෙපළ විකිණීමේ, උකඟ'
කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ අභ්‍යාකාරයකින්‌ ණීයාදනය
කිරීමේ පූර්ණ බලය ඇතිව, ඒ' දෝපළමල අයිතිය මේ පනතනෙ'
කාර්යය සඳහා සහ සංස්‌ ථාවේ නත්‌ කාලඟේ බල පවත්‌ නා ඊීනිවුලට
රටත'ව සංස්ථාව විසින්‌ දූරිය යුතු ය.

සංඝ” ථංමේ ඊිකි.

සංගුමය විසින
ගෙවිය යුතු සග
සංගමයට්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ණය,

චංචල සෲ
නිශ්චල දේ පළ
ඈරිය හැදි බව්‌,


සංස' ථෘවේ මුද්‍රාව
නැබිය යුතු
ආකාරය.

පජංභරජයේ හා
අඟභ්‍යයන'ගෙ
අ සිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා

ණු ෆීම,

4 $988- අංක 42 දරන ලබ්කැකනුල්‌ -මස්‌ත්දුල්‌. ප්මියා -සෙයුළුග්‌
(සංඝථාගක කිරීමේ) ෂතනු

9. සභාපනිවරයා භං _උපසභාපනිවරු අනුරින්‌..එක' උපසභෘඝනි
ක පන්‌ සහකාර ලේ කම්චරයා ඉදිරිපිච-දී. හැර
ධන පන්‍රයකට නබ්නු නොලැබිය. යුතු "අතර
ලකුණක්‌ විශුයෙන/ ඔවුක්‌ විසින්‌ එකී ॥

වරයකු සහ ලේ ගමිවරඛඥ

සාධන පත්‍රයෙහි තම ෆම්‌ අනංසන්‌' කළ යුතු

සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන' යම්‌ හැනැත්‌ නකුගේ අත' සන්‌ කිරීමට ෴ ඝූ
'රිකානිර්ව්‌ මිශ යුතු ගු ජේ ගැ: ~
ගූ .- *ං |
10, මේ පනතෙහි සඳහ නැඟැන්තන්ගේ සහ බවක්‌ මගින්‌, ?
ඔව්න්‌ ගෙන්‌ හෝ ඔවු යට්තෙ' හිමි: ඉම්‌ පාන්‌ නවුන/ ගෙ/ අසිතිවාසි
කම්ව උට්‌ හෑර ජනරජ්ඝේ ගෝ, යම්‌ රාජ්‍ය මණ ඞලයක හෝ සංස්ථා
අ෴෴෴෴මය ෴ හී ।ු න ෂී ॥
වක හෝ, රණ අම්‌ තැඟැන්නන්ගේ ඉහ අයිතිචාසිකම්වලට මේ
පනතෙහි ඈ තුළ.” කිසිවඟික්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ ඉණනාම්ය
සතු ය. -. 1
 .
හත බොක [5 (8) මන වගන තිස] 4
සභාපතිවරයා : පාර්ලිමේන' නු ව:2ානී සඟ ගරු නියෝජ්‍ය මිදල්‌' සහ ක්‍රම සම්පෘදන
අමංත්‍ය එමි. එවි, එම්‌, හෆ'ෆ _'-තාර්‌ මගතා, මී.ඒ,, එල්‌.එල්‌,බීං,
(කැක්ටවෑබ්‌) බැරිය ට්ර්‌ .
ශ්‍ර 9 "ම යේ
උපසභාපනතිවරූ : පාර්ලිමේක' කු මන්ත්‍රී සහ |
සහ ගමනාශම්න මණ සල පිළිබද අම්‌ 4.
මහනා ඔං
මහාචාද්‍ය එම්‌. යූ, එස්‌. සුල්තාන්‌ බංවා මහත, ඞී, එක්සී ॥
( ලන' ඞන' )
එ*, ලසීස්‌ මහන:
ඉල්‌ කම්වරයා ; ඒ', එච්‌, මාක්‍යන' මෘකර්‌ මහනාෘ . । ?

සහකාර ලේ  කම්වරයා : ආචාර්ය එම්‌. එ'. කරීම්‌ මඟං'ගා, පිළුච්‌, ඩී.

භාණ්‌ ඞාගැරිකච්රයා :

"මී, සිද ඉස' ඕසිල්‌ මානා - “2 එ



1863 අංක 42 දරක ලප්ඟැතුල්‌ මම්ෂිදුල්‌ ජමියා සෙයිලක්‌ ॥
(සංඝ්ථමාගන කිරීමේ) නත

₹ උ.., තාර්ලිමේක' තු මක්‌ ත්‍රී ගරු කථානායක එම්‌. අබ්දුල්‌ බාකීඊ මැකාර්‌ මසනා
. 'වෛද්‍ය කේ. මී. ඒ. බාවෘපා මහතා, යූ, එන'. ඞී, පී,
“2, සාමදාන විකිශ්ච්‍යකාර ඒ. එල්‌. එම්‌. ඉපාරුක” මෲතං
ඒ, එල්‌. එම්‌. හසිම්‌ මහතා, බැරික්‌ ට්‌
හූ පාර්ලිමේන්‌' තු මන'ත්‍රී ගරු විදෝ ශ අමාත්‍ය ඒ. සි, එස. හම්ඞ්‌ මහතා
ඈචාර්ය එඟ්‌. ඒ. ඉමෑම්‌ මහතා, පිඵ්ච්‌.ඞී. (බොක)
ස මරු ඉංජීනේරු එම්‌, ඉස මසිල' මහතා
එළ, එස්‌. ඉසඹබීන' මඝතා
එම්‌. එස්‌. ඉසඞීන' මහනා
“ පැංඊලිමේන තු මන' ක්‍රී ජබිර්‌ ඒ. කාදර්‌ මහතා
ආචාර්ය එමී. එම. එම්‌. ජමිල' මහතා, පීඑවච්‌. ඞී.
ඉවෙද- එම, සී. එම්‌, කලීල' මහතා
එම්‌. එච්‌. එම්‌. කමිල්‌ මහනං
සාමදාන විහග චෛයකාර ඒ. එල්‌, එම්‌. ලඉපීඵ මහන
ඒ. අසි, එල'. මරික' කාර්‌ මගන,
. වෛද්‍ය එම්‌. එම්‌, මාරුදප'ං මහතා
_ නිනිඥ එස', එම්‌. මුස තාපා මහත,
ජේ, එම්‌. මොහමඩ්‌ රාජ්‌ මහතැ, බී. ඒ'. (ලංකා)
නෞොශෙැෙසල' එස. ජබ්රඊ ඔඝතා
,. බුස්තු ණීද්‍යාඥ එම්‌. ජේ. ඒ. රහිම්‌ මඝතා
"වෛද්‍ය එම්‌. එස්‌. එම්‌. පි£ිපායි මඝතා
: අල්‌ හාජ්‌ පි. ඒ. සදාක' මහතා
අයි, ඒ. සලාම්‌ මහතා
වෛද්‍ය ඒ. සමාද/ ඉස මයිල්‌ මෲතා |
නීතීඥ ඒ. එච්‌. එල්‌. ඒ. සලිම්‌ මහතා
එම. ඒ. ස ගාණ මහනා
'. " එස්‌, එල්‌', එම්‌. £ෂාපි මරික්‌ කෘඊ මහතා, ඕී.ඒ. (ලන බාග )
'..... තවිඳපික්‌ ඉක්‌ තෑර්‌ මසතා
ඇඬාරය එම්‌. අයි. එම්‌. වශීරී මහතා, පිළුච්‌. ඞී.

සාම්දෘන මචිනිශ ච්‍යකාර එම්‌, ෂේන්‌ මහනා



෴෴෴෴෴-- .... ....... .. ෴෴෴෴෴෴ නී ද ෴
. පෘඡිලිමේන තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පන/ වල සඝ නිතිවල චාර්ෂික දෘයක මිළ (දේ ශීය) -රු. 100 කී. ( විදේශීය |
ය. ” ණු. $00 කී. කොළඹ 3, නැ. පෙ, අංක 500, රජයෙ ප්‍රකෂශන කාෘථියාඇථලගා ඇධිකට්‌ දෙන හැම්‌ වරිසයක
:.;.. ත්‍යනැම්බද්‌ මස 15 වැනී දිනව්‌ පෙර දෑසක ඔදල්‌ අගෙවා පස්‍රව එළඹෙන එත එක” බිමිය සඳහා ඒ වෑ

* (ලං ණා හැකිය.

ඩෙ ෴෴ ෴෴

