ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තුව

1990 අංක 42 දරන

දේශීය ආදූුයම්‌ (සංශෝධන) පතත /
* න්‌
|
। [ සහතිකය සටහන” කළේ 1990 නොවැම්බර්‌ මස 29 චණ 58න]ං
ආණ්ඩුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

3990 නොවැම්බර්‌ මස 90 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන්ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේ?0' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

[ය

॥ අකාළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්ඨෘංශයෙන' මිලදී ලබාශත ගැකිය. *
! මිළ : රු. 3.70 ඝ. තැහැල්‌ ශාඝ් තුම : රු, 8.10 ඝි.

1 ෴. ග්‌ අ ෴෴්‌ 2.44. 9 ඇන න ග්‌,


%*

1990 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන” කළෙ' 1090 නොවැම්බර්‌ මස 29 මන දින]
එල්‌, ඞඕී,----ඕ. 987/%0

19785 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත සංමගධඛනය කිරීම

සඳනා ටූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජංතාන'ත්‍රික සමාජ්වංදී ජනරජයෙ පාරලමේන' තුව
විසින" මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1990 අංක 48 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන)
පනනු යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

077 (මේහි මික මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනිය ” යණුඵ චෙන්‌ සඳහන”
කරනු ලබන) 1979 අංක 98 දරන දෙ" ශීය ආදායම්‌ පනතේ 8 වන

- මවගන' තිස (අ) හේදය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌”
7 සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;--~

෴

. (1) එම හේදලේ' (7) මන අනුඡේ දූයේ (111) වන මවිෂය
ශ්‌ යෙහි “ හාර අරමුද?ල' ලෑඟු සුන ආඇදඳායම; සහ” යන
චචන මේනුවට '" හාර අරම්දලල ලාභ සහ ආදායම ”

යන චවන ආමද'ශ කිරීමෙන' ;

/2) එම ෂෙ'දයෙ' (1,/1) ච්න අනුහේ දය “ රක'ෂණ මණ ඔල
යේ ලාභ සහ ආදායම” යණ වචන වෙනුවට “ රක'ෂණ
මණ්‌ ඞලයෙේ' ලාභ සහ ආදායම ; සහ ” යන චච්න ' ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(8) එම ඡේදයෙ' අවසානයට පහන දෑක'චෙන අනුහේංදූ එකනු
කිරීමේන' ;~~

“* (1011) 4987 අංක 50 දරන උපර්මාධිකරණ සංකීර්ණ

කළමනාකාර මණ” බල පනත මගින්‌ පිහිටුවන උද

:. උපරිමාඩධිකරණා සංකීර්ණ කළමනාකරණ
| මණ බලය ;
සු (1111) රතු උරූස සංගම්‌ඉ5ය' අන'තර්‌ ජානින කමිටව්‌ ;
॥ සහ
[1
0 ආ 4988 අංක 58 දරන ගී ලංකා ප්‍රතිපත'තු අධ්‍යයන
1 _ ජනන මශින' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතිපත්ති

අධ්‍යයන ආයුතනය.”,
8. ප්‍රධාන ප්‍රශ තියේ 9 ඛන වගන'නියෙ' (1) වචන උපවගන'
තිය පහත දැක'වෙන පරිදි මේයිහ' සංක්‍ඥෝලඞනය කුරනු ලැබේ :---
(1) එම උපවගන'තිඟේ (අ) ඡේ දයෙ'~~-
(අ) (71:11) වග අනුඡේ දයට්‌ ඉක්‌ බිනිව්ම්‌ පහත දඈක
වෙන අනුඡේෙ'දය ඈතුළත'" කිරීමෙන්‌ :~-

"' (දා) 1985 අංක 98 දරන ශ්‍රී ලංක්‍ය ප්‍රතිපතංනි
අඛඞෟයන ආයතනය පනණන මගින පිහිවු
වන ලද ශ්‍රී ලංකා ප්‍රනිපත'ංතශු අධ්‍යඝණ
ආයතනයෙ” ඉඝ්වා නියුක්තයකුගෙ' ”

2-~-ඩී 011020---6,210 (90/10)

'
.

ලුහුඞු ගාමය,

3979 අංක 28
දරන පනතෙං
8 වන

වගන තිය
සංශෝධනය
කිමීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඤප්‌නිළය්‌

.9 වන

වගන” තිය
9ාංශෝධඛනය
කිවම.


2 1580 අංක 42 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(ඈ) “ (1) වන, (12) වචන, (1) වන, (77) චන, (7) වන,
(අ) වචන, හෝ () වන, විෂයයන'ගි
සඳහ ” යන වචන සහ ඉලක'කම්‌ චෙනුවට
* (2) චන, (1%) වන, (0) වන, (17) වචන, (7)
එවන, (%£) චින, (11) වචන, (11) චීන හෝ (0)
චින විෂයයන්‌ ශු සඳහණ ”' යුන චචන සහ
ඉලක්‌කම්‌ ආදේ ශු කිරීමේන්‌ ; සහ

(9) එම උපව්ගන්තියේ' (ඌ) ජේදයේ “ ජාත්‍යන්තර වාරි
මාර්ශ කළමනාකාර ආයතනය හෝ කොළඹ ක්‍රමය

කාථයාංශය හෝ ආඞඩ්යානු සංවර්ධ්‌ග ඛෑංකුව ” ඝන වචන

වචෙනුවට “ ජාභානතර වාරිමාර්ග කළමණාකාර අංයඝත
නය, කොළඹ කුම්ය කාථියාංශය, ආයිගානු සංවිර්ධන
බැංකුව, ලෝක බැංකුව, හෝ රතු කුරුස සංගමයේ
අන්තර්‌ ජාතික කමිටුව” යන වචන ආදෝශ කිරීමෙක්‌-

4. ප්‍රධාන ප්‍රශ තියෙ 41 වන වගන්නිසෙ' (ආ) ඡෙදය, “17
වන. 17අ වචන, 18 වන, 19 වන, 20 වචන, 20අ වන, 20ආ චන, 20ඇ
චන 1 වන, 298 වන, 22අ වින, 22ආ වින, 22% බන, හෝ 3ෲ

"වුන එගන'තනි යටතේ ” යන ච්චන සහ ඉලක'කමී වෙකුවට “ 47

චන, 17අ වන, 17ඈ වචන, 172? වන, 18 වන, 19 චන, 20 වන 520අ
වචන, 20ආ වන,20ඇ වන, 24 වන, 2 චන 22අ නං ආ චන, 28%
22ඈ වන, 22ඇ,ඈඈ වචන හෝ 224 ඈඈඈ චහ වගන'නි යටතේ ”
ශන වචන සහ ඉල්‌ කම්‌ ආදෙ'ශ කිරීමේන්‌ ඒ වගන'තිය මෙයින්‌'
සංශෝධනය කරණු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 44 වචන වගන'තනියේ (අ) ඡේදය පහත
දැක්‌ වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(14) (මෙම සංශෝධනය ඉංග්‍රීසි පිටපතට පමණක්‌ අදාළමවේ)

(2) එම්‌ ඡේදයෙ' (307) වන අනුගේ දය “ ඇනිබ්න වෙනස්‌
මමෙන' ” සැක විචන ච්නුවව “ඇඈනිවින වෙනස
මීමන; ” යුන වචන ආළද'ශ කිරීරමමන' ;

(98) (017) වන අනුඡේ දැට ඉක බිතිවම පහත දැක චෙන අනු
ඡේද ඇතුළත' කිරීමේන්‌ :-_-

“ (1017) යමී පද/ශලයකුට අයත්‌ වූ ද, විකිණ්මට
පෙරාතුවම යුම්‌ ව්‍යාපාරයක වචනත්කම්ක' නොවුවා වූද
යම්‌ දෙපළක්‌, 1090 ජනවං:රි මස.1 වචන දින හෝ
ථීට පසු විකිණීමෙන්‌ ලැබෙන මුළු මදල, එම
ඩ්‍රිකිණීමේ දිනයෙන්‌ එක' අවුරුූද”දාක්‌ ඇතුළත,
එහෙත'/ 4092 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 චෆ දිනට පෙර
පහත දැක'වේන යම්‌ සමංශමක එහනම්‌.

(අ) 17ඇ වගන්තියේ, 99%ඇඈ වගන්නියේ
ඝෝ .92 ඈඈඈඈ ම්ගණන'තියෙ' සඳහන' යම්‌
සමාගම්ක; හෝ



॥.

1990 අංක &5 දරන දේශිය ආදායම්‌ (ස.

"ය

*ශාඞඛන) සඝෂනත $8

(ආ) 17 චගන් නිය සඳහන' යම්‌ ව්‍යමසායක්‌
සෆ්ශෙන යගනනා වූ සමාගමක (එහෙත්‌
එකී සමාගමෙහි මනු සඳහන” පරිදි ආයෝ
ජනය කරන ලැ. මුදල්‌ ප්‍රමාණය එකී
ව්‍යවයාලලෙ/' නිෂ්පාදන ධාරිතාව ප්‍රසාරණය
කිරීමේ කාර්යය සඳහාම පමණක්‌ බ්වට
එකී සමාගම විසිහ්‌ සහගතිහ කදනු
ලබ්න' ග්‌ නමි)

පචත'නා කොටසක' නොවන'නා වූ යමි සාමාන්‍යාෲ

කොටසක' මිලට ගනු වස්‌ ඇලබෝජණය කරනු

ලබන'නේ හම්‌, එකී මිකිණීමෙන' පැන නශින
යමී ප්‍රාග'ඩධාන ලෑඝයකඕ :

,. එසෙ' චවද යම්‌ තක'සෙේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා එම

පුද*ගලයාගේ තක'/සෙ'රු කළ හැකි ආදායමෙන්‌”,

එම ආයෝජනය ං වෙනුවෙන' දීමනාවක්‌ 84 වන
වගන'තිය යබතෙ/' අබු කර ඇත'නම්‌ මේ අනු
හේ දයෙ' විධිව්ධාන අදාළ නොවීය යුතු යං

එසෙ'ම නව්දුරවත' එම මිල දී ගැනීමේ දින
යෙන්‌ පසු පස්‌ අවුරුද/දුක්‌ ඇතුළත ඒ' පුද'ගලයා
ගේ මරණයෙහ' හැර අන' ආකාරයකින' එසෙ
මිලදී ගත” කොටසෙ' අයිනියෙනි වෙනසක' සිදු වන

" අවස්‌ථාවක

(1) ' අයිතියේ" එම වෙනස සිදුවූ කොටස මිල දී ගැනීම
සඳහා ආයෝජනය කරන ලද මුදලට ආරෝප
ණය කළ හැකි එම ප්‍රාග්ධන ලාභය කොටස
සම්බන'ධයෙන' මේ අනුඡේ දය යටතෙ' ප්‍රදා
නය කර ඇති ආදායම්‌ බද'දෙන' ණිදහස්‌'

කිරීම ප්‍රදානය කර නොතිබුණේ නම්‌ එම .

ප්‍රාග්ඞින ලාභය ඈතිවන තක්‌සේරු වර්ෂය
සඳහා එම පුද'ගලයා යටත'/ මිය හැකිව තිබූ
ආදායම්‌ බද'ද ; සඟ

(81) එම ප්‍රාග'ංධන ලාභය උද'ගතන වූ තක්‌ සෙ'රු වර්‌
ෂය සඳහා පනවන ලද ආදායම්‌ බද' ද

යනු දෙබණකෙහ චෙනසිෆ' සංඝුක"ෟත ඛන අනිදේක
තක'සෙ රුවක්‌, මේ පනතේ කුමක්‌ සඳහන'ව ඇතද
එම චිකිණීම සිදු කරන ලද නක/සේ රු වර්ෂය සඳහා
එම පුද'ගලයා සම්බන'ධයෙන' කළ යුතු අතර ඒ
අනුච තක සේ රු දැන'වීම, අභියාචනය සහ වෙනත'
කටයුත සම්බන'ධයෙන්‌ වූ මේ පනතෙ' විධිවිධාන ඒ
අතිරේක තක සේ රුූව්ට අදාළ විය යුතු ය.

මේ අනුඡේ'දයෙ" කාථය සඳහා “ අයිනිසෙ එම්‌
වෙනස සිදුවූ කොටස මිලදී ගැනීම සඳහා ආයෝප්‌
නඹ්‍ය කරන ලද මුදලට ආරෝපනය කළ ගැකි එම
ප්‍රාග්ධන ලාභයෙ' කොටස” යන'නෙන' මේ අනු
ඡෙ'දයෙ' සඳහන' දෝ'පළ විකිණීමෙන්‌ ලැබුණු මුළු
මුද ලට, එම ප්‍රාග'ඞන. ලාභය දරනු අනුපාතයට්‌ වන
අනුපාතයක්‌ අයිතිඝෙ' එම වෙනසං සිදුවූ කොටස

"24:25


ප්‍රබෑැක
ප්‍රඥප්තියේ
3'7ඈ, 4 ඇ.
37/ඈ 17ඉ,
17රඊ සහ 47උ

2 &

ණි 1990 අංක 42 දරන දෝ ශූය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

මිලදී ගැනීම සඳහා ආයෝජනය කරන ලද මුදලට,
යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ දරන'නෙ' ද එම මුදල්‌ ප්‍රමා
ණය අදහ මි.

(000) 22%ඇඈඈ මන වගන'තියෙ" සඳහන! යම්‌ අවදානම්‌
ව්‍යවසාය ප්‍රාශ්ධහභ සමාගමක මිසින' වෙනත්‌ යම්‌ සමාග
මක දරන ලබනු චේනන' යම්‌ සමාගමක යම්‌ කොට
සක්‌' හෝ ස්කන්ධයක්‌ විකිණ්මෙන' ; '

(ආද) 25%ආඈඈ වන වගශහෑ'නියෙ' සඳුහන' යම්‌ බ'ංකක භාර
යක' විසින්‌ හෝ අන්‍යොන්‍ය අරමුදලක්‌ විසින' දරනු
ලබනු වෙනත' යම්‌. සමාගමක දථන කොටෲසක්‌ හෝ
සංකන/ධ එම්‌ ඒ කක භාරය විසින්‌ ඝෝ අන්‍යොන්‍ය
අරමුදල විසින' විකුණනු ලැබීමෙන්‌“ ;

(ෆු) යම්‌ තැනැන'නකු පිසුන්‌ අරනු ලබන යම්‌ ඒ ංකක භාථ්‌
යක හෝ ඝම්‌ අන්‍යොන්‍ය අරමුදලක යම ඒංකකයක්‌/,
එම නැඟනැත'තා විසින්‌ එම එංකකය අන' කර ගැනිමේ
දිනයෙන' එක්‌ අචව්රුදංදූකට පසු එම තැනැත'නා විසින*
විකිණීමෙන්‌ ;

(051) භිල ලැයිසංනු ගත සමාගමක යම්‌ කොටසක්‌ යම නෑනැන්‌
. තකු මිසින්‌ අත'කර ගැනීමේ දින සට එක්‌' අවුරුද්දකට
පසුව ඒ කොටසෙහි අයිතිය වෙනඟ්‌' වීමේන' ; ,

_ 6. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'නිගය්‌ 17අ මවන වගන්තියට ඉක්‌ බිතිබ්‌ ම පහත
දැක්වෙන වගන්ති මේයින' ඇතුළත” කරනු ලබන අනුර ඒ'චා එම්‌
ප්‍රඥප තියේ 1'7ෲ, 17ඇ, 47ඈ, 17ඉ, 172, සහ 17උ වචන වගක්නි
වශයෙන' බලපැවැත්‌ විය යුතු ය :~~~_

“ යම්‌ මිල දී 17ආ. (4) (8) වන උපවගන'තිය සඳහ
ගැණීමේ ~ *

මි ඳු ෴ ॥ී ෴ "ම්‌ ග්‌
ට්‍යස්ථානයක යම්‌ වාචසායක, ( ප්‍රාග්භන මත කම්‌ මිකිණීමෙන
ලාභ සහ ලැබුණු යම්‌ ලාභ ඝෲ ආදායට්‌ හැර) (9) චන
ආදායම ආරායම්‌

බද්දෙන්‌ නිදශස්‌ මගන'තියෙ' (අ) ඡේ'දයෙ' අර්ථානුකූලව්‌ බූ ලාභ

කිරීම. සඟ ආදායම්‌, එම ව්‍යවසාය ව්‍යාපාරය කුරගෙන -
යාම ආරම්භ කළ තක්සේරු ටබර්ෂඟෙේ ආරම්භයේ
සිට්‌ අවරුදු පහක කාලයක” ආදායම්‌ බද'දෙණ'
නිදහඟක' විය යුතු ස.

(2) (1) චන උපම්ගන' තියේ" විධිමිධාන~~ .
(අ) 1090 ජ්නවැරි මස 1 වන දින ඝෝ්‌ .ඉන'

පසු වෲපාරය කරගෙන යාම ඇරමිඟ
කළා බද ;

(ආ) මේ වශගණන''ංගඉිය අදෘළ බන ටෟව්සායක්‌
“ බවට, ප්‍රතිපන ති සෑළසමි සහ ත්‍රීයාන
මක කිරීමේ විෂය භාර අමාත්‍යච්රයා

ගේ නිථදෙ' ශය මත, අමාතාවරයා
ෆිසුක්‌ 1995 අපෝ ල්‌ මස 1 වින දිනට



අනුමක කරණ ලදදා

(ඇ) කළු තෙ' නොග, ක්‍රෙ'ඡ' රබර්‌, ෂීට්‌ රබර්‌,
ඔට්වටපාල, පොල්‌' තෙල්‌, කපාපු පොල්‌,
කොප'පරා, ගෙසි පොල්‌; පොල්‌
කොහු හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ ආඌරථක
ප්‍රගතිය සැලකිල්ලට ගෙන අමාතා
වරයා මිසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ
කරනු ලබන දෑන්වීමක3ඊ මගින්‌
නිශ්චිතව සඳහන” කරනු ලැබිය හැකි
වෙනන' වෙළඳ : ද්‍රවෟ්‍යයක' හැර, යම්‌
කෘෂිකාථිමික "නිෂ්පාදන ද්‍රව්‍යක්‌ හෝ

ම ॥ අපසනයනයට යොමුවූ €වළඳ ද්‍රව්‍යයක්‌
ම නෑවත විකිණීම සදහා මිළට ගැනීමේ
. යෙදී සිටින'කනා වූ ද ; සහ
මූ (ඈ, කලින' පැවනි යම්‌ ව්‍යාපාරයක, බෙදී
ශී මෙන'”, ප්‍රතිසංස්‌කරණය කිරීමෙන' හෝ
' ' අන'කර ගැනීමෙන්‌' පිහිටුවූව්ක්‌ නොවන
යම්‌ බ්‍යවසායඝක' වූද
මාච්සඝායුකට අදාළ වේ.

(8) මේ වගන'තියේ' (5) බන උපවමශුන' තිගේ.
කාර්ය සඳහා “ යම්‌ කැෂිකාර්මික හෝ
අපනයනයට යොමු වූ වෙළඳ ද්‍රව්‍යයක්‌”
සන'ණෙන'~~-

(1) යම්‌ කෘෂිකාර්මික පලදආාචක්; හෝ

(1) යම්‌ කෘෂිකාර්මික පලදංචකින” ක්‍ණිෂ්පාදින
යම්‌ වේළඳ ද්‍රව්‍යයක්‌; හෝ

(111) අපනයනය කිරීම්‌ සඳහා සම්‌ අපනයන
කරුවකුට සැපයීමට අදහස්‌ කර ඇනි

ම නිෂ්පාදිත භංණ'ඞඛයක්‌
“ත්‌ අදහස්‌ වේ.
“...... 477/ඇ. (14) (2) ඛන උපවගන' තියෙහි සඳහන' යම්‌ ,,॥ පුරෝගාමී
“ සමාගමක (ප්‍රාග්‌ ධන වත'කම්‌ විකිණීමෙන' ලැබෙන වාවසායක
යම්‌ ලාභ සඝ ආදායම හැර) 8 චතු මගන්තිලේ' ආ දුයම ආදායම්‌

(අ) ඡේදයේ අර්ථානුකූලව ලාභ සහ ආදායම ඒ' බුද්දෙන්‌ නිදහස්‌
සමාගම මිසින්‌ ව්‍යාපාර කටයුනු ආරම්භ කරනු කිරීම.
ලැබුවේ යම්‌ නක සෙ රු වර්ෂයක දී ද ඒ නකසෙරු
වර්ෂය ආරම්භයෙ සිට අවුරුදු පහක කාලය කට
ආදායම්‌ බද'දෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු ය.
(5) (4) වන උපව්ශණ ති විධිවිධාන~~
(අ) 1900 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ ඉන පසු
ව්‍යාපාර කට්යුනූ ආරමිභ කරනු ලැබුවා වූ ;
(ආ) කර්මාන'න විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ
. නිරළෙගය ම්තු මි වගන'තිය අදංළ
"1: සමාගමක වශයේ‍ය2/ 1992 අප්‍රේ ල්‌ මස



උප ව්‍යඝ
ඬෂසසුකම්‌ සලඝන
සම්‌ සමාගමක
ඬළරෘභ සෲ
ආදායම්‌ ආදායම්‌
ඔද්දෙන්‌ නිදසස්‌

14 චන දිනට පෙර ගැසට්‌ පනුයෙහි පළ
කරඟහු ලබන කක්‍ියමයකින' අමාත්‍ය

වරයා විසින/ අනුමත කරණු ලබන්‌ ෆා වූ;

(ඈ) (1) කාර්මික භා? ඞ්‌ මහ! කා “මික කංරයා
වලි සම්බන්ධයෙන්‌ පුරෝගාමී සවහා
ව්ඨඝක කාර්මික ව්‍යවසායක්‌; ඝෝ

(11) ,නිෂ්පාදන කාථඨයාව්ලි සම්බන'ධ

යෙන' හෝ කොම්පිලුටර්‌ සියුම්‌ උප _
කරණ සහ කොම්වියුවර්‌ ආශ්‍රීත සංඛරඊ

ධනය සම්බන්‌ ධරයෙන්‌ හෝ කාර්මික

මෝස්තර සම්බනඞයෙන්‌ පුහුණුමීම

සැලසීම සඳහා වූ ව්‍යව්සාඝක්‌

කරගෙන යාමේගිලා පමණක්‌ කිරන යම්‌ සමංගම්‌

කට අදාළ මිඝ යුතු ස:

'එසේ' වුවද, ඒ ව්‍යවසාය, කලින්‌ පැවතියා වූ යම්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ බෙදීමේන', ප්‍රතිසංස්කරණය කිරී

මෙන්‌ ගෝ අන'ංකදථ්‌ ගැණීමේන්‌ පිහිටුවනු ලැබූ

ච්‍යවසායක්‌ නොවිය යුතුය.

47ඈ. (14) (3) වන උපවගන්‌ තියෙගි සඳහන්‌
ගම්‌ සමාගමක (ප්‍රාග්ධන ච්තංකම්‌ විකිණීමෙන්‌
ලැබෙන යම්‌ ලාභ සහ ආදායම්‌ හැර) 8 වන

දාං

අ 1990 අංක &2 දරන දේ ශිීය ආදයම්‌ (සංශෞධන) පනත හ්‌

වගන්තියේ (අ) . ඡෙදඟේ අර්ථානකූලව ලාභ .-

සහ ආඈආදංයම ඒ සමාගම වීචින්‌, ව්‍යාපාර කට්යතු
ඇරම්හ කදනු ලැබුවේ යම්‌ නක්ලස්රු ව්ඊෂයකදී
ද. ඒ තනක්සේ රු වර්ෂයේ ආරම්භයේ සිට අවුරුදු

පහක, කාලයක්‌ ආදායම්‌ බදදෙන්‌' නිදහස්‌

කරනු ලැබිය යුතු ය.
(2)' (1) මින උපවගන් තිගේ මිධ්ම්ධාන~_~
(අ) 1900 ප්භවාරි මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌'
_ පසු ව්‍යාපාර කටයුනු ආරම්භ කරනු
ලැබුවා වූ ද; '

(ආ) කර්මිංකත විෂයය භාර අමාතාංවරයාගේ
ණිර්දශය මින, මේ වගන'තිය අදාළ
සමාගමක්‌ වශයෙහ්‌ 1902 අපේ ල්‌ මිස 3
"“චන දිනට පෙර්‌ ගැසට්‌ පතුයෙහි පළ
කරනු ලබන නියම්යක්‌ මගින' අමාතා
වද්යා විසින්‌ අනූම්ත කරනු ලබන්නා
වූද; සහ

(ඇ) යම්‌ ස්ථානයක දී, භාර ඞ සහ වෙළෙඳ
“ ද්‍රවා නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ සෑදීම
සඳහා වූ චාව්සායන්‌ වියසංසකට නඅඞබු
සංඛ්‍යාවක්‌ සඳහා එක්‌ එක' ව්‍යවසායේ
අනභ්‍ය ප්‍රයෝජනය පිණිස වර්ග අග
දෙදහසකට නොඅඞු බම්‌ ප්‍රමාණයක්‌


_ 1990 අංක 42 දරන දෝශිය ආදයම්‌ (සංශෝධන) පනත ₹
(ඈතුළව්‌ ඒ ඤඟථාගයෙ දී උප ව්‍යඝ
පහසුකම්‌ සලඝන යම්‌ ව්‍යව්සායක' කර්‌

ගෙන යාමෙග ලා පමණක්‌ කිරනව

_ යම්‌ සමාගමකට අදාළ විය යුතු ය :

එසෙ වුච්ද ඒඑ' ව්‍යවසෘය කලින පැවතියා ව්‌ යමී
ව්‍යාපංථරය්‍රුක' බෙදීමේන”/, පනිසංඝ්‌ කරණාය කිරී
මේෙන' හෝ අතන'කර ගැනීමෙන්‌ පිහිටවන ලද
ව්‍යවසාඝක/ නොවිය යුතු ය.

17ඉ. (1) 4988 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතෝ අොවබ්මේ
₹”:ඇ වචන කොටස යටතෙ ලියාපදිංචි කරන ලද ස වාවලික්‌
යම්‌ අක්වචෙරළ සමාගමකට (ප්‍රාග්ධන වත්‌ කම්‌ ඉණාගම්‌ ලබන
මිකිණීමේන ලැබෙන යම්‌ ලාහත සහ ආදායම ”:හ සහ

ආදායම ආදායම්‌
ගැර) (2) ච්න උපවමගන' තියේ සදගකඟ්‌ යම්‌ බදේදෙණ්‌ නිදහස්‌
ව්‍යවඝායකින' ලැබෙන, 8 චින ච්ගණන'/තයෙ' (අ) '
ඡේදයේ අථ්ථානුකූල වූ ලෘාඟහ සහ ආදාලඥම්‌,
(සාධාරණ වියදම්‌ වශයෙන්‌ කෞච්සාරිස ප්නරාල්‌'
චරයා මිසඝින' අදහස' කරනු ලබන යම්‌ මුදලක්‌
ෝ අබඛුකර) එම්‌ ලාභ සහ ආදංයම ශ්‍රී ලංකාවටම
।॥ “” '  " ප්‍රේෂණය කරනු ලබන්නේ න0, එම සමංගම
 * * "එසේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ තක්සෙ'රු චද්පය
ආරම්භයේ සිට අවුරුදු පඝක කෘලයක්‌ ආදායම්‌
බද අදන්‌ නිදහස්‌ විය යුතු ය,

(8) (1) චන උපව්ගන්‌ නිය" විධිවිඩාන පහත
මෲ ෆ” දැක්වෙන යම්‌ වාවසායකට්‌, එනම්‌~~-

" (අ). මේ වගන්තිය අදාළ වචන ව්‍යව්සංයක' ච්ශ
සෙන 1902 අපේ ල්‌ මස 4 වචන දිනට
පෙර්‌ ගැසට්‌ පතසෙ' පළ කරනු ලබුන
නියමයක' මගින්‌ අමාත්‍යවරයා මිසින්‌'
අනුම්ත කරනු ලැබුවා වූ ද ;

(ආ) රක ෂණය අහෝ ශු ගමන්‌ හෝ ණය
ාධයධයකන්‌ මුදල්‌ ප්‍රතිරක්‌ ෂණය හෝ ණය ම්දල'
“ ' ' සම්භනය, අන'තඊ ශාතික උපදෙ'ශක

ස෴෴ශම්‌ ඉස්වා ගෝ එම සෙ වාදන දෙකක ඝහෝ
" 5 වංගි ගණනක සංයෝජනයක ඔලඝ්වා
₹ " £2* | වන්‌ සැපයීම්ට්‌ අදාළ අක/වේරළ සේවා
෴෴෴ණ්‌ විල ගගාඞබ්ඉම්‌ දී යෙදී සිවි නාවූ ද

සම්‌ ව්‍යවිසායකට අදෟාළ විස යුත යුං



8 149% අංක 42 දරන දේ ශීය ආදායම්‌ '(සංශෝධන) 'සඟතං

කාර්මික
වාව්සාය

. ච්‍යාජඡන
කිරීමෙන'”
ලැබෙන

ලාභ සහ
ආරුයම ආදායමි
බද්දෙන්‌ නිදගස්‌
කිරීම,

17ඊ, (1) බබු හෝ වෙළඳ ද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය හෝ
සෑදීම සඳහා වූ ද (8) චන උප්වගන' තියේ සඳහන්‌
වූ ද යම්‌ වෘෟවචසායක' ව්‍යාපංන කිරීමට ආරෝපණය
කළ හැකි යුම්‌ ලාභ සහ ආදායම, අදාළ දිනයේ සිට
ගණන' බලනු ලබන අවුරු දු පහක කාල පරිච්ඡේ ද
යක ආදෘසම්‌ බද'දෙන' කිදාහස' විය යුතු ය.

(2! (1) මිතු උපවගග නිය මිධිමවිඞඩාන~~

(අ) ඝචණීය නිෂ්පාදන ධාරිතාව ව්‍යාප'න කීරි
මෙහි ලා රුපිසල මිලියන පහකට නොඅඞු
අලුන' ප්‍රාග්ධන මවියදමක', අදෘළ දිනයේ
සිට මාස දොළහක කාල පරිච්ඡේදයක්‌
ඇතුළත දරා ඇතතා වූ ද;

(ආ) මේ වගන තිය අදාළ චන වැවසායක්‌
වශයෙන' කර්මාණහන විෂය භාර අමාත්‍ය
චරයාගේ කක්‍ිර්දෝ ඝ්‍ය මන අමාතාවරයා
විසින' 1992 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන දිනට
පෙර ගැසට්‌ පතයේ සළ කරනු ලබන
දැන වීමක මගන අඟභුමන කරණ ලද්දා
වූ ද;

(ඇ) ඒ ව්‍යවසාය අදාළ දිනයෙන' ආරම්භ වචන
වර්ෂයේ අවසන” අනයේ දී සේවයේ
ණියුක්‌්ත කර සිපින්‌ නා ඵථූ ද කොමසාරිඹ්‌
ජනරාල්‌ වරයා. මිසින්‌ අනුමන කරණ ලද

යම්‌ අර්ථසාධක අරම්දලකට දාසක මුදල්‌

එක්‌ එක' සෙ'වා නියුක්‌ තයා වෙනුවේන්‌
ගෙවනු ලැබු.ඇතැ/නා වූ ද, සේ වෘ නියුක'න

යන සංඛෲව, අදාළ දිනයට පෙරාතුවම්‌

වූ මාස දොළහකට අඞ්‌ නොවන අඛණං ඛබ
කාලසීමාවක්‌ තුළ එ' වාමවසායෙගි
සේවයේ නියුකන කරා සිට්යා වූ උපරිම
සේවා නියුක්නයන' සංඛ්‍යාව විසිපහකට

අඹු නොවන සංඛෲ්‍යෲවකින' ඉක්‌ මවන බවට
කෙංමසාරිඝ්‌ ජනරාල චරයා සැහීමට පන්‌

කරන'ණකා වූ ද
යම්‌ වෟවසායකට අදාළ, විය යතු ය:

එසේ වුව ද, (14) බන උපවගන' තියේ සඳහන්‌. .

අවුරුදු පහක කාලසීමාව ඇතුළත යම්‌ තක්සේෙ රු
වර්ෂයක්‌ නුළදී ඒ වාච්සායෙ" සේ වයසෙ ණපිලකතන
කර සිටින'කනා වූ ද කොම්සාරිස ජණරාලංවරයෘ
විසින අනුමත කරණ ලද යම්‌ අර්ථසාධක අරමුදල
කට ඒ” ව්‍යවසඝායෙ" සෑම සෙමා කියුක'තයින්ම
වෙනුවෙන්‌ දාඝක මුදල්‌ ගෙවනු ලැබ ඇන්තා වූද
සේ වෘ නණියුක්තයන/ සංඛ්‍යාව, එකී උපරිම්ය විසි

ණූ


අ ॥

1900 අංක 42 දරභ දෙ ශූය ආදයම්‌ (සංශෝඛන) සනත 9
පහකින' හෝ ඊට වැසි සංඛ්‍යාචකින” නොඅඉක' මූ
වන අවස ථාවක, (1) චන උපවගන' තියේ සඳඝන්‌
ඒ ව්‍යවසායේ එම නක'සෙ'රු වර්ෂය සඳහා වූ එම
ලාභ සඟ ආරායම ආදෘයම්‌ බම්දෙණක්‌ නිදහස්‌ නොවිය
යුතු ය,

(9) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා සහ යම්‌ කාර්‌
මික වාවචසාඝක්‌ සම්බන්‌ ඔධයෙන"---
(අ) යම්‌ තක්සෙ'රු වර්ෂයකට අදාළව, “' ව්‍යව
සායක්‌ ව්‍යාජංන කිරීමට ආරෝපණය කළ
හැකි ” යන යෙදුමෙන්‌ --_~-

(1) සියයට දහයකින්‌ නැතහොත'/ ඒ.
තක්‌්ඝේ රු වර්ෂයෙෝ හෝ ඊට
ආඝන'  නයෙ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙහි
පැවති උද්ධමන අනුපාතිකය
සැලකිල්‌ ලට ගනිමින්‌ අමානා
ව්රයෘ විසින”, ගැසුට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරන දැන්‌ මීමක්‌ මගින්‌ නිශ්‌
චිතව නියම කරනු ලැබිය හැකි
වෙනත' පනිශතයකින' අඞුකළ ඒ
නක්සේ රු වර්ෂය සඳහා (ප්‍රාග්‌
ඞන චත කම්‌ කිසිවක' වමකිණීමෙන'
ලැබූ ලාභ සහ ආදායම හැර) 8
වන වමගණ'තියේ (අ) ඡේ දමඉය්‌
අර්ථානුකූල ඒ ව්‍යවසායෙහි ලාභ
සහ ආදායඉම්හි,

(11) ඒ ව්‍යවසාය අදාළ දිනයට පූර්වයෙන්‌
අවුරුදු තුනක්‌ හෝ ඊට වැඞි කාල
යක්‌ ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන
ගොස්‌ ඇනි අවඟ'ථාවක, අදාළ
දිනයට පූර්ව අචුරුදු නුනක්‌ සඳහා
ගණන' බලන ලද නැතහොත/' ඒ
ච්‍යවසාය අදාළ දිනයට පූර්වයෙන්‌
අවුරුදු නතුනකට අඹු කාලයක්‌
ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන ගොඟ'
ඇනි අව්ඝස'ථාවක එසෙ ව්‍යාපාර
කටයුතූ කර ඇනි සම්පූර්ණ කාල
සුීමාටු සඳහා ගණන බලණ ලද ඒ”
වාෘචසායෙහි සාමානෲ වාර්ෂික ලාභ
සඝ අංදායම ඉක්‌ මචන,

අනිරික්න ප්‍රමංණය අදහස්‌ වේ.

(ආ) “ අදාළ දිනය” යුන යෙදුමේන/, 1%0
අපේ ල්‌ මාසයට කලින්‌ නොවූ
සහ 1995 මංැර්තු මාසයට
පසුව නොවූද ඒ වාෲච්සායස කරගෙන යණන
නැනැත්තා බිසින්‌.්‌ හෝ ඒ ව්‍යම්සාය



10 1990 අංක 42 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ කරගෙන යන
අවස්‌ ථාවක එ හවල්‌ ව්‍යාපාරයේ ප්‍රමුඛ
හවුල්‌ කරු විසිඟහ්‌ හෝ තෝරාගකු ලැබ,

ඒ' මාසයේ අව්සාන දිනයේ සිට දවස්‌ නිස

කට වඩා පසු නොමී කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌

වරයා වෙන ලියවචිල්‌ලකින' දැනුම්‌ දෙනු
ලැබුවා වූ ද යම්‌ ලිත” මාසයක පළමුවන

දිනය අදහස්‌ එව්‌ :

එසේ' වුව දා “ අදාළ දිනය ” කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
වරයා වෙන එස දැනුම්‌ දෙණු ලැබ්‌ නොමැති
අව්ඝ්‌ ථාව්කදී, 7000 අශපු ල්‌ ඔස 1 වුන දිකය, අදාළ

දිනය ලෙස සැලකිය යුතු ඥු.
(ඇ) “ අලුත ප්‍රාග්‌ ධන වියදම්‌ ” යන යෙදුමෙක්‌,
ඒ' ව්‍යම්සාය විසින' නිෂ්පාදන ධාරිතාව

වැඩි කිරීම අරමුණු කරගෙන (යම්‌ ඉඩම්‌
හෝ යම්‌ ගොබනැගිලි හැරා) අලුත්‌ |
නිෂ්පාදන. උපකරණ මිලදී ගැනිම පිණිස 0

කරගෙන යන තැනැත'නා හෝ හවුල්‌
ව්‍යාපාරය විසින” දර්න ලද වියදම්‌ අදහස්‌
වේ:

එසේ වුව ද අලුත” උපකරණ නොවන නිෂ්‌
. පෘදන උපකරණ ම්ලදී ගැනීම පිණිස දරන ලද
වියදමි-~~-
(1) ඒ නිෂ්පාදන උපකරණ මිලදී ගැනීම
ආර්ථික වශයෙණ' යුක්ති යුක්ත බිව්‌;
සහ ॥
(11) ගැනුම්‌ මිල ඒ කිෂ්පාදනක උපකරණවල
සාධාරණ වෙළෙඳ වවිනාකම බව
කොම්සාපිස' ජනරාල්වරයා සෑගීම්ට්‌ පත/වන පරිදි
ඔහ්‌ ප කරැහු ලැබුවිගොතන' මිස, ඒ වියදම්‌ අලුත්‌ 7
ප්‍රාග්ධන වියදම්‌ ලෙස නොසැලකිය යුතු ය ;
එසේ ම නව්දුරටත/, අදාළ දිනයේ දී හෝ අදාළ ..
දිනයට පෙර ඒ' ව්‍යාවඝාසේ වත' කම්වල කොටසක්‌
චූ යම්‌ උපකරණයක්‌, අදාළ, දිනයෙන්‌ පසුව ප්‍රනි

යෞජ්නය කිරීම්‌, අලුත” පාගංගින වියදම්‌ නොවන
සේ සැලකිය යුතු ය.

- මගි ප්‍රවාහනය 0 : 17උ. (4) (2) වන උපවගන'තියේ සඳහන' යම්‌
සඳණාං පාවිච්චි බස්‌ථ්ථයක්‌ ධාච්නය කරවීමේන”, මගි ප්‍රවාහනය
නන “: । සඳහා වචන යම්‌ ව්‍යවසායක්‌ ලබඟ්නා වූ 8 වන
ටථයකින්‌” වගන්‌ නිසේ (අ) ඡේ දමය අර්ථානුකූල ලාභ සහ
ලැඛෙන ආදායම, ඒ බස්රථය මෝටර්‌ වාහන ථේජීස්ට්‍රාරඊ
දය ආදායම වරයා විසින්‌ පළමුවෙන්‌' ලියාපදිංචි කළ දින සිට
බද්දෙන්‌ කීදසස්‌ අච්රුදු නූනක කාලසීමාවක්‌ නුළ ආදායම්‌ බද/දෙන'

නිදහස්‌ විය යුතු ය.


_ 1990 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 14
(2) (1) වන උපවගන්‌ තනියේ විධිව්ධාන~~~
(අ) අලුත” බසරථයක"' වන ;

(ආ) 1990 ජනචාරි මසු 4 වන දින හෝ ඉන පසුව
එහෙන' 1995 අපෙො'ල' මස 1 වන දිනට
පෙර, මෝටර්‌ වාහන රෙජ්ස්ට්‍රාර්වරයාං
විසින්‌ පළමුවරට ලියාපදිංචි කරන ලද
බස්රථයක්‌ වන ; සහ

(ඈ) රියදුරු අත'/හැර මශින' නිස'දෙනෙකුට
නොඅඞු සංඛ්‍යාවක්‌ සඳහා ආඝන ධාරී
නාච්ක්‌ ඇති

කවර හෝ බස්‌ රථයකට අදාළ විය යුතු ය.

(8) මේ වශනනතියෙ කාරය සඳහා “'යසමී බඟස්‌'
රථයකින්‌ ලැබෙන ලාභ සහ ආදාය මී” යනු යෙදු
ම සම තක්සෙරු වර්ෂයක්‌ හා සම්බන'ධව සහ
මගි ප්‍රවාහනය සඳහා වන යම්‌ ව්‍යවසායක්‌ හා සම්‌
බන්‌ ධව යෙදෙන විට, ඵ්‌ ව්‍යවසාය විසිනා' මගි ප්‍රවා
හනයෙන' ලබන ලාභ සහ අදායම, ඒ' වාවසායෙක්‌
ධාවනය කරවන සියලු බඟ්‌ රථවලින්‌ මගින” ප්‍රජා
හනය කිරීමෙන' එං වෘච්සායට ලැබෙන මුඵ දළ
ලැබීම්වලට දරන අනුපාතයම්‌ වන අනුපාතයක්‌,
යම්‌ මුදල' ප්‍රමාණයකට ඒ'” ඛබ්ස්ර්ථයේ මිහි
හනය කිරීමෙන' ලැබෙන දළ ලැයිම්‌ දරක්කේද ඒ

[ මුදල්‌ ප්‍රමාණය අදහස්‌ වේ.”,

්‌, ප්‍රධාන ප්‍රඥඝපනියෙ 20ආ වගන්තිය පහත දැක්‌ වේන පරිදි

ප්‍රධෘන
මෙසින' සංශෝධනය කරණු ලැබේ ;~~ ිඥප්නිගේ
- 26 ඈ
එහි ' ආදංයම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ චානනේ ය. ” යන වචන වගක්‌ තිස
වෙනුවට “ ආදායම්‌ බද්දෙණ්‌ නිදහස වන'/ගේ ය; සංශෝධනය

එසේ වුව ද එවැනි සැපයිම්ක/, ඉහත කී ආකාරයේ වූ
ණයටචර ලිපියකින්‌ ආවරණය කිරීම්‌ අවස්‌ ථාතුකුල නොවන
බව ගෝ පායෝගික නොච්න ට්ව්‌ කොම්සාරිස' ජ්්‍යාරාල
චර්යා සෑඟීම්ව පත/'ව්ණ පරිදි ඔප පු කරනු ලැබූ අවස්ථා
වක, එම. සෑපයම්‌ එසෙ' ආච්ර්ණය නොවී තිබිණ ද, මේ
වගැග්නිය යටනෙ'/ බථර්දෙන' නිදහස්‌ කිරීම්‌ අදංැළ විය
යුතු බව්‌~~~
(අ) ඒ සැපයුම, ශ්‍රී ලංකාවේ බැංකුවක මීවෘත කරන ලද
ණයවර  ලිපියකින' ආචරණය වී ඇත'නම්‌ හෝ ඒ.
සැපයුම අදාළ අපනයනය ඇත' ත වශයෙන්‌' ම කරන
ලද බවට ඔගුව සෑගීම්ට පත ඵීමට අවශ්‍ය චේනත්‌
එවැනි ලේඛන සාක ෂි. ඉදිරිපත' කර ඇත'නම්‌ ; සහ
(ආ) ඒ අපනයනවල විදේ'ශ විහිම්යස වවිනාකම ප්‍රේෂණය
॥ කරන ලද”දේ' යම්‌ බැංකුවකට ද ඒ බෑංකුව විසින්‌ ඒ
.සැපයුමට අදාළ අපනයනවල විදෙ"ශ විණිමය අගය
ලැබී ඇති බව්‌ සහතික කර ඇත' නම්‌,
ඕහු විසින්‌ විධාන කළ යුතු ය.! යන වචන ආදෝ'ශ
" කිරීමේන'.



ළ්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියේ

22 ඈඈඈඈ

යන අරුත්‌
වගන” තියක'

ඇතුළත”
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියේ
298 මවන
චගණ' නිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියට
29අ සඟ 28ඈආ
ඝන අලුන්‌'
චගන' නි
ඈඇතළන,
කිර්ම,

, 42 .1990 අංක 42 දරන දේශිය ඈදෑයම්‌ (සංශෝධන) පනත

8, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ" 22 අග වගන' තනියට ඉක්‌ බිනිව ම මෙහි
පහන දැක'වෙන චශන' තිය මේෙයින' ඇතුළත' කරන අතුර එය ඒ'
ප්‍රඥප'නතියේ' 22 ඈඇඈඇඅඈ -චගන'තිය ලෙස බලසඝහිත මිය යුතු ය ;--~

**"යම්‌ ඒකක
භාරයක

හෝ යම්‌
අණෞ්‍යානාෲ
අරමුදලක

ලාභ අහ
ආදායම ආදායම්‌
බද්දෙන්‌ නිදඝස්‌
කිරීම,

22ඈඈඅ,ඈ, (14) (82) වචන උපවගන තියේ
සුඳහන' කර ඇනි යම්‌ ඒ කක භාරයක හෝ
අනොාන්‍ය අරමුදාලක (28 වන වගන නිය බටතේ'
අගය කෂයවීම සම්බන' ඔඝෙන' දීමනාවක්‌ ප්‍රදූනය
කර ඇති, යම්‌ ප්‍රාග ඛන වත' කුමක්‌ මිකිණ්‌
මෙන' ලන'/ යංම ලාභ සහ ආදායම්‌ නොවණ) ලාහභ
සහ ආද්‍යයයම, ඒ ඒකක භාරය හෝ අනොානෲ අර
මුදල ව්‍යාපාර කටයුනු කරගෙන යාම ආරම්භ කළ
වර්ෂයේ සිට ගණන' ඛලන ලද අවුරුදු පහක

කාලයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ ණිදාහස්‌ විය
සුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන තියේ විධිවිධාන, මේ
වූුශගන' තිය අදාළ චවන'නා ව්‌ ඒ කක භාරයක්‌ හෝ _
අනොෞ්‍යොනා අරමුදලක්‌ බවට, 1992 අප්‍රේ ල්‌ මස 14
චන දින හෝ ඊට පෙර ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන
ඇන වීමක්‌ මගින, අමෘතාවරයා විසි අනුමත
කරන ලද ඒ කක භාරයකට හෝ අඟොෝෝ‍යොානා අර

මුදලකට අදාළ විය යුනු ය ”,

9, ප්‍රධාන ප්‍රඥප ති” 28 ඛ්‍ය වගන නියෙ' (1) වණ උපවගන'නි
6 (ඉඉඉ) ඡේදයට ඉක'බිතිට්ම පහන දැක්වේන හේදය ඇතුළත”
කිරීමේන' ඒ චගණ් තිය මෙයිහ්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ : ~~

ඤු: (ඉඉඉඉ) ඒ' නෑනැන'නා මිසින්‌ කරගෙන යන යමණී ඉවළඳාමක

ද්‍රී හෝ ව්‍යාපාරයක දී ඔහු ප්‍රයෝජනයට ගන'ණා
'යම්‌ නිෂ්පාදන ක්‍රියාචලියක' සලහෑ ඔහුගෙ නමින'
බලපත්‍රය ලබා ගැණීම පිණ්ස ප්‍රතිෂ්ඨාවක්‌ වශයෙන්‌
ඕහු විසින" 1990 අප්‍රේ ල්‌ මස 14 වචන දින ගෝ ඉන
පසුව කරන ලද යම්‌ ගෙවීමකින' දහයෙන' එකකට
සමාන මුදල' ප්‍රමාණඥක්‌ : |
එසේ' වුවද ඊට පසුව පූර්ව තක සෙ රු වර්ෂවල දී

.අඞු කරන ලදු මුදල්‌ පුමාණවල එකතුව එම ගෙවූ

මුදලට සමාන වණන'නණ' නමි, එවැනි යම්‌ ගෙවීමක'
වෙනුඛචවේන්‌ මේ ඡේ දසේ විධිවිධාන යළතෙ' යම්‌
අඩු කිරීමක කිසිම නැනැත'තකූු වෙනුවෙන
නොකළ යුතු ය. ”,

10, ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියෙ' 53 මන වගන'නියට ඉක'බිතිවම පහත

දැක'වෙන වගන'තනි මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අනර ඒවා

පිළිවෙලින්‌ ඒ ප්‍රශුප'නියේ 295අ ඝග 28ආ වගන නි ලෙස බල

" පැවැත්‌'විය යුතු ය :~~ [


1990 අංක 42 දරක දෝ'ශිය ඈදායම්‌ (සංශෝධන) පතත 19_

"“: ලාභ සහ
ආදායම ඟිශ්ඛච්ය
කිරීමේ දී

ඇතැම්‌ ද්මින්ව

අබුකිරිමිවලට
ඉඩ දියයුතු
බව. _

29අ, (1) ශ්‍රී ලංකාවේ කිෂ්පාදිත (එක්‌ නොගයක්‌'
වශයෙන' වූ “ කලු නේ ”, ක්‍රේඡ' රබර්‌, ෂීට්‌ රබරඊ,
ඔට්ටපාලු පොල්‌ තෙල්‌, කපාපු පොල්‌, කොප'
පරා, ගෙඹි පොල්‌, පොල්‌ කොහු හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ
ආර්ජික පුගනිය ගැන සෑැලකිලිම්න්‌්ව අමාත්‍යවරයා
මිසින' ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරන දැන'වීමක්‌ මගින'
නිශ්චය කොට ණියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි චමෙනතන/
එවැනි වෙළෙඳ ද්‍රවා නොවන) යම්‌ වෙළෙද ඳ€්‍රව්‍ය
යක” අපනයනය කිරීමෙඝි නිරන යම්‌ ව්‍යවසායකින්‌

" යමි වාසික නැනැත'තකු මිසින්‌ ලබන ලාභ හෝ

ආදායම නිශ්චය කිරීමේ කෘඊයය සඳහා, (2) වන
උපවගන'තියේ විධිවිධානවලට යටත'ව, යම්‌ අනු
මත අපනයන වෙළෙඳපොල වැසඞිදියුණු කිරීමේ
ක්‍රියාකාරකමක කාථ්ඝය සඝඳහා ඒ' නැනැනත'නා
විසින චැස කර නිබෙන යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
වෙනුවෙන', එසෙ මැය කර ඇති මුදල්‌ ප්‍රමාණය
මෙන” දෙගුණයකට සමාන මිදල්‌ ප්‍රමාණයක අඞු
කිරීමක” සඳහා ඉඞ දිය යුතු ය. '

(8) (අ) (10) යම්‌ වෙළෙඳ සල්පිලකට
හෝ වෙළෙඳ ප්‍රදර්ශනයකට සහ
භාහගහි වන සෙවාණියුක්නයණ”
දෙදෙනකුට වැඞි සංඛ්‍යාවකට ගෙවූ
පාරිශ්‍රමික වශයෙන ;

(11) යම්‌ වෙළෙඳ කාර්යාලයක නියුක්ත
කර සිටිකත ඝසේචා කියුක්තයන්‌
නිදෙනකුට වැඞි සංඛාවටකට
ගෙවූ පාරිශ්‍රමික වශයෙන්‌ ; හෝ

(11) යම්‌ සේවා කියුක්තයකුට ගෙවූ
පාරිශමිකය විනිමය පාලකවරයා
විසින' අනුමත කර තිබෙන මුදල්‌
ප්‍රමාණය ඉක'මවන'ණෙ නම්‌, ඒ
පාරිශ්‍රමිකය වශයෙන”

වැය කරන ලද කව්ර හෝ' මුදල්‌' ප්‍රමාණයක්‌ වෙනු
වෙන්‌, (1) වමන උපවගන' තියේ විධිවිධාන යටතේ”
කිසිදු අඞුකිරීමක' සඳහා ඉඞ නොදිය යුතු ය.

මේ ඡේ දයෙ' කාඊය සඳහා-~~

(1) “සේවා නියුක්නයා ” යන'න, වෙළෙඳ සල්‌
පිලක'්‌/ වෙළෙඳ ප්‍රදර්ශයයක්‌ හෝ
වෙළෙඳ කාථියාලයක' සම්බන'ධයෙන්‌/
යෙදෙන විට, එයින' එ වෙළෙඳ සල්‌ පිල
හෝ වෙළෙඳ ප්‍රදර්ශනය පැවැත්‌වෙන
කාලසීමාව ආර්මිග මීමට නැතහොත'/ ඒ
වෙළඳ කාථයාලය චිවෘත කළ දිනයට
පෙරාතුවම වූ දොළොස' මාසයකට නො
අඞු අඛණ' ඞ කාලසිමාවක“ තුළ (1) වන



අමර 5:31

44 1990 අංක 42 දරන දෙ'ශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) 'පනතු ॥ මක

උපවගන/නියෙ සඳහන්‌ යම්‌ වාසික
තැනැත/තකු මිසින්‌ සේවයේ . නියුක්ත
කරනු ලැබ සිටියා වූ ද කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා ෆඵිසින්‌ අනුනෙ කර
තිබෙන යම්‌ අර්ථසාඔක අරමුදලකට ඔහු
වෙනුවෙන' ඒ වාසික නැනැෑත'තා විසින”
ඒ සේවා ණියුක්නි කාලසීමාව සඳහා
නොකඞවා දායක මුදල්‌ ගෙවා ඇත්තා වූ
ද යම්‌ සේවා නියුක්තයකු අදහස්‌ වේද;

(11) “ ගෙවූ . පාරිශ්‍රමිකය ” යන'න යම්‌ සේවා

නියුක්තයකු සම්බන්‌ ධයෙන්‌ යෙදෙන විට
එයින', ඒ වෙළෙඳ සල පිල හෝ වෙළෙඳ
ප්‍රදර්ශයය නැතහොත' ඒ' වෙළෙඳ කාර්‌
යාලයේ සෙංවා නියුක්නිය හා සම්බන'ධ
සෙ'වා ඟහියුකතයා චෙනුවෙහන' ගමනා
ගමනය, නවාතැන' පහසුකම්‌, යැපීම්‌ සෝ
වෙනත්‌ යම්‌ වියදම්‌ වශයෙන්‌ දරන ලද
වියදම්‌ අදහස්‌ වේ.

(ආ) ඒ කාර්යාලය පිහිටා ඇති රචෙගි දී
ආදායම්‌ මත වචන බුදාදකට යටත/
චන ස්ථිර ආයනනයක' ඒ' වාව්‌
සායට ඇතංතේ' ඉම්‌ (1) වමන උප
වගන'නියං යටතෙ" කිසිදු අඞු
කිරීමක” සඳහා ඉඞ්‌ නොදිය යුතු .

0; *

(ඇ) ඒ' මුදල වෙනුවෙන' 58 වන වගන්‌'
තිය යටතේ'/ අඞු කිරීමක්‌ සඳහා
ඉඞ දී ඇඈත' ගම්‌, - (1) වන උප
වගන'තිය යටතෙ කිසිදු අඞු

කිරීමක” සඳහා ඉඞ නොදිය යුතු

ය;

(ඈ) 1990 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 බන දිනට පෙර
හෝ 19995 අපේ ල්‌ 4 වන - දින
හෝ ඉන'/ පසුව වැස කරන ලළඅ
කවර හෝ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
චෙනුවේන' (1) වන උපවගන' තිය
යටතෙ' කිසිදු අඞු කිරීමක' සඳහා
ඉඞ්‌ නොදිය යුතු ය.

(8) (1) ඛන උපවගන'තියෙ' කාර්ය සඳහා~~-

(අ) “ විදේශ වෙළෙඳ පොලු සංච්ර්ධන ක්‍රියාකාර

කම්‌” යන ඉයදුමෙත' (1) වන උප ව්ශන්‌
තියෙහි සඳහන' යම්‌ වේළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌
අපනයඝණනය පවර්ධනය කිරීමේ කාර්යය
සඳහාම පමණක වූ~~-



- *"& ද ,॥'. , : ල්‌ 2.5,

1990 අංක 42 දරක දේශිය ආදයම්‌ (සංගශෝධන) පනන 485

(1) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටන පැවැත්‌'වමෙන

යම්‌ වෙළෙඳ සල්පිලකට ඝහෝ

£:. . * . වෙළෙඳ ප්‍රදර්ශන්‍යයකට සහභාගි
වීම්‌ ;

(11) ශ්‍රී ලංකාවෙන' පිටත යම්‌ ස්‌ථානයක
| යම්‌ චෙළෙඳ කාර්යාලයක්‌ පවන්‌
වාලගන යෘම්‌ ;

* (111) ශ්‍රී ලංකාවෙන' පිටත පළ කරනු ලබන
. යම්‌ ප්‍රකාශනයක යම්‌ ප්‍රචාරක දැන්‌
විමක්‌ පළ කිරීම ;

- ! හත ණි (17) යම්‌ මිළ දර්ශනයක්‌, කුඞා පොතක්‌
2. හෝ චෙනත/ ප්‍රචාරක මිසතර
। පත්‍රිකා පිළියෙල කිරීම, මුද්‍රණය

කිරීම සහ පළ කිරීම ;॥ හෝ

තන (?) වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රියාකාරකමක්‌ ॥
॥ * ॥ අදඟහඟ්‌' වේ, ' ' "
'(ආ) “ අකභුමත” යුහ'නෙන' අපනයන සංචර්ධන

මණ්‌ ඞඛලයගේ නිර්දෝශය මත, කොමසාරිස්‌
9 ජනරාල්‌'වරයා මිසින්‌ නිශ්චිතව නියම

 . කරනු ලැබිය හැකි කොන'දේ'සිවලට
| “ යටත' ව; ඔහු විසින්‌ අනුමත ඛව අදහඟ'
වේ.

(ඇ) “ ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදිත ෆ යනන සම්‌
වෙළෙඳ ද්‍රවයක්‌ සම්බන'  ධයෙ න්‌
යෙදෙන විට, ශ්‍රී ලංකාවෙන' අපනයනය
කරනු ලබන'නා වූ ද~~

. ॥ (1) ග්‍රී ලංකාවේ දී ඒ රවළෙඳ ද්‍රවායට

4 එකතු කරන ලද අගය ඒ වෙළෙඳ

॥ ද්‍රවායේ (රැව්‌ කුලී සහ රක ඝණ
ගාස්‌තු අය කිරීමට පෙර) අප

4 | නයණ මිළෙන්‌ සියයට හතළිහ

| කට අබු නාවන බවට අපනයන
සංවර්ධන මණ්ඩලය විසින්‌
සහතික කර ඇත්තා වූ; හෝ

(11) ශ්‍රී ලංකාවේ දී ඒ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයට්‌
එකතු කරන ලද අගයෙහි ශ්‍රම්‌
, . සඝභාගය, ඒ වෙළෙඳ ඳ්‍රව්‍යයට
ශ්‍රී ලංකාවේ දී එකතු කරනු ලැබූ
මුඵ අගයෙන්‌ සියයට හැටකට
අඞු නොවන බවට, අපනයන
සංවර්ධන මණ්‌ බලය විසින්‌?
සහතික කර්‌ ඇන්තා වූ ද

වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ අදහස්‌ වේ.



40 1990 අංක 42 දරණ දේ ශීය ආදායම්‌ (සංගශෞඛණක) ෂඟනත

ඇයම 29ඈ. (4) (2) මන උපවගශුන!තියේ/ විධිවිධාන
න්ශ්චය විලට යටන'ව, යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යයක්‌ නිෂ්පාදනය
න ව කිරීමෙහි නිරත යම්‌ ව්‍යවසායකින්‌ යම්‌ තැනෑත්‌'
ද්ව්ත්ච අබු තකු මිසින්‌ ලබන ලාභ හෝ ආදායම අෆිශ්චය
ම දීම, ට්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා, ඒ තැනැත්තා විසින' යම්‌

විද්‍යාන'මක කාථිමික හෝ කෘෂිකාර්මික පරයෙ”
ෂණ කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා හෝ ඒ
ව්‍යවසායෙහි සෙ'වයසෙ"' නියුක්ත කර සිටින යම්‌
' ඝෙවා නියුක්තයකු ශ්‍රී ලංකාවේ දී පුහුණු කිරීම
සඳහා හෝ දරන ලදු වියදම මෙන' දෙගුණයකට
සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක අඞු කිරීමක්‌ සඳහා ඒ
පර්යෙෂණ කටයුතු හෝ පුහුණුව ඒ වෙළෙඳ
ද්‍රව්‍යය නිෂ්පාදනය කිරීමේ ක්‍රියාවලියට හෝ ඒ
වෙළෙඳ ද්‍රච්‍යඟඥේ ගුණාත මෑත නත'වය උසස්‌
කිරීමට හෝ කෙළින්‌ ම සම්බන'ඩ්‌ වන'ංනෝ නම්‌,
ඉඞ දිය සුතු ය.

%* (5) (අ) 1000 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පපර
හෝ 19095 අප්‍රෙ ලං මෲ 14 වචන දින
හෝ ඊට පසුව හෝ දරන ලද යම්‌
විශදමක' වේෙනුවෙන' ;

(ආ) (1) 52 චන බම්ගන්නතියේ වමිධ්ව්ධාන
යටතෙ! වූ අඞූ කිරීමක්‌ සඳහා
ඉඞ දෙනු ලැබ්‌ තිබෙන යම්‌
වියදම්ක' චෙනුවෙන' ; හෝ

(31) 58 චණ වගන'නියසෙ” විධ්විධාන
යටතෙ' අඞු කිරීමක' සඳහා ඉඞ
දෙනු ලැබ්ය නොහැකි යම්‌
වියදමක්‌ වෙනුවේන*ං

(1) වත උපමගණන'නියේ මිධඩිවිඩාන යටතෝ'
කිසි අඞුකිරීම්ක' සඳහා ඉඞ නොදිය යුතු 3. ”,

ප්‍රධාත 11. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප්නියෙ' 34 වචන වගන තිය පහත දෘක්වේන
1 එන ॥ පරිදි ඉමයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-~~

විගණන නිය |

සංශෝඛන්‍යය (1) ඒ වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තියේ“~

(අ) “(56ආ) එවන උපම්ගන්නිගේ සඝ (9ඇ) බන ප
වගන'තිඟෙ” යන ඉලක්‌කම්‌ සග වචචන වෙනු
ව්ට “ (5ආ) වන උපමගන'තියේ' (5ඇ) වන උප
වගන'නියේ සඝ (5ඈ) වන උපවගණනනිසෙේ ” යන
ඉලක' කම්‌ සභ චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;



1990 අංක 42 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධක) පසත 71

 .
2
[8

"... “ ෴-ඩී 011020 (90/10)

(ආ) “ ඒ තක්සේරු වර්ෂයේදී ඔසු විසින්‌ කරණ ලද

සුදුසුකම්‌ ලබන සෑම ගෙවීමක්‌' සමීබන'ධයෙන ම
ඒ සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවීමට සමාන ප්‍රමාණයක දීම්‌
නාචක' (5) වචන, (5අ) වන, (5) වචන උඌඋපචගශහ්‌
තියේ, සහ (5ඇ) වචන උපමගන'නිඟේ' විධිවිධාන
මලට යටන'ව්‌ 80 චන චගනනියේ කෘර්ය සඳහා
අඞු කරනු ලැබිය යුතු ය.” ශන වචන මෙනුවට
“ඒ නක්සේරු වර්ෂයෙ' දී ඔහු විසින්‌ කරහු ලැබූ
හෝ ඔහු මිසින්‌ කරනු ලැබුවේ යයි සැලකෙන
සුදුසුකම්‌ ලබන සැම ගෙවිමික' සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ම,
ඒ සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවීමට සමාන ප්‍රමාණයක දීම
නාම්ක' (5) වන උපව්ශන' තියේ, (5අ) වන උප
වගන්නිඟේ, (5) මන උපමගන'නතියේ (5)
චන උපවගන'තියේ ඝහ (5ඈ) වචන උපවගන්‌
තියෙ' විධිච්ධානවලට යටත'ව්‌ 900 වචන වගන නිසේ
කාඊය සඳහා අඞු කරනු ලැබිය යුතු ය ;

එසේ වුවද, 17/ඇ වගන'තියෙහි හෝ 295ඇඈඈඈ
චගන' නියෙහි හෝ 52අ,ඈආඈඈ වගන්තියෙහි
සඳහන” හෝ 147ඊ වගන'තියෙහි සඳහන්‌ ව්‍යවඝා
යක්‌ පමත'වාගෙන යන සමාගමක යම්‌ පවත ණා
කොටසක' හැර, යම්‌ සාමාන්‍ය කොටසක්‌ මිලට
ගැනීමේ දී 1990 අප්‍රේල්‌ මඝ 4. වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව එහෙන*' 1990 ඔක්තෝබ්‌ඊ මස 4 බන දිනට
පෙරාතූව යම්‌ තැනැත'තකු විසින්‌' සුදුසුකම්‌ ලබින
ගෙවීමක' කරනු ලබන අවස්‌ථාවක 1990 නොවැම්‌
බර්‌ මඝ 90 වන ද්‍රින හෝ ඉන්‌ පෙර්‌ කොමසාරිස්‌

ජනරාල්වරයා අමතනු ලබන ලිඛිත සන දෙ'ශුයක්‌

මගින' ඒ තැනැත'නතා එසේ නීරණය කළහොත්‌”
මේ වශන'ංජ්යේ කාර්ය සඳහා එම සුද්‍රසුකම්‌ ලබන
ගෙවීම 1989 අප්‍රේ ල' මස 4 වන දිනයෙන' ආරම්භ
වන තක්සේරු වර්ෂයේ දී කරනු ලැබූ ලෙස සල
කනු ලැබිය යුතු ය. ” යන බචනු සහ ඉලක්කමි
ආදේ'ශූ කිරීමෙන' ” ;

(8) ඒ. වශගන'තියේ (2) චන උපවමගශන'තියේ~~

(1) (ආ) ඡේදයේ (014) චන අනුඡේ දයට ඉක්‌ බිතිවම

පහන දාෘක්චෙන අනුඡේ' දය එකතු කිරීමෙන්‌ :~~~



18 1990 අංක 452 දරභ දේශිය ආදායම්‌ '(සංශෝධන) පනත

සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටනෙ? පිහිටුවන ලද

_ ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින්‌ ඇනි
කොට පරිපෘල්ෆගය කරනු ලබුන සවන
අර්මුදලට ”,

(11) ඒ උපවගන්තියෙ/ (ඈ) ඡේ දලසේ~~-

“ අනුමත ව්‍යවසායක ” යුණ ' මච්න වෙනුවට.
“ (ට) ඡහෙදයෙහි සඳහන” අනුමත ව්‍යවසායක

නොච්න අකුමන වාචසායක ” යන වචන ආදො“ශ

කිරීමෙන' ; සුභ

(111) ඒ උපච්ගශන තියෙ' (ඹ) ඡෙ'දයේ' (1%£) චන අනු
ඡේදයට ඉක් බිහිවීම පහන _ දැක්වෙන අනුඡේ' දස
එකුනතු කිරීමෙ :~- ූ

“ (5) 1988 අංක 58 දරන ශ්‍රි ලංකෘ ප්‍රතිපත'නි
අධ්‍යයණ ආයතන පනතින්‌ පිහිටුවන ලදු ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රතිසත'ති අධ්‍ය්‍යන ආයතනයට 7” ; ඝෲ

(17) ඒ උපවගන'නියෙ' (ජඡ) ඡේ'දයට ඉක්‌ බිනිවම, පඝන
දැක්වෙන ගඉඡ දය ඈතුළතන' කිරීමේ? :..~

“ (ට) (14) 47 ඈ වගශන්තියෙහි හෝ 29 ඇඅඈ
චගන'තිසඝසෙහි ඝ්‍යේ 92අ:අඅ;ඈ
වගනංනියෙනි හෝ සඳහන' කරනු
ලැබුවා වූ, හෝ

(1) තනිකරම යම්‌ වාමඝොයක නිෂ්පාදන
ඞාරිනෘච පුළඵල්‌ කිරීමේ කෘර්ය සඳහා

_ වින බවට එසේ' ආයෝජ්නය කරනු ලැබූ .

මුදල ඒ සමාගම විසින” සහතික කරණු
ලැබ ඇත'ණනම්‌, 17ඊ වගන තියෙගි සඳු

හන” වාවසෘයක' පවත වාගෙන _

යන/කා වූ

සමාගමක' වචන යම්‌ අනුමත ව්‍යවසායක පවත/නා .

කොටස” ඝෑර, සාමාභ්‍ය කොටස්‌ මිලට ගැනීමේශි දී

සම්‌ තැනැත'නකු මිසින' ආයෝජනය කරනු ලැබූ.

සමී මුදල්‌' ප්‍රමාණයක්‌  :

එසේ වුවද එසේ' ආයෝජනය කරනු ලැබූ මුදල -

44 වන වචගනාගියෙ" (අ) . ඡෙ'දගේෙ' (7011) වන
අනුඡේ' දගර සඳහන්‌ යම්‌ මිකිණ්මකික” ලත සම

පූර්ණ මුදලින්‌ ඛන අවස ථැම්ක, ඒ විකිණ්මෙන්‌

“ (711) 1970 අංක 17 දරන ජාතික භිවාස



1990 අංක 42 දරන දේශිය ආදයම්‌ (සංශෝධන) පනන 109
උද'ගත චන ප්‍රාග්‌ ධන ලාභ සම්බන්‌ ධයෙන' ආදායම්‌
බද 'දෙන' නිදහස කිරිමක්‌ 14 වන වගන්'නිය

යටතෙ' දී ඇත්‌නම්‌, මේ වගන' තිය යටතෙ' කිසිම්‌
දීමනාවක්‌. අඞු කරනු නොලැබිය යුතුය,",

(98) ඒ වගන'නියේ (5ඇ) උපවච්ගන්්‌ නියෙහි “ 1988 අප්‍රේ ල්‌ මස
4 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ ඛන ” යන ඉලක්‌ කම්‌
සහ චචන චෙකුවට “ 1988 අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දින හෝ
ඉන්‌ පසු එගෙන්‌' 1990 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දිනට පෙරාතුව
ඈආරම්භ වන” යන ඉලක්කම්‌ සහ වචචන ආදේශ
කිරීමේන්‌ ;

(4) ඒ වගන' තියේ (5ඇ) උපවගන' තනියට ඉක්‌ බිතිවම පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌ ;-~

ණ්‌
“ (5අ;) 19000 අප්‍රේල්‌ මස 14 චන දින හෝ ඉක්‌ පසුව
ආර්ම්භ වන යම්‌ තක සේරු වර්ෂයක්‌' සඳහා සමාගම්ක'
නොවන යම්‌ නැනැත'තකුගේ නක්සේරු කළ හැකි ආදාය
මෙන' අඞු කිරීම ~

(1) ඔහු මිසින්‌ කරනු ලැබූ හෝ ඔහගු විසින්‌ කරනු ලැබුවේ
යයි සැලකෙන (2) මන උපවගන තියේ (ආ), (ඈ),
(ක), (ගා) සඝ (ට) ඡේ දවල සඳහන්‌ ගෙවීම්‌ හැර
සියලු සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවීම්‌ සම්බන ධයෙන්‌' ඒ
තක්සෙ රූ කලු හැකි ආදාශමේෙන' තුනෙන' එකක්‌
හෝ රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක යන දෙකින' කවර වූ
හෝ අඞු මුදල නොඉක' මව්ය යුතුය ;

(11) ඔහු විසින්‌ .කරනූ ලැබූ හෝ ඔහු විසින්‌ කරනු ලැබුවේ
යයි සැලකෙන (5) චන උපවගන' තියේ (ඈ),
(ක) සඝ (ග) ඡේ දවල සඳහන්‌ සියලු සුදුසුකම්‌
ලබන ගෙවීම්‌ සම්බනධයෙන' රැපියල්‌ පනස්‌
දහසක්‌ නොඉක්‌ මච්ය යුතු ය ;

(11) ඔහු විසින කරනු ලැබූ හෝ ඔහු විසින්‌ කරනු ලැබුවේ
5 යයි සෑැලකෙන්‌ (2) ඛන උපවගුන' තියේ (ට) ඡේද
යෙහි සඳහඝන්‌ .යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවීමක්‌ සම්‌
බන'ධයෙණන්‌,, ඒ නක්සෙරු කම නැකි ආදායමෙන්‌
තුනෙන්‌ එකක' නොඉක්‌ මවය යතු ය ; සහ
(17) මේ උපවගන'තියේ (1) ඛන සහ (1) වන ඡේ දචල
සඳහන' සියලු සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවීම්වල සමඝ්තය
සම්බනධයෙන්‌ රුපියල්‌ පනහ්‌ දහසක්‌ නොඉක'
ම්විය සුතු ය.” ; නව ද

(6) ඒ වගන'නියෙ (6) වමන උපව්ගණ්තියෙ' “ (ආ), (ඇ), (ක)
සඝ (ශග) ඡේ දවල සඳහන ” යුන චචණ වෙනුවට “' (ආ),
(ඇ), (ක), (ග), හෝ (ට) හේදවල සඳහන්‌ ” යන චමචන
ආදේෝ ශු කිරීමෙන්‌' ; |



20 1990 අංක 45 දරක දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පණත

(6) ඒ වගන'නියේ (?අ) උපවශන”තියට ඉක'බිනිවම පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළන'/ කිරීමෙන්‌ :;-_~

“ (7) (8) චන උපචශන්'තියේ (ට) හේදයෙහි සඳහන්‌ _

යම්‌ කොටසක්‌ මිලට ගැනීම සඳහා කරන ලද යම්‌ සුදුසුකම්‌
ලබන ගෙමීමක' සම්බනධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත/නකුගෙ'
නක'සේරු කළ ගැකි 'ආදායමේණන' (4) වන උපව්ගන'තිය
යටතේ' දිමනාවක' අඞු කරනු ලැබ ඇනි අවස ථාවක, සහ
ඒ මිලට ගැනීමේ දිනයට පසුව අවුරුදු පහක කාලසීමාවක්‌
ඇතුළත ඒ කොටස මිලට ගනු ලැබූ පුද්ගලයාගෙ මරණය
|... සිදුවීමෙන' හැර, අන්‍යාකාරයකින' ඒ කොටසෙගඝි අයිතිය
! සම්බන' ධයෙන' වෙනසක්‌ ඇනිවණ අවිස ථැච්න, එවිට, ඒ
දීමනාව ඒ නැනැත'නාට දී ඇත'තෙ' යම්‌ නක්සේරු
වර්ෂයක දී ද ඒ තක්සේරු වර්ෂය සම්බන්‌ ධයෙන/, ඒ
දීමනාව දෙනු නොලැබුවේ නම්‌, දුමනාවච දෙනු ලැබූ *.
* තැනැනත'නා යටත' විය හැකි වූ ආද්‍යයම්‌ බද්ද සහ ඒ 722
0 । තක්සේරු වර්ෂය සඳහැ අය. කරනු ලැබූ බදු මුදල අතර ₹:
72 වෙනසින' සමග චින වන අනිරේක තක'/සේරූව්ක්‌, මේ
පනතෙහි කුමක්‌ සඳහන්‌ව ඇන ද, ඒ නැනැත'නා සම්‌
බ්න'ධයෙන'" කරනු ලැබිය යුතු අතර ඒ අනුව තකසේරූ
දැන්‌ වීමට, අභියාච්නයට සහ වෙනත්‌ කටයුතුවලට අදාළ
මේ පනතෙ' මිධිවිධාන ඒ අනිරේක තක්‌ සේරුවට අදාළ
විය යුතු යං” ; නව ද

෴ බේ මර ම෴ු ගග ගම ධා ට ෴

(7) ඒ උපචගන' තනියේ (8) වන උපවගණනතියේ “ (ඈ) සඝ (ක)
ඡේ දවල න” ඝන අකුරු සහ වචන වෙනුවට “ (ඈ), (ක)
හෝ (ට) " ඝන අකුරු සහ චචන ඈදෙ'ශ කිරීමේන'.

නං... ... ඤෟ... ෴෴:෴

ප්‍රධාන 42, ප්‍රධාන ප්‍රසඡනියෙ' 59 මන වගන'ංනිය පහන දැක්වෙන '
්‍රිශුප්තිං පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

වඟ-
වගක්‌ තිය (7) ඒ වගන්තියෝ' (8අ) උපවශන'තිගය “යම්‌ තැනැත්තකු -.
කිරීම. විසින' යම්‌ දෝපළක' අත'කර ගැසීමෙන්‌ වර්ෂ දෙකකට . ඈ

වැසී” යන වචන වෙනුවට “' යම්‌ තැනැන'තකු විසින'
යම්‌ නිල ලැබ්ස තුගත පොදු හමාගම්ක යමි කොටසක'
නොවඟ'නා ඞූ යම්‌ දෝ'පළක්‌ අන'ක්‍ය ගෑැනීමේ2?' වර්ෂ
දෙකකට වැඞී ” යහ වච්ණ ආදෝ'ශ කිරීමේන්‌ ;

(8) ඒ' වගන තිඟේ (8ඈ) ව්ශන'තිගේ කාල පරිචුඡේ'දයක' _
තුළ දී එ' දෝ'පළෙහි අයිතිය ඛචේභඝ වීම හෙ'තු කොව්‌
“ගෙන ” ඝන ව්චන වචෙනුවට්‌ '“ කාල පරිච්ඡේදයක' තුළ දී ෆ්‌
ඥම්‌ නිල ලැයිස්‌ නුගන ඉපාදු සමාගමැත යම්‌ කොටසත්‌?
නොචනත'නා චූ ඒ දෝ'පළෙහි අයිනිය වේනඟමීම හනු
। , -ඹ කොට්‌ ගෙන” යන ව්චින ආදෝෝශ කිරීමේ;ෆ* ; සහ



... ' 1886 අංක 42 දරක දෝශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පහත 0 31

(8) ඒ වගන්තියෙ' (989) වගන'නියට ඉක්බිතිව ම පහත

0 දැක්‌වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත' කිරීමේන්‌ :~--
ණෲ මං , ' (9ආආ) යම්‌ නැනැත්‌'තකු විසින' යම්‌ කිල
( ට ලැයිස්නතුගන පොදු ඝමාගමික යම්‌ කොටසක
ද අත'කර ගැනීමේ දිනයට පසු එක්‌ අවුරුද'"දක
෴ : කාල සීමෘවක්‌ ඇතුළන ඒ කොටසෙහි අයිතිය
2 වෙනස්‌ වීමෙක්‌ උද්ගත වන යම්‌ ප්‍රාශ්ධඨන ලාභයක්‌ .
අ ය්‌ *: ඒ තැනැත'නාගෙ' බදු අයකළ හැකි ආදායමෙහි
॥0। ඇතුළත' වහ'නෘ වූ, සහ (මෙහි මින්මතු මේ උප
ස '_4෴ක ව්ශකභ්තියෙහි “ අදාළ ආදායම්‌ කෙංට්ස ? යනුවේන'
* [| සඳහන්‌ කරනු ලබන) ඒ' ආදායමේ කොට්ඝ මත
ම 1. - ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බදු අකනුප්‍රමාණය සියයට
5: විස්‌ සක ඉක්‌ මචන'නෘ චූ අවස්‌ ථාවක, එවිට,
ආදායමේ අදාළ කොටස' සම්බන්‌ ධයෙන' වූ බද?ද -
ක ක ද ටු පහන දැක්වෙන පරදිදි ආගණනය කළ යුතු ය :-~~
ද ය - (අ) ආදායමේ අදාළ කොටස ඒ ප්‍රාග'ංඞ්න ලාභයේ
; මුදල ඉක්මවන්නේ' නම්‌ී--
෴෴ ම (1) ඒ ප්‍රාග්ධන ලාභයෙ' මුදලට ඝමාන
2 ? මේ ,. ආදායමේ ඒ කොටස මතු ගෙවිය
ලා :ං . - යුතු බුද්ද සයඝයව්‌ විස්ඝක ආඅන්‍ර
ඉණ ප්‍රමාණය අනුව විය යුතු ය ; තවද
ම අ (11) ආදෘයමේ අදාළ කොටසේ ශේෂය මත
තණ । ॥ ගෙවිය යුතු බද්ද මේ ජනන යටතෙ”
න ඊට අදාළ වන පපිදි සියයට දඟයට
න ණු ඉහළ යම්‌ අනුප්‍රමාණයන්‌ අනුව
්‍ය ආගණනය කරණු ලැබිය ගූුතු ය;
නව්ද

(ආ) ආදායමේ අදාළ කොටස ඒ'” ප්‍රාග්ධන ලංඟයේ
මුදුල නොඉක' මබන්නෙ' නම්‌, ආදායමේ
අදාළ කොට්සෙ' සියල්‌ල මත ගෙවිය යුනු
බද්ද, මේ පනතේ පංට්හැනිම්‌ කමක්‌
සඳහන්ව ඇතද,ං සියයට විසංසක්‌' මිය

යුතු ය,,



| “සං 1990. අංක 45 දරන දේශිය ආදායම්‌ '(සංණෝධන)_ නං

ඹ්‌ ය ්තූප්නි ය්‌ _ 138. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජතියේ 8989 වචන වගන්තිය පහත දැක්‌ වෙන
--:.. 89 ව __ -
ඤ,ී න්‌ , . පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :
පේශ්ධනය _..
ස. | (1) ඒ වගන්තියේ.

(අ) (1) වන උපච්ගනතියේ' (ආ) ඡේ දයෙ' අනතුරු වගන"
තිය වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන අතුරු ටගුන'තිය
ආදේ ශ කිරීමෙන්‌ :-~ |

** එඝේ' වුවද හිල ලයිස්තුගන පොදු සමාගමක්‌---

(1) 1980 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දිනයෙණන' ආරමිභ
මන තක්සේරු වර්ෂය සඳහා සග ඒ'
නක්‌ සඝසෙ'රූ චර්ෂයට ඉක'” බිතිව ම එළඹෙන
නක'සේරු වර්ෂ තුනේ එක්‌ එක්‌
තක්සේරු වර්ෂය සඳහා ; සහ

(11) 4981 අප්‍රේල්‌ මස 4 චණ දිනයෙන්‌ හෝ ඉන්‌
පසු ආරම්භ වන යමි නක්'සෙ'රු වර්ෂයක්‌
සඳහා

*.

(ආ) ඡේ දය යටතෙ' බුදු ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය

යුනු ය. නව දූ ”

(ආ) ඒ උපමශන්තියේ' (ආ) ඡේදයට ඉක්‌ බ්තිම්ම පහන
දැක්වෙන ඡේ දය ඇතුළත කිරීමෙන' :---

* (ආආ) යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක” සඳහා යම්‌ නිල

ලැයිස්‌ තූගත පොදු සමාගමක බ්දු අයකළ .

හැකි ආදායම ආගණනය කරනු ලැබුවේ යමී
ලාභ මනද,, ඒ ලාභවලින්‌' 1901 අප්‍රේල්‌ මස

4 වන්‌ දිනයෙන්‌ හෝ ඉන්පසු ආරම්ඝු වන
යම්‌ නක්සේරු චර්ෂයකු දී ඒ සමාගම

විසින්‌ යම්‌ නිර්වාසිකු තෑැගැන' තකුට බෙදා
හරිනු ලැබූ දළ ලාභාංශ වල සමඝන මුදලෙහි
සියයට පහළොටකට්‌ සමාන මුදලකින*”
සමණ' චින විය යුතු ය” ; නමද

(2) ඒ වශන්නියේ (2) මන උපවශන්‌' නිරය (ඇ) ඡෙ'දගය' ~~

(1) 11) එන අනණනුඡේදයේ (අ) මිෂයෙහි “ ලාභාංශ
ගෙවිය යුතු නම්‌, ඉන්‌' සියයට පනහකින්‌' ; හෝ ”
යන වබනු චෙනවට “ ලාභාංශ ගෙවිල යුතු නම්‌,



1800. 'අංක 421 දරන ඉදදෝේශීය ආදායම්‌ '(සංශෝධන) පනත 589

ව අ

ඉණ' සියයට පනහකින්‌' 1

යන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ ; *

(11) ඒ අනුඡේ දය (ආ) විෂයයෙගි “14980 අප්‍රේල්‌

11) ඒ අනුඡේ දය (ආ) විෂයයට ඉක්බිතිව ම පහන

34. ප්‍රධංන ප්‍රශප' තියේ 95 වන වශන්තිඝේ

මස 4 වන දින හෝ ඉන්‌ පසු 7 යනු ඉලක'කම්‌ සහ
වචන වෙකුවට “ 1080. .අප්‍රේල්‌ මඝ 4 වන දින
හෝ ඉන'පඝු එහෙත්‌ 1990 අසල්‌ මස 1 වන
දිනව පෙරාතුව දූ හෝ " යන ඉලක'කම්‌ සහ
චචන ආදේෝ ශු කිරීමේන්‌ ; සෲ

දැක්වෙන විෂයය එකතු කිරීමෙහ' ;---

" (ඇ) 1990 අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දින හෝ ඉණ්‌' පසු
ලාභාංශ ඉගවිය යුතු නම්‌, ඉන සියයට දෘභනයි
දාහනෙන' එකොළහකිඟන්‌ 7”.

(ඈ) හෙ'දයට

ඉක්‌ බිතිවම පහන දැක'චෙන ඡෙේෙ'දය එකතු කිරීමෙන'” එ' වශුන/නිය
මෙයින්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :---- '

“'(ඉ) ඒ ලාංභාංශය 1991 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන්පසු
ණිල ලැයිසංතුගන පොද සමාගමක්‌ විසින්‌ "ප්‍රකාශයට පත්‌
කරන 'ලද ලාභාංශයක්‌ වණ නා වූ; හෝ 7”,

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥුජංතියේ 97 මන වගන්තියට ඉක'බිනිව මූ ජනත
දැක්වෙන වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර
"ඒ වගන්තිය ඒ' ප්‍රශුඡනියෙ” 97අ වගන නිය වශයෙන' බලසහත මිය

සුතුය :--.

[13 යමි නිල
ලැෑයිස' නුගන
පොදු
සමාගමකින?”

' ලැබුණා වූ

භඟ යම්‌

"_ ිර්මාසික

තැනැත'" තතු
ගෙවියයුතු වූ
යම්‌ ලාභාංශය
කින' සැම
චාසික .
සමාගමක්‌
ච්සින

බදු අඞු කර ගුනු
ලැබිය
සුතු බව.

97අ. සෑම වාසික සමාගමක ම එසුහ' 1001
අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දිනු ඝෝ' ඉන'ංපසු වාසික
නොවණ යමි නැනෑත'තකුට ගෙවනු ලැබිය යුතු
වන යම්‌ 'ලාභාංශුයක්‌ (මින'මතු මෙම වගන්තියේ
“ අදාළ ලෘභාංශ ” යනුවෙන' සඳහණ' කරනු ලබන),
යම්‌ ලාභෘංශයක සම්පූර්ණ මුදල ගෝ කොටසක්‌
යම්‌ කිල ලැයිස්‌ තුගන පොදු සමාගමක්‌ විසින'
බෙදා හරිනු ලැබ කෙලින' ම හෝ අතරමැදි සමාගම්‌
එකක්‌ හෝ වැනි ගණතනක' මගින'/ ඝෝ යට කී

නේවාසික සමාගමට ලැබුනා වූ ද එහත' මේ පනත -
 යසටතෙ' ආදායම්‌ බද'දෙන' නිදහස්‌ වූ ලාභාංශයක

සමිපූර්ණ මුදල හෝ කොටසක' නොවන' කා වූද
සම්පූර්ණ ලාභාංශයෙන හෝ එහි කොටසකින' යම්‌
ලාභාශෙයක' සමඟ වින බ්නා්න නම්‌,
ඒ අදාළ ලාභාංශයෙන' සියයට පහලොවකට
සමාන ආදායම්‌ බද'දක' ඒ නෙ'වාසිකු සමාගම
විසින්‌ ඒ අදාළ ලාභාංශයෙග/ අබු කුරනු ලැබිය
යුතු ය. තවද, මේ වගන්තිය යටතේ අඞු කිරීමට

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්නියේ
85 මවන
චගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රහප්තියේ
87අ අලු
වගය තනියක්‌
ඇතුළඟ
කිරීම.



94 1900 අංක 42 දරන දෝශිය ඈදායම්‌ (සංශෝධන). පහත ”

බදු ප්‍රමාණය ඒ සමැෑගමෙනං රජයට අයවිය යුනු
! ණයක'/ වන අතර, එවැනි ණයක්‌ වශයෙන' නොප
(:*෴ මාබම්‌ අයකර ගශුනු ලැබිය යුතු ය. නැතහොත්‌
(යූ... වෙනත්‌ අන්‌ දමකික්‌ ඒ සමාගම වසින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ආදෘයම්‌ බද'දකුව්‌ අමතරව එය තඤ්‌'
සෙ රු කොට අයකර ගනු ලැබිය ගැකි ය :

23 ” , ෆ්‌ එසේ වුවද, අදාළ ලාභාංශයෙ' මුදල මේ වගන්‌
ණු , - නියෙ' කාර්ය සඳහා තීරණය කිරීමේ දී යම්‌ නක්‌
0 | ඝේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌ වෘසික සමාගමක බදු
අයකළ හැකි ආද්‍යයම ආගණනය කරනු ලබන නේ
යම්‌ ලාභ හෝ ආදායම මතද ඒ 'ලාභවලින' හෝ
ආදායමෙන්‌ බෙදා හරිනු ලැබූ ලංහාංශයේ ඒ

ණ්‌ කොටස ගණා2' ගණු නොලැබිය යුතු ය.”,
ප්‍රධාන 10, ප්‍රධාන ප්‍රසපනියේ 14 එන වශණන් තිය පහත දැක්‌වෙන
අහුප්තියේ පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:~~~
වශක් නිය ය්‌ (1) ඒ වශන් තියේ (4) චන උපච්ගන්නියෙගි අතුරු වගන තියේ
කිරීම. * ළහෙත්‌ 198% අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දිනට පෙරාතුව "

යන චචන සහ ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට “ එහෙත', 1984 අප්‍රේල්‌
මස 4 මන ද්‍රිනට පෙර:ැතුව හෝ හිල 'ලැයිස' තුගත පොදු
න සමාගමක' විසින්‌ 49914 අප්‍රේ ල්‌ මස 4. වචන දින හෝ ඉන්‌'
! , පසුව ප්‍රකාශයට පන' කරන ලද යම්‌ ලාභාංශයකට), යම්‌
| | වාසික නැනැත'/තකුට ” යුන වචන සඝ ඉලක' කම්‌ ආදෙ'ශ
£$රීමෙන්‌ ;

(8) ඒ වගශුන්නිගේ' (898) වහ උපමගන්‌' තියෙහි~~-
| /අ4) ඒ උපවගන'තූඟඥේ (ඇ) ඡේ දුලයෙහි “සියයට දහ
| | . හතෙන්‌ තුනක්‌ ” යන මමචන වේනුවට “සියයට
|  . දහ හතයි දහහතෙන” එකොළහක්‌ ”1? යන වචන
। । ආදේශ කිරීමෙන' ; සහ

ට්‌ ' / අ) ඒ උසච්ගන' ති ඈ්‍යූ,2ූ චගන්‌ තියෙහි~~
(1) ඒ අතුරු වගන්තියේ (ඈ) ඡෙේදයෙහි “ණල
ලැයිස්‌ තුගන එසෘදු පමංැගමකින්‌' ”? යුන
වචන වෙනුවට, “ හිල්‌ ලැයිස්‌ තහන පපාදු
සමාගමිකින' ; ඝෝ ”; ඝඹ
711) ඒ අනුරු වශන' තියේ (ඇ) ඡෙ'දයටු ඉක' බිතිව

1 ' . ම, පහන දැක්‌වෙන ඡේදය එකතු කිරී
* | මෙන්‌ ;---

“(අ) 1904 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 ටන දින &ේ
ඉන්‌ පසුව නිල ලැයිස්තුගත පොදු
ඔමාගමකින්‌ ලැබුණු යම්‌ ලංභාංශයක
මුදල,”.

නෙවාසික සමාගමකට නියම කරනු ලබන ආදායම්‌

ඒ න: . ම,



ණා
අඳ:

න.

ණ්‌
..

_ $7, ප්‍රධාන ප්‍රඥඝූජඡජනියේ 44 වන වගේ තියේ (1)' ඛන උප
මගන්නියෙහි අතුරු වගන තියේ “ හිමිකම්‌ ඇති නැනැත්‌ නකුට
අදාළ නොවිය” යුනු ය” යන වචන චේනුවට, “ හිමිකම්‌ ඇති
නැකනැත්'තකුට අදාළ නොවිය යුතු ය; *

එසේ ම නවදුරටන්‌, මේ වගන්තියේ කාඊය සඳහා~~
(1) “ භෘරය ” ගුන නට, යම්‌ ඒ කක භාරයක/ ඇනුළත' නොවිය
සතු ය;

(11) “ භාරකරු ” යුඟහ්නට, යම්‌ ඒකක භාරයක භාරකරුවා
ඇතුළත” නොපවිය යුතු ය. ”,

18, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනිඟේ 60 චණ මගන්'ගියෙ' (4) මන උප
වගන තියුට ඉක බිතිව ම, පහත දැක්‌ වෙන උපවගහ් නිය එකතු
කිරීමෙන' ඒ වශන'තිය මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“* (5) මේ වගන තියෙ' කාර්ය සඳහා “ භාරය ” යන පදයට යමි
ඒකක භාරයක' ඇතුළත්‌ නොවිය යුතු අතර, “ භාරකරු ” ඝන
පදයට යම්‌ ඒ ංකක භාරයක භාරකරු ඇතුළන' නොමිය යුතු ස. ”,

19. ප්‍රධාන ප්‍රශප තියෙ” 0& වගු වගුඹ' තිය ' භාර්ඈඝක භාරකරු
මන'ගේ නත්තවයෙන්‌ ” ඝන වචචන වෙනුවට, “ යම්‌ ඒකක භාර
යක” නොවමණ භාරයක භාරකරුමචන'ගේ තත'/න'වයෙ ගසන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයසින' සංශෝඛණය කරනු ලැබේ.

20. ප්‍රධාන ප්‍රශජඡ'තිසෙ' 0& වන මගන'තියට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දැක'වෙන අලුත' ශීර්ෂය සහ අලුත' වගන තිය මෙයිහ ඇතුළත
කරනු ලබන අනරු එය “ ආආ ඒකක භාර සහ ප්‍රධාන ප්‍රඥප නිසේ

64අ මටගන'තිය ” බශුයෙන්‌ බලපැවැත! විය යුනු ය :~~

*ආආ බංකක හාර
සෑම ඒක:5 04අ. (1) මේ පනතේ කාඊය සඳහා සැම ඒකක
භාරයක' ම ධ්‌ ෴ 29
සමාගමක්‌ භාරයක්‌ සහ සැම අනොොනා අරමුදලක්‌ ම ශ්‍රී
යුගයෙන්‌" ලංකාවේ වාසික සමාගමක්‌ ඉලඝ සලකනු ලැබිය
යී බව. යුතු අතර, ඒ අනුව ග්‍රී ලංකාවේ වාසික සමාගමි

වලට අදාළ මේ පනනතෙ' විධිවිධාන, සෑම ඒ කක
භාර්යක්‌ සහ සෑම ආඅනෝ‍යොනා අරමුදලක්‌ සම්‌
බන/ධයෙන්‌' ම අවශ්‍ය චවේභඟ්‌ කිරීම්‌ සගිනච්‌ අදාළ
කරනු ලැබ්ය යුතු ය,

(8) (4) චන උපව්ශන්‌ තියේ විධිවිධානවල
වෲපජ'නියට හානියක්‌ නොමැනිව---

(අ) යම්‌ ඒකක භාථයක හෝ අභනොන්‍ය අරමුද
ලක “ ඒකකුයක්‌ ' ඒ සමාගමේ “ කොට
සක' ” ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ස;

(ආ) යම්‌ ඒකක හාර්යඝක හෝ අන්‍යොණනෲ අරමුද
ලක ඒකක දරන නකු ඒ සමාගමේ
කොටස කරුවකු ලස සලකනු ලැබිය
සුතු ය:

' ප්‍රධ්‍යන
ප්‍රශප්තියේ
60 මන
විශ තිය .
සංමශෝඛිනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන । 2
ප්‍රඥප්තියේ ' -
64 ඛන

වගන නිය

සංශෝධනය

_ කිරීම.

අලුත' |
ශිරෂඝයක' .
සඝ්‌ 64අ

අලුත්‌
වබගන' නියක්‌
ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ . ~
ඇනුලත්‌
කීරීම,



ප්‍රධාන
ප්‍රඥුප්නියේ
097 එන
වග? නිය
සංශෝධභය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන -
ප්‍රහභූප්තිසේ
285 වන
ම්ගන' තිය
සංක්‍ඤඝෝධංඟතය
කිරීම.

£්‌'

20 - 19%0 අංක 42 දරන දේ ශිය ආදායම '(සංශෝඛනා ෂූ

න. " (ඈ) යම්‌ ඒකක භාරයකට හෝ සම්‌ අන්‍යනාේ

අරමුදලකට යටත* වූ යම්‌ දෝ පළකින/,
නැතහොත්‌ එ එ'ංකක භාරය ඝහෝොං
අනොෞ්‍යොනෲ අරමුදල සඳහා .හෝ'ං
වෙනුවෙන්‌, ඒ ඒ කක භාරයෙ භාරකරු
හෝ ඒ' අන්‍යොන්‍ය ' අරමුදලේ රක්‌ ෂකං
විසින්‌ කුරගෙන යනු ලබන යම්‌
වෙළෙඳාමකින” හෝ යම්‌ ව්‍යණපාරයකින”
ඒ' භාරකරුට හෝ' රක ෂකට වෲත පන නං
වූ හෝ ඒ භාරකරුගේ හෝ රක ෂකගග්‌
ප්‍රයෝජනය සඳහා පැහණගඟින හෝ

උපචිත බන ලාභ සඟ ආදායමි ඒ'

සමාගමේ ලාභ සහ ආදායම්‌ ලෙස සලකකුං
'ලැබිය යුතු  ;

(ඈ) යම්‌ ඒකක හාරයක හෝ අනෝ‍යත්‍ය අරථමුද
ලක ලාභ සහ ආදායමෙන්‌ කවර්‌ වූ හෝ
ආකාරයකින්‌ එහි ඒකක දඅඋරන්නන්‌
වෙත කරනු ලබුක යමී බෙදීමක' ඒ සමං

- ගමේ කොටස'කරුවන' වෙන බෙදා දුන”
ලාභාංශය ක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
ෂ්‌ ඤ; නව්දා

(ඉ) යම්‌ ඒකක භාරයඝක හෝ අන්‍යොන්‍ය අරමුද
ලක, යම්‌ ඒකකයක ගෙවා නිමි අගය ඒ
සමාගමේ යම්‌ කොට්සඝක ගෙව්‌: කිම්‌
අගය ලෙස සලකනු ලැබ්ය සුනු ය.

(8) යුම්‌ ඒකක භාරයක කළමනාකරුට හෝ
භාරකරුට හෝ යම්‌ අගනා අරම්දලක කළ
ම්‍යතාකරුට හෝ රක්‍ක්ෂකට ඒ ඒකක හාර හොෝං
අන්‍යොන්‍ය අරමුදලේ අරමුදල්‌ වලිනං පාරිශ්‍රමික
වුශයෙ£*' පරිහරණ කද්න ලද හෝ ගෙවන ලුද
යම්‌ මුදලක්‌, 28 වචන වහන'නිලෝ කාර්ය සඳහා
සමාගමේ ආදායම නිෂ්පාදනය කිරීමේ දී ඵ' සමාගම
මිසින' දරන ලද විය පැහැදම්‌ ලෙස සලකනු ලැබියං
යුතු ය.'. .

21, ප්‍රධාන ප්‍රශඥුපංතියෙ' 97 වන වගන්නියෙ (8) වන උප මඛබගන්‌
තියෙහි “ ගෙවිය යුතු ය. ” යන වචන වේතුව්ට; “ ඝහ 1994 අප්‍රේ ල්‌
මස 1 වන දින හෝ ඉන” පසුව ආරම්භ වචන යම්‌ නක'සේරු වර්ෂ
ඝක දී යම්‌ සමාගමක මිසින්‌ බෙදෘ හරිනු ලැබූ ලාභාංශ සම්බන'ධ
සෙන' 87අ වගන්තිය යටතෙ' ගෙවිය ඝුතු ය.” යන වචන සහ
ඉලක'කුම්‌ ආදෝ ශ කිරීමෙන/ ථ' වගන'තියු මෙයිහ' සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

29, ප්‍රධැ;න ප්‍රඥප නිඟේ 385 වනු වගන' නියෝ “ හභාරයක ” යන
ඛචචනය වෙනුවට “ යම්‌ ඒකක භාරසක” නණොචන භාථ්යක ” යණ
වචන ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌ එ' වගන්තිය මේයිෆ' සංශෝධනය කරනු
'ලැබේ. |



1800. අංක 45 දරන දෝ ශිය ආදායම්‌ (සං ධනා "පකන 27,

29. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ' 1600 වචන වගඟ'නිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) .“. වෙළෙඳ අගය ” ඝන අරථ, කථනයට 'ඉක'බිතිව මූ, පඝත
දැක්‌ වෙන .අර්ථ කථනය ඇතුළත' කිරීමේ :--~

“ අනෝ‍යොන්‍යෲ අරමුදල” යශුන්නෙණන”, සුරැකුමිපන්‌ සභාව
විසින' අනෞ්‍යොනෲ අරමුදලක' වශමයන” බලපනුයක්‌
දෙන ලද යම්‌ අනෝ‍යොනා අරමුදලක්‌ අදනස්‌' වේ.

(2) “ ණිලු ලැයිස්‌ තුගත පොදු සමාගම්‌ ” යන අර්ථ කථනය චෙනු
වට, පහන දැක්‌වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ කිරීමෙන' :~~

“ ණිලු ලැසිසතුගන පොදු සමාගම?” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී
ලංකාවේ වාසික යම්‌ සමාගමක අදහස්‌ වචන අතර,
එය, 1990 අප්‍රේල්‌ මස 14 මින දින හෝ ඉන' පසුව
ආරම්භ වචන යම්‌ නකඥෝ රු වර්ෂයකට අදාළව ඒ
තක්සේරු වර්ෂය තුළ කොටස භිල ලෑයිබ'තුගත
කෙරුණු සමාගමක බව්ට්‌ හෝ ඒ තක්සේරු
වර්ෂය මුඵඑල්‌ලේ'ම එම සමාගම සංඝ ථාගත කරනු

5. - ලැබ්‌ ඇති අවස්‌ ථාවක, සංස්‌ ථාගත කරනු ලැබූ දින

එ (මි ' සිට ඒ නක්‌ සේ'රු වර්ෂයේ අවසානය දක්‌ චා සුරැ

න | කුම්‌ පත්‌ සභාව මවිසින්‌ බලයක' දෙන ලද ඥම්‌

අ ව්‍යාපාර වස්තු විනිමය ස'ථාහභයක' මවියින” පළ

1! කරන ලද යම්‌ අෆිල ලැයිස්තුචවක ලැසුස'නුගත

, කරුණු බවට හෝ තක සේ රුකරු සෑහීම්ට පන”

'චිනනා වූ සමාගමක්‌ අදහස්‌ කෙරෙහි.

(9) “ වාසික”” හෝ “ ශ්‍රී ලංකාවේ වාසික ” යන අර්ථ කථනයට
ඉක'/ බිතිව්ම, පහත දැක්‌වෙන අථථ කථ්‍යෟෲය ඇතුළත
කරීමේන' :-~~-

“ සුරැකුම්පත' සභාව ” ශන නෙන්‌/, 1987 අංක 201 දරණ සූරැකුම්‌
පත' .සභා පණත මගින පිහිටුවන ලද සුරැකුම්පත්‌”
සභාව අදහස චේ;

(4) “ භාරකරු ” යන අථථ කථනයෙහි “ වේනත/ නෑනැන්‌ තෙක්‌
ඇනුළත' වචන නමුත ”_ ඝන වචණක වෙනුවට,
“ වමෙනත'” තැනැත'තකු ද, යම්‌ එංකක භාරඝක' ඇනි කරන
සාධන පත්‍රය මගින' ඒ ඒ ංකක භාර භාරකරු වශයෙන්‌
සත කරන ලද තැනැත'කා දූ ඇතුළත්‌ වචන නමුත' ” ඝන
වචන ආදේ' ශු කිරීමෙන්‌ ; නව ද |

(5) “ භාරකරු ” ඝන අර්ථ කථනයට ඉක්‌ බිනිව්ම, පහත දැක්‌
චෙන අර්ථ කථනය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන' :-~~~-

“ ඒකක භාර්ය ” ඝසණ්නෙන්‌, සූරැකුම්පන' සභාව විසික්‌
ඒකක භාර්යක්‌ වශ්‍යයකන්‌ බලපතුයක්‌ දෙන ලද
යම්‌ ඒංකක භාරයක්‌' අදහස' වේ ; ”,



2 .: ළපලේ ඛුූනය
. සංශෝධනය
- කිරීම,

58 1990 අංක 42 දරක දෝශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) ම

ගතු

24. ප්‍රධාන ප්‍රභූප'තියේ' දෙමන උපලේඛනය පහන දැක්‌වෙන
පරිදි මෙයසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(1) ඒ උපලේඛනයෙ' 7? වන කොටසෙ' “ 1950 අප්‍රෙල්‌ මස 4 චීන
දින හෝ ඉන' පසු ආර්ම්භ වන ” යන වචන සහ ඉලඤ්කුම්‌
වෙනුවට, “ 1980 අප්‍රේල්‌ මස 1 වනු දින හෝ ඉන්‌' පසු
එහෙත්‌, 1990 අප්‍රේ ල' මස 4 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ
වන” යනු චචන සහ ඉලක්‌කම්‌ ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ;

(38) ඒ උපලේ ඛනෟය' 7? වන කොටසට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම, පහත ඇක්‌
වෙන කොචවසඝ්‌' ඇතුළත කිරීමෙන්‌ ;.---

* අ කොටස
2991 අප්‍රේල්‌ මස 4 ඛන දින ආරම්භ වන නක'සේරු වර්ෂයට
අදාළ නිල ලැයිස්තුගත පොදු සමාගමක්‌ මන්නා වූ ද 1992 මාර්තු
මස 814 මවන දිනට~~

(1) එම සමාගමේ කොටඝ' ලේ ඛනයෙ/' කොටස කරුව” වශයෙන්‌ '
ලියාපදිංචි කරන ලද තැනැත' තන ගේ' ඝංඛ්‍යාව දෙසියය
ඉක්මවන්ණකා වූ; ඝහ

(11) ඒ දිනට, එ' සමාගමේ නිකුත” කරන ලද කොටස්‌ ප්‍රාග්ධන
එකතුවේ සියයට හැටකට වැඞිසෙන/ කෙළින' ම හෝ යම්‌
නාමිකයකූ මශින' එක්‌ව දරන්නා වූ කටර ඝෝ්‌
තැනැත'නතභ' පස' දෙනකු නොමැති !

බවට නක'සෙ'රුකරු සෑගීමට පන'වණ යම්‌ සමාගමක්‌,

පිළිවෙලින්‌ 1990 අප්‍රේල්‌ මස 1. වචන ද්‍රින සහ. 19901 අප්‍රේල්‌ මඝ 4
වචන දින ආරම්භ වන නක'සේ රූ. වර්ෂය සදහා ඒ සමාගමේ බදු අය
කළ හැකි ආදායම මත... ........-... සියයට 40 ;

එසේ' වුව ද, එම සමාගම, 1987 අංක 595 දරන රාජ්‍ය ඝංඥථා
හෝ ආණ්‌ ඞුවට අයත' ව්‍යාපාර ආයතන පොදු සමාගම්‌ බවට පරිමච්‌ඊත
නය කිරීමේ පනතෙ'" විධිවිධාන යටතෙ' යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ ඝෝ
යම්‌ ආණ්‌' බුවට අයත' ව්‍යාපාර ආයතන සමාගමක බවට පරිවර්‌
තනය කිරීමේන'” පිහිටුවන ලදු සමාගමක: චන අවස ථාවත, එම
සමාගමට අදාළ මේ කොටසේ' විධිවිධාන (11) වන විෂය අංකයෙහි
“ සියයට හැටකට” යන වචනවලට යොමුව “ සියයට හැට පඝකට ”
ශන වචන ආදේශ කරනු ලැබූ ලෙස අදාළ කරනු ලැබ්ය' යුතු ය.

මේ කොටසේ කාර්ය සඳහා (1) වචන විෂයෙහි හෝ (11) වන
මිෂයෙහි සඳහන'/ යම්‌ තැනැත' තකු-~

(අ) යම්‌ පුද'ගලයකු වන අවඡ'ථාවක, කෙළින'ම හෝ යම්‌
නාමිතයකු මගින්‌' ඵ' පුද්ගලයා හෝ ඔහුගෙ' හෝ
ඇගෙ' කලත්‍රයා හෝ (ඒ පනු වචන විළ දරුවකු
නොව්න යම්‌ පුතකු ඝෝ දුවක හැර ) දරුවන' මිසින්‌
දරනු ලබන ඒ. සමාගමේ යමි කොටසක', ඒ' පුද්ග
'ලයා මිසින්‌ දරනු ලැබූ ලෙස සැලකිය යුතුස ;



4990 අංක 42 දරණ දේශිය ආදයම්‌ (සංශෝධන) සත %

. (ආ) යම්‌ පාලක සමාගමක යම්‌ පාලිත සමාගමක්‌, එම
පාලිත සමාගම මිසින්‌ දරනු ලැබූ ඒ සමාගමේ යම
කොටසක, එම පාලක සමාගම මිසින' දරනු ලැබූ
ලෙස සැලකිය යුතු ය.

“ පාලක සමාගම?” සහ “ පාලිත සමාගම ” යඝුන
යෙදුම්වල 1985 අංක 17 දරණ සමාගම්‌ පනතේ

ද 290 ඛන වගන්'තියෙහි ඒවාට දී ඇති ඒ ඒ අර්ථ

"ක ව ' යන' ම ඇන'තෙ'* ය.

% ආ කොටඝස

1905 අප්‍රේල්‌ මස 14 මන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භවන යම්‌
නක්සෙරු ටර්ෂයකට අදෘළ නිල ලැසස්නුගත පොදු සමාගම්ක'
වන්නා චූ ද ඒ තනක්ෂඨසේරූු මරෂයේ අවසාන දුනුකේ දී

(1) එම සමාගමේ කොච්ස්‌ ලේ ඛනයේ කොට්සංකරුචවන' වශයෙක්‌

ලියාපදිංචි කරණ ලදූ තැනැත'නන'ගෙ' සංඛ්‍යාඛ්‌ දෙසියය
ඉක්‌ මවන නා ව; සහ

(11) ඒ ද්‍රිනව, ඒ සමාගමේ නිකුත' කරන ලද කොටස්‌ ප්‍රාග්‌ ධන

එකනුවේ සියයට හැටකට වැණියෙන්‌ කෙළින්ම හෝ මි
කාමිතයෙකු . මශින්‌ එකව දරන ගනාවූ කවර හෝ
'නැනැත'නන' පස' දෙනකු එක්‌වී නොමෑනි

" . බවට තකසේ රුකරූු ඝසෑහීම්ට්‌ පත්වන යමි සමාගම්ක්‌.

ඒ නකසඝෙ'රු වර්ෂය සඳහා ඒ සමාගමේ බදු අයකළ හැකි ආදායම්‌
මත...... සියසට 40,

- එසේ වුවද, එම සමාගම 1987 අංක 29 දූරන රාජාං සංස'ංථා හෝ
. ආණ්‌සඞුවට අයත්‌ ව්‍යාපාර ආයතන පොදු සමාගම්‌ බවට පරිවරනනය
' කිරීමේ පනනෙ' විධිම්ධාන යටතනේ' යම්‌ රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක' හෝ යම්‌
ආණ් ඞුවට්‌ අයන ව්‍යාපාර සමාගමක්‌ බවට පරිවර්තනය කීරීමෙන'
පිහිටුවන ලදු සමාගමක වන අවඟ්‌ ථාවක, එම සමාගමට අදාළ මේ
කොටසේ විධිවිධාන, (11) වන මීිෂය අංකයෙහි “ සියයට හැටකට ”
අසන චචනවලට යොමුව “ සියයට හැට පහකට ” ශන වචන ආදෝශ
කරනු ලැබූ ලෙස අදාළ කුරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ කොටසේ කාර්ය සඳහා (1) ඛන විෂයෙහි හෝ (11) මණ
විෂයෙහි සඳහන' යම්‌ නැනැත' තකු~

(අ) යම්‌ පුද'ගලයකූ වන අව්ස' ථාවක කෙළින'ම හෝ යම්‌

නාමිතයකු මගින” ඒ' පුද;'ගලයා හෝ ඔහුගේ හෝ

ඇගෙ කලත්‍රයා හෝ (ඒ දින චනණවිට දරුවකු

නොවන යමී පුතකු හෝ' දුවක හැර්‌) දරුවන” විසින්‌

දරනු ලබන ඒ සමාගමේ යම්‌ කොට්සක', ථ'

පුද'ශලයෑා මිසින' දරනු ලැබූ ලෙස භැලකිය යුතු ය ;

[!



ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
සත' වන
උපලේඛනය
සංඝශෝධනඝ
කිරීම,

අනීතයට
බිලපෑම,

1980 අංක 42 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) නන

(ආ) යම්‌ පාලක සමාගමක යම්‌ පාලිත සමාගමක්‌, එම
පාලින සමාගම මිසින' දරනු ලැබූ ඒ සමාගමේ යම්‌
කොටසක', එම පාලක සමාගම මිඝසින'” දරනු ලැබූ ලෙස
සැලකිය යුතු ය.

“ පාලක සමාගම ” සහ “ පෘලිතු සමාගම ” යුන යෙදුමිවල

1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතෙේ' 150 චන වගන්ති _

ලෙගි ඒවාට දී ඈති ඒ ඒ අර්ථයන'ම ඇන'තේ' ය. '

(8) “%111අ්‌_ කොටස ” “ රාජ්‍ය සංස්ථා; ” යන වචන සහ

' ඉලක්‌කම්‌ වෙනුවට, “12: බන කොටඝ රාජා සංස'ථා ” යන වචන

සහ ඉලක්කම්‌ ආදෙ'ගු කිරීමේන්‌,

(4) ඒ උපලෙංකුනයෝ අවසානයට පඝත දැක්වෙන කොටස

එකතු කිරීමෙන' :-_--

. “2ද වක කොටස
ඒංකක භාර හෝ අනෞ්‍යොන්‍ය අරමුදල

1090 අප්‍රේ ල්‌' මිස 4 මන දින ඝෝ ඉන'පසුව ආරම්භවන සෑම
තක්‌'සේරු වර්ෂයක සඳහා ආදායම්‌ බදු අනු ප්‍රමාණය.

ඒකක භාරයේ හෝ අන්‍යොන්‍ය අරමුදුලේ බු ,අය කළ හැකි
ඈඇදායම .., ... සියයට 50 ”,

25. ප්‍රධාන ප්‍රශප'නතියෙ' සත වචන උපලේ බනයෙහි (111) වචන

'විෂ්යෙහි “ කුඞා සමාගමක හෙ ණිල ලැයිඝ්‌ නුගන පොදු සමෘගම්ක්‌ න
හෝ ඡනතා සමාගමක” නොවන සමාගමක්‌ මිසිඟහ්‌ කරන ලද” යන .

මචනු වෙනුවට, “ (කුඹා සමාගමක' හෝ නිල ලැයිස'තුගන පොදු
සමාගමක හෝ ජනනා සම)ගමක/ නොවන) ඒකක භාරයක්‌ ඝෝ
අනෝ‍යානා අරමුදලක්‌ මිසින' කරන ලද ” යග චචන ආදේශ කිරී
මෙග” ඒ උපලේඛනය මෙගින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

26, (1) මේ පනතෙ' 5(9) චන මවිගන' තිය ම්ශණ්‌' ප්‍රධාන ප්‍රඥුප'ති
යේ 8 බන වගන'තියසට කරණ ලද සබංශෝධණය 1900 අප්‍රේල' මිස 4
චන දින සිට බලාත/මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

(8) මේ පනතෙ' 8 මන වගන්තිය මගින' ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ'
9(1) චන වගන නිඝට කරන ලද සංශෝධනය 1990 අප්‍රේල්‌ මස 4

චනු දින සිට බලාන්‌'මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා ඝලකනු ලැබිය -

සුතු ය,
(8) මේ පනතේ 11 (2) (1) චන වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ තියේ 84(2) (ආ) වගහ'නියට කරන ලදු සංශෝධනය 1080

ජේ

අප්‍රේල්‌ මඝූ 4 වන දින සිට බලාත/මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා .

ඝලකගු ලැබ්කූ යුතු ය.



1890 අංක 45 දරන දේ ශුය ආදෘයම්‌ (සංශෝධන) පතන 8භ

(4) මේ ජනන 19(5) වචන වගකන් තිය මඹින්‌ ප්‍රධාන පුඥප්නතියේ .

99(2) වචන වගන හියට කද්න ලද සංශෝධනය 1990 ජූනි මස 13
චන දින] සිට බලාත'මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

॥ &

(5) මේ පනතේ 10(5)' (අ) වගන'තිය මගිඹ' ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ
25(8) වනු වගන'නියට්‌ කරන ලද සංශෝධනය 1990 ජූනි මස 12
'ම්න දිනූ සිට බලාත'මක වූ ලෙස සියලු කාඊය සඳහා සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

27, මේ පනතෙ' සිංහල සඟ දෙමළ භාහා පැඨ අතර යමි අනතු
. කූලනාචවක්‌ ඈති වුවහොතන', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවෑත' විඹ
සුතු ස.

අනනුකූල
නාව්ක

ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය *
බලපැවැත පිස

යුතු බව්‌.



පාථ්ලිඹේක්තුවේ සිංහල පනත කෙටුම්පත වල සහ පනහ වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශය) රු. 8% කී.

(විදේශීය) රු. 1,460 නි. කොළඹ 4, රජයෙ ප්‍රකාශන කාථියාංශයේ අඩිකාරි වෙන සෑම වර්ෂයකම ඩ -

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිභව පෙර දෘඨයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එස්‌ ම්ර්ෂය 'සඳූහා ඒවෑ.'
ලණාගන ගැකීය, , .

