?

।॥'.: ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
4,  පාරථලිමේන්තු -

෴෴මරඤට ක ද..." ඒ " _ රම අශෂාධ . -.::. ඹග

19860 අංක 42 දරන
රක්ෂණ පාලන (සංශෝධන) පනත
ූ ' | සහනිකය සටහගක්‌ කලේ 1986 දෙසැම්බර්‌ මෲ 02 බත දින]
, ,- ය ණ්ඩුවේ නියමය පරිදී මුද්‍රණය කරණ ලද.

1980 දෙසැමබුර්‌ මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාණ'ත්‍රික සමාප්වාදී ප්භරජයේ'
ගැසට්‌ ෂත්‍රයේ 11 වැනි කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ද:

ශ්‍රී ලංකා රජයේ ඉමද්‍රණ දෙපා රිතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

ඉකාළඹ රප්යේ ප්‍රකෘශාන කාර්යාංශයෙකභ/ මළ දී ලබාගත හැකිය

ද. මිළ ; රු. 1.80 ය.  : . තැපැල්‌ ගාස්තුව : රූ, 1.19 ය.

අ



ණ෴ ණු

1980 ළංක 42 දශන රක ෂණ පාලන (සංශෝධන) පතත
([ යහඟහිකය සඳහන” කමළ්‍රේ 1950 දෙසැම්බර මස 02 වන දින.]
ඒල", ඞී.~ඕ, 98/89

4902 අංක 29 දරන රක' ෂණ පාලන පශගත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනනකිං

පජසානාන' ත්‍ර්කු සමං

1

ශ්‍රී ලැකා ප්බැදී පජනරපයෙ පාරථ්ලිමේන්‌ තු;
චිසින්‌ මේඝේ' පනවම්නු ලැබේ :~~

14. මේ පනත 1986 අංක 42 දර්න රක ෂණ පාල්න (සංශෝධන)
නත යනුවේන'/ හඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු

'ලබන භියමයක්‌ මගින්‌ අමාතාවර්යා විසින නියම්‌ කරනු ලබන

ශම්‌ දිනයක එය කීියාත' මක විය යුතු ය.

_4. මේහි මින' මතු “ ප්‍රධාන ;ප්‍රඥඝපංතිය ” යනුවෙනං සඳහන”
කරනු ලබෑැන 1002 ඇඈංක 25 අරන රක්පණ පාලන පඟනෙ' 8 චන
වශන'තියේ (5) වචන උපවගන' තිය ඉවත” කිරීමෙන්‌ ඒ වගණ' නිය
මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ.

ඒ්‌, ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියේ 4 වන චබ්ගන'තිය මෙයින' ඉවත' කොට,

ඒ වෙනුවට, පහන දැක'චෙන වගන්‌ තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~
“මේ පනත 4, මේ සඝණ්‍යගනෙ' විඩ්විධානව්ලට සඝට්ත්ව්‌, මේ
ව දීංමී වගශණ තිය ක්‍රියාන' මික වන දින සිට හා ඊට පසුව,
කථනණු ලැබ කිසිම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, ඒ තැනැත්නා, රක්ෂණ
හැණෑත්තක්‌ ව්‍යාපාරය පචන වාශෙන යාමේ නි ඟෘථයය
පමණක්‌ සඳහා 4988 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත යටතෙ
රක්ෂණ ශ්‍රී ලංකාවේ සංස'ථාජින සමාගමක්‌ එන නේ' නම්‌
පවත චාගෙන සඝ රක්‌ ෂණ ච්‍යාපාරය ශ්‍රී ලංකාවේ පවත වාගෙන
යා යුතු බව.

යාම්‌ පිණිස බලය දීමක්‌ වශයෙන්‌ තන්‌ කාලයේ
මේ පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කරන 'ලද්දේ නම්‌
මිස, කිසිම පංතියක රක්ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌
පචත' වවාගෙන යාම ආරම්භ නො කළ යුතු ඥ, ”".

4. ප්‍රධාන ප්‍රසුඡංනිලේ 5
වෙනුවට, පහත දැක්‌ වේන වගන නිය ආදේ'ශ කරනු ලැබේ :~~

චීන ව්ගන' තිය අයින්‌ ඉමිත' කොට, එ'

* ලියාපදිංචි 58. (1) කිසිම සමාගම්ක'~~
කිරීම සඳහා *
ඉල්‌ ලම (අ) 1985 අංක 17 දරන සමාගම්‌ ජෂනත යටතේ

සමාගමක ශ්‍රී ලංකාවේ සංඝ ථාපින සමාගමක”
චන්නේ නම්‌ සහ ඒ පනතේ 80 වන
ව්ගන'නියෙහි අර්ථ කථනය කර ඇති
පරිදි පෞද්ගලික සමාගමක්‌ නොටුන්‌ නේ
4~ද්‌ 003809 7,250 (87/01)

ලුහඞු

ණඟාමය ගෘ
ක්‍රීයාන්‌ මක
බන දිනය.

4062

අංක 95
දර්න පනතේ
8 වන
වගන'තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධංන
ප්‍රඥප්තියේ
4 වන
චහන' නිය
ප්‍රතියෝ ජනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥපනියේ

9 මන
විගන'” තිය
ප්‍රතියෝජනය


1980 ලාක 42 දඅර්න රක' ෂණ පා ලන (යංශෝඛන) ෂනත

(ආ) (1) ඒ සමාගම මිසින්‌ වත්‌ වංගෙන යනු
ලැබීමට යොෝජත රක ෂණ ව්‍යාපාරය
තනණනිකරම ඒමත ඈරක්‌ ෂණ ට්‍යාපාථ
"සක වන අවච්ඝ්ථාවක, රුපියල්‌
මිලියන විසි පහකට නො අඞු ගෙවා
නිමි කොටස ප්‍රාග්ධනයක්‌ ද ;

(11) ඒ සමාගම ඉසිග' පවිත' ටාගෙන යනු
ලැබීමට්‌ යෝජින රක්‍ෂණ ව්‍යාපාරය
ජීවිත ආරක්‌ ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌
නොවීන්‌ නා වූ යම්‌ පන'ංනියක හෝ
පන' තිවල රක'ංෂණ ව්‍යාපාරයක්‌ වන
අවස්‌ ථාවක, ථදැපියල්‌ මිලියන පනහ
කට නො අබු ගෙවා ණිමි කොට්ස්‌
ප්‍රාග්ධනයක්‌ ද

හිමි සමාගමක්‌ වන'නෙ නම්‌;

මිස ශ්‍රී ලංකාවේ රක්ෂණ ව්‍යාපාරය පට්ත'වාගෙන
යාම සඳහා බලය දිමක්‌ ලෙස මේ පනත යටනෙ'ං
ලියාපදිංචි නො කළ යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන'තියෙ' කුමක්‌ සඳහණන'
වව්ද 1982 අංක 47 දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ
ග්‍රී ලංකාම්නි සං” ථාගත තරණ ලද"දා වූ ද, ඒ'
පනතෙ' 80 වන ව්ගන'නියෙං අර්ථකථනය කර
ඇති පරිදී පුද්ගලික සමාගම්ක්‌ නොවණනා වූ ද
යම්‌ සමාගමක ගෙවා නිමි කොටස ප්‍රාග්ඨනය~~

(අ) ඒ සමාගම්‌ විසින" පචන' වෘශෙන ඥනු ලැබි
මට ලෝජීින රක' ජණ ව්‍යාපාදය තනිකරම
ජීවිත ආර්ක' ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌ වන අවඝ්‌
මාවක, රෑපිඝඹල්‌ මිලිඝුන විඩිපභකට අඞ්‌
වුවත්‌ රුපියල්‌ මිලියන පහළොවකට
චැඩි වූ විට ද;

(ආ) ඒ සමාගම විසින'/ පව්ත' බාගෙන යනු 'ලැබී
ම්ව යෝජින ථ්ක' ෂණ ව්‍යාපාරය ජීමිත
ආරක්ෂණ ව්‍යණපාරයක්‌' නොටව්න'ණා වූ
යම්‌ පන්ංතිඝක හෝ පණ'තිවල ථක'ෂණ
ව්‍යාපාරයක්‌ වන අව්ඝ ථාවක, රුපියල්‌
මිලියන පණහකවට අඞු ව්ව්ත' රුපියල්‌
මිලියන විසිපහකට වැඹී වූ විට ද

ඒ සමාගම්‌ විසි:හ්‌ එහි. ගවා කිමි කොට්ස ප්‍රංශ
ඞ්නයෙ' අගය මෙන' තුන' ගුණයකට වැඩි ව්‌ මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ සඳහා යම්‌ රක්‌ ෂණ ඔජ' පුවක්‌ නිකුත්‌
නොකිරීමේ 'කෙංන'දෝේ සියට යසට්තං ව, රක ෂණ
. ව්‍යාපාරය පවත වාගෙන සාම පිණිස බලය දෙන
ලද ලෙස මේ ඝනත යටතේ ලියාපදිංචි කරකු
ලැබිය හැකි යං.

෴ ය

6


දී

1980 ද.ක 02 දරන රක්ෂණ පාලක (සංශෝධන) පනන $

රං ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප තියෙ' 6 වන වගන'නතිය මේහි පහත දැක්මවේන
පරයිදි මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරහභු ලැබේ :~~
(අ) ඒ මචගන'තියේ (1) මන උපව්ශන තියෙහි~~~
(4) (අ) හේ දයේ “ රකෂක විසින්‌ ලියවිල්‌ ලකින' කරණු
ලබන ප්‍රකාශයක' ද ඊට යා කළ යුතු ය; තචව්ද "
ඝන ච්ච්න වෙනුවට “ රක්ණඝක විසින' ලියවිලංල
කින්‌ කරනු ලබන ප්‍රකාශඥක්‌' ; ” යන වචන
ආදෝ ශ කිරීමෙන' ; |
(31) ඒ චශන්තියේ (ආ) ඡේදය ඉව්න්‌ කොට ඒ වචෙනුව්ට
පහත දැක තවන ඡේද ආද නයු කිරීමේණන' :--~

* (ආ) සමාගමේ සාංගමික. සංඝ්‌ථා පත්‍රයේ සහ -

චබ්‍යුව්ඝ ථාව්ලිරය ඝුහුනිකු පිට්පනුඟඛ ;

(ඇ) සමාගමේ සංඝ ථාපන සහඝතිකයෙ සහතික
පිටපතක්‌ ;

(ඈ) සම්‌'ංගම්‌ රේජිස්‌ ට්‍රාර්වරයා මිසින්‌ නිකුත'
කරන ලද, ව්‍යපාරය ආරම්භ කිරීම්‌ සඳහා
වූ සහතිකයසෙ' සහතික පිටපතක්‌ ;

(ඉ) (1) සමාගමේ කොට්ඝංකරුච්න ට ;
(11) සමාගමේ අධාක' ෂච්රුන'ට ;
(111) 1408 සහ 9848අ එගන'තිබ්ල සඳහඹ්‌'
ණිලධරයග ට
අද්‍යළ නියමින චිඝ්තර දෘක්චවේන ප්‍රකාශයක්‌ ;
(ඊ) සමාගම විසින' පවත'වාගෙන යකු ලැබීමට
අඝෝජීත රැක ෂණ ව්‍යාපාරය පනංනිය හෝ
,. පන්ති දැක්වෙන ප්‍රකාශයක්‌ සඝ
(එ) සඹාගමේ ගෙවා නිමි කොටස්‌ ප්‍රාග්‌ ධනයෙං
මුදල දෑක්‌ වෙන ප්‍රකාඅයක්‌
ඊට යෘ කළ යුතු ය, ” ;

(ආ) ඒ වගශණ්‌ තයෙ' (2) චන උපච්ගන'නිය ඉවත්‌ කිරීමේන' ;
සහ

(ඇ) ඒ මගන්තියේ (4) විත උපවගන'තිය වේනුවට පහත
දඇක' වෙන උපව්ගන' තිය ආදේශ කිරීමෙන' :~~~

“ (4) මේ වගන'තිය යටතේ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ
ඞෑම ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයකට මං~~

(අ) නීයමිත ශාස්තුව ; සහ

(අ) පාලකච්රයාගෙ අනුම්තය සඳහා ඉදිරිපන'
කරනු ලඹන, අව්රුදු තුනක කාලයක්‌ සම්‌
ණින්ධයෙන්‌ .වූ වැඞ පිළිවෙලක්‌ හෝ ව්‍යාපාර
සැලෑසංමඅට ඞ ඬ |

ණ කරු ප්‍රතූය.

ගඩු ඇත 2. *

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්භියේ
චක
වගන්තිය
සංශෝධනය


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිගේ.

චගග'තිය
සංශෝධනය
කිරීමි,

ප්‍රධාන
දඥ ප' තියේ

ව්‌ 2' තිය
සංශො ධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිහේ
9 එන
වගන' හිය

ඉවත' කිදීම්‌,

ප්‍රධාන

පුඥප තියේ.
30 වන
චගන' තිය
සංශෝො ධනය
කිරීම්‌.

පුඞාන
ඥු තියේ
46 වන
විගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

4 1980 අංක 42 දුරන රක'ෂණ පාල (සංශෝධන) පනත

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපංභියෙ 7? මඟ වගන තිය පහත දැක වෙන පරිදි
මේයින' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ:-~~

(අ) එ' වගන නියේ' (1) වන උපවගන'තිය ඉවත' කොට, ඒ' වෙනු
වට, පහත දැක්‌වෙන උපමගශන' තිය ආදේ ශු කිරීමෙන' :~~

“ (14) මේ සඝනත යටතේ' ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉල ලු
පත්‍රයක' ඉදිරිපත්‌ කරන යම්‌ සමාගමක මිසින්‌, 5 බන හෘ
6 වන වගණ'තිවල විධිවිධාන සපුරා ඇති බවට පාලකව්ර්යා
සෑගහීමට එත'වූ අවස ථාවක, ශ්‍රී ලංකාවේ රක්‌ ෂණ ච්‍යාපාද්ය
පවත'වා ගෙන යාම සඳහා බලය දෙන ලද නැණැනතතකු
වශයෙන්‌ පාලකව්ර්යා මිසිඟත්‌ එ' සමැගම ලියාපදිංචි කළ
යුතු අතර, ඒ සමාගම විසින පවත වාගෙන යාමට බලය
දෙන ලදු රක්‍ෂණ ව්‍යාපාරයේ පන'තිය හෝ පන්ති නිශ්‌
චිතව දැක්‌ විය යුතු ය, ”,

(ආ) ඒ වශණන්තියේ (2) චන උපවගන'ංතියට ඉක' බිතිව ම පහන
දෑක'චෙන අලුන' උපවගක නිය ඇතුළත' කිරීමේ:ඉ' ;--~

* (9) මේ වගන'නියඝේ (2) වචන උපවගණ්තිය යටතෙ'
ණිකුත” කරන ලදු සැම ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌ ම
එක අවුරුදදක කාලය සඳහා වලංගු විය යුතු වන අනර,
මේ පනතෙ' විධිමිධානවලට යටත'ව, රුපියල්‌ පන' දෘහක
ගාස්‌ තුවක්‌ ගෙවා චාර්ෂිකව අලුත” කළ හැකි ය. ”,

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'නියෙ' 8 වචන වශණන'නියේ “06 වන වගන්තියේ
(1) චන උපවගන් නිය හෝ (9) වචන උපවගණන/නියේ ” යන වචන
සඟ ඈංක චේනුවට “0 වචන ව්ගන'තිසෙ"' (4) වන උපව්ගන නිසේ ?”

යන මචචන හා අංක ආදෝ'ශ කිරීමෙන' ඒ' වගන'තිය_ මෙයින'
සංශෝඞ්නය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥසඡ'නියේ' 9 වන චගන' නිය මේසින' ඉවත' කරනු
ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙේ' 10 වචන ව්ගනතියෙ' (8) වන උපව්ශගණ'
තියෙ” (අ) ඡෙ'දයෙහි “ රුපියල්‌ දෙසිය පනඝක ගාෘඝ තනුවක්‌ ” යන
චචන වෙනුවට “ නියචින ගාස්‌ තුව ” දන වචන ආදේශ කිරීමේන්‌
ඒ වගන්්‌ තිය මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥජංතිගඟෙං 168 වන වශ නිගඟේෙ “ සෑම ලාංකික
රක'ෂකයකු විසික්‌ ම” යන'නෙහි සිට “ තබා පච්ත'වාගෙන යා යුතු
ය” යන්න දක්වා වූ සියලුම ච්චන වේනුව්ට “ සෑම රක'ෂකයකු
විසින ම, ඒ රක්‌ ෂකයා විසින' ගනු දෙනු කළ සියලු රක්‌ ෂණ
ව්‍යාපාර සම්බන්‌ ධයෙන්‌ පහත දැක'වෙන දෙ' නබා පවත/වා ගෙන
යා සතු ය" යන වචන ආදේ'ශ කිරීමේන' ඒ වගශන'නිය මෙසඝිහ්‌'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

*෴ *ග ෆ



1956 අංක 42 දූරන 2ක'ෂළණ පසාලන (සංණෝ ධන) පනත 5

11. ප්‍රධාන ප්‍රශප්තියේ 10 වචන වශක්නියේ (1) බන හා (2) චන රධාන
උපවගන්'ති ඉවත' කොට, ඒ' වෙනුවට, පහත දැක'වෙන උපවගන්ති ෆු

ආදෙ'ශ කිරීමෙන' ඒ වශන්තය මෙසණන්‌' සංශෝඛනය කරනු වගන තීය
ලැබේ -- සංයශෝධභය
* කිරීමි,

* (4) (අ) රක්ෂකයකු විසින්‌, පාලකව්රයාගේ අනුමතය ඈතිම්‌
හා පාලකච්රයා මවිසින්‌ තත' කාර්යය සඳහා නිශ්‌
චිතම්‌ දූක්විය හැකි යම්‌ නියම්යන්ට්‌ සා කොන්දේඝි
වලව්‌ යටන'ව, ඒ රක්ෂකයා විසින' ක්‍රියාත'මක
කරනු ලැබූ හෝ නිකූත' කරනු ලැබූ යම්‌ ගිවිසුමක්‌
හෝ රකංෂණ ඔඕප'පව්ක්‍ඤ්‌ හේ නකොට්‌ ගෙන උද ගත
චින*නා වූ යම්‌ වගකීමක්‌ ශී ලංකාවේහි හෝ ඉන්‌
පිටන වේනත' යම්‌ රක'ෂකයකු වෙන ප්‍රතිරක්‌
ෂණය කළ හැකි ය; තව ද

(ආ) සෑම රක්ෂකයකු විසින” ම, නමා විසින* ක්‍රියාත මක
කරන ලැබූ හෝ නණිකුත' කරනු ලැබූ ගිනි හා මහුදු
රක්‍ෂණ ගිවිසුම්‌ සහ ඔප'පු යඵථතෙ' තමාට ලැබෙන
දළ ටවෘාථ්ෂික රක්ෂණ චාර්‌ මිදලින්‌ සියයට පහ
ළොව්ක' ප්‍රතිරක්‌ ෂණය කිරීමක' වශයෙන' ජාතික
රක'ෂණ සංඝ ථාව වේන පාවා දිය යුනු ස ;

(92) ප්‍රති රකෂණය පවිතංවා ගෙන යනු ලබන යම්‌ රක'ෂකයකු
ඉවත ඉදිරිපතං* කරනු ලබන යමි හිමිකම්‌ පෑමක්‌ සපරාලීම සඳහා
අවශ්‍ය අරමුදල්‌ ළඑ' රකාෂකයා වේත ඇති බව සහතික කරනු
පිණිස අවශ්‍ය යයි පාලකච්රයා මිසින්‌ සලකනු ලැබිය හැකී යම්‌
මිතාරතුරක' ඉදිරිපත' කරන ලෙස පාලකචරයා විසින්‌ ලියච්ල්‌ ල
කින්‌ වූ දැන්වීමක මශින' ඒ රක්ිාෂකයාට නියම කළ හැකි ය,
තවද, ඒ දෘන්වීමෙහි නියමයන*"ට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම ඒ රක ඝක
යාගෙ' කාර්යය විය යුතුය.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 10 වන වගක්නියට ඉක්‌ බිතිවච්‌ ම පහත ප්‍රඥප තිගේ

දූක්වෙන වගඟ්ති මෙසින' ඇතුළත” කරනු ලබන අතර, ඒ' 19 19% 19%

භා 19ඈ
චගන ති ප්‍රධාන ප්‍රඥදප'තයෙ' 10අ, 10%, 190ඇ ඝහා 10% චගන්ති අන න්ර
වශයෙන්‌' බලාතංමක විය යුතු ය ;--- කිරී.
දින 19අ. ජීවිත ආරක'ෂණ ව්‍යාපාරය නොවන රක්‌
ක පවත වං ෂණ ව්‍යාපාරයක” පවත'වා ගෙන යනු ලබන සැම්‌
මගන යන රක්ෂකයඤකු විසින” ම---
රක' ෂකයාඟගේ
කාථය අ) වීර ර්ක්්ෂ නුනයෙ' ත සාංශග
මණ්ඛලය (ආ) එනේ ක සකමි කෝ ඒ

මිකයකුගේ සුදුසුකම්‌ හෝ ඒ හා සමාන
සුදුසුකම්‌ ඇත'නා වූ; හෝ

(ආ) වරලත” රක'ෂණ ආයනණනයෙ' සාංගමික
යකුගේ'/ සුදුසකම්‌ හෝ ඒ හා සමාන සදුසු
කම්‌ ඈත්තා වී;

8---ඒ 092809 (86 /09)


64 1980 අංක 42 දරන රක්‌ ෂණ පාලන (සංගශෝඛන) පනත

36% -.

රක ඝකයා
විසින යම්‌
ඊක ෂණ
බ්‍රෝකර්‌
සමාගමක
කොට්‌ දැරීම
නඟන බව.

රක ෂකසයා
විඳින

රක්‌ ඝණ
ව්‍යාපාරය
භාරගත -

සුත' තේ කචර
තැනැන'/ නැන
ගෙන ද

ණණන වගු,

සෘමානත්‍ය

රක' ෂණ
ඕප්ප යටනේ
රක්‌ ෂකයාගේ
චගකීම්‌,

සෲ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ සදුසුකම්‌ ලැබීමෙහ' පසු
අවුරුදු පහක පළපුරුද'ද ඝගිත කළමනාකරණ
මට්ටමේ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ තැනැත්තකු
සේ වයෙ' නියුක්ත කළ යුතු ය.

19ආ. කිසිම රක්ෂකයකු විසින්‌ හෝ රක්ෂක
යකුගේ පාලක හෝ පාලිත සමාගමක්‌ මිසින්‌
රක්ෂණ බ්‍රෝකර්‌ ව්‍යාපාරය පවත වාගෙන යනු
ලබන යම්‌ සමාගම්ක කොටස කිසිවක' දැරීම
නොකළ යුතු ය.

104. තමා විසින ජීවිත ආරක්‌ ෂණය නොවණ

(අ) රක්ෂණ ගිවිසුම්ක්‌ හෝ ඔප පුවක්‌ ක්‍රියාත'
මක කරනු ලැබූ හෝ නිකුත්‌” කරණු ලැබූ
රක්ෂිතයකුගෙන්‌ ;

(ආ) 'ප්‍රතිරක්‌ ෂණය සම්බන ධයෙණන්‌'
රක ෂකයකුගෙෆ  ;

වෙනතං

(ඇ) රක්ෂණ අනුයෝ ජිතයකුගෙන්‌ ; හෝ

(ඈඇ) මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ
රක්‌ ෂණ බ්‍රෝකර්වරයකුගෙන්‌'
හැරුණු විට, යම්‌ රක්‌ ෂණ ව්‍යපාරයක්‌ භාර නො
ගත යුතු ය,

49ඈ. තමෘ විසින' ජීමිත ආරක්‌ මණය නොවන
රක්‌ ඝණ ව්‍යාපාරයක' සම්බන්්‌්ඞයෙන්‌ ක්‍රියාත්‌'මක
කරන ලද හෝ ණිකුත'/ කරන ලද යම්‌ රක්ෂණ
ගිවිසුමක්‌ හෝ ඔජ පුචක්‌ යටඉත' ලැබිය යුතු යම්‌
මුදලක්‌ ගෙවීමට ~~

(අ) එම මුදල ගෙවිය යූතු චනං දිනට ලැබිය
යුතු පූර්ණ වාරික ගෙවා තිබේ නම්‌ ;
හෝ

(ආ) එම මුදල ගෙවිය යුතු චන දිනට රක ෂිතයා
විසින්‌ ඒ වාරික ගෙවීම සම්බනධයෙන්‌
බැංකු සරැකුමක්‌ ඉදිරිපත' කර ඇන ඉන්‌
නම්‌ සහ රක්‌ ෂිතයා විසිඟ්‌ ඒ වාරික ඒ
ද්‍රින සිට්‌ දින තිහක ඈතුළත ෆෙව්නු
ලබන්නේ නම්‌

මිස රක ෂකයකු යටත්‌ නොවන්නෙ* ය. ”,

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියඟෙ' 21 වන ච්ගණ' නිය මේසින්‌ ඉවත්‌ කොට,
ඒ' වෙනුවට, පඝත දැක්‌ ඛෙන වගන තිය ඇදෙ'ශ කරනු ලැබේ :~~~

* රක්‌ ෂණ
මාරික
අනුප්‍රමාණ
ණියම කිරීම
සඳහා
පෘලකච්රයා
නෑ මුලිස.

94, (1) ර්ක්ෂකයක්‌ විසින' ණිකුන්‌ කරනු
ලබන රක ෂණ ඔප ප සම්බන්‌ ධයෙන්‌ රක ෂක
යන්‌ මිසින්‌ අයකළ යුතු උපරිම හෝ අව්ම්‌ රක්ෂණ
වාරික අනුප්‍රමාතය්‍ර හෝ ඒ දෙකම පාෘලකවරදයා
මිසින්‌ කලින්‌ කල නියම කොට දැනුම්‌ දිය හැකි ය.


ඉං

ද. ෆං

ඉං

1986 අංක 42 දරන රක'ෂණ පාලන (සංශෝධන) පතත ?

(8) කිසිම රක ෂකයකු විසින්‌, යම්‌ පන්තියක.
රක ෂණය සම්බන' බියෙන්‌, තමා විසික්‌ ක්‍රියාන්‌/
මක කරන ලද හෝ අනිකුත්‌ කරන ලද රක්ෂණ
ගිවිසුමක' හෝ' ඔප' පුවක්‌ යටතෙේ'--~

(අ) (4) වත උපවගන්නිය යටතෙ ඒ පන්ති
ගෙ රක්‌ෂණය සඳහා නියම කරන ලද
උපරිම අනුප්‍රමාණයට වඞා ඉහළ ; හෝ

(ආ) (1) වන උපවගශන්‌ තිය යටතෙ/ ඒ පන්ති
යෙ' රක්ෂණය සඳහා නියම්‌ කරන ලද
අවම අණනුප්‍රමාණුයට වඞා පහළ

මිදලක' වාරික වශයෙන” භාර නොගන යුතු ය. ”,

3&. ප්‍රධාන ප්‍රශඝප'නියේ 54 වන මගශන්නියට ඉක්‌ බිතව්‌ ම පහත
දෑක්වඛෙන අලුත' වශන'තිය ඇතුලන' කරනු ලබන අතර, එය
ප්‍රඥපංතියේ' 214අ වගන'නිය වශයෙන' බලාන'විත විය යුතු ය ;~~
” රක්ෂණ 21, (1) යම්‌ රං ෂංකයකු මිසින්‌ නිහත/ කරනු
ඕපපු ඈකෘතිත බනු රක්ෂණ ඔජ'ප ආකෘතිවල පිටපත/ ඉදිරිපත්‌

කරන ලෙස පාලකව්රයා විසින” ලියවිල' ලකින' වූ
දාන්වීමක්‌ මගින ඒ රක්ෂකයාට නියම කළ ගඇැකි
අතර, ඒ දැන වීමේ නියමය සපුරාලීම ඒ රක්ෂක
සඝාගෙ කාර්ය වන'නේ/ ය.

(9) ඉහත කී ඔජ'පු ආකෘතිබ්ලීන්‌ ආවරණය වන
රක්‌ ෂණ ගිවිසුමේ නියමයක්‌ සාධාරණ සහ යුක්ති
සහගන මීමේ අමශාතාව සැලකිල්‌ලට ගෙන මේ
වගන නියේ' (1) වන උපවගන්‌ නිය යටතේ තමා
වෙත ඉදිරිපත' කරන ලද යම්‌ රක ෂණ ඔජ පු
ආකෘතියක' සම්බන'ධයෙන්‌ පංලකවරසඝ්‍යෘ වමීසින'
සංශෝධන යෝජනා කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ
සංශෝධන ක්‍රියාත'/ මක කිරීම එවැනි ආකෘති ඉදිරි
පන' කරන රක්ෂකයාගේ කාර්ය වන්නේ ය. ”,

35. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'ං තියෙ' 20 වන වගන නියෙහි “ එවැණි රක' ෂක
යකු සමාගමක්‌ වන'ගනෙ' නම්‌” යණ යෙදුම්‌ අත'/ හැරීමෙන්‌ ඒ
චගත් නිය මෙයිෆ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තියේ' 88 වන වශ/ නිය පහන දාකාවෙන පරිදි
මෙසින්‌' සංශෝධනය කරණු ලැබේ :.-~-

* (අ) ඒ වගන' නියෙ' (1) වන උපවගන'නියෙහි “ එචැණි රක්ෂ
කයකු සමාගමක' මනු අවස'ථාවක ” යන යෙදුම අත/
හැරීමෙන' ; සහ

(ආ) ඒ වශන”'නියේ 2) ටන උපමබගන් නියෙහි “ එවැනි රක්‌ සක
යකු සමාගමක” වන අව්ඡ්‌ ථාවක ” යුන යෙදුම්‌ අත්‌ හැරි
මෙන'. ”,

॥

ප්‍රධාග

ඥූ
24 අ
"වඩා

ඇතුළත්‌?
කිරීම,


ප්‍රධන
ප්‍රඥප්තියේ

.
8 15950 අංක 427 දරන රක'ෂණ පාලන (සංශෝධන) පනත

37. ප්‍රධාන ප්‍රසප' භියෙ' :]4 වන වගා නියව්‌. ඉක බනව්ම පහත

842 5 34% යන දුකවේන අලත' වශන්න 'ඈතුළත' කථඟු ලබන අනුර, ළඒ' වගන්නි

චගන'ත්‌

ඇතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රේධාන ප්‍රඥඡ තියෙ' :4අ හා :14ආ ව්ගන'ති වශයෙන' බලාන විත
'විස යුතු ස :--~
&* ජීවිත

කූ  ෴්‌්‌ නං ට
ආරක්ෂණ 14අ., ජීවින ආරක්‍ෂණ ව්‍යාපාරය පවත වාගෙන
ව්‍යාපාරය සනු ලබන සෑම රූක්‍ත්ෂකයකු මිසඟහ' ම~-
පවත්වා ලූ .
ඉගන යෘ (අ) යන” පිටිසෙගින' ජීවිත රක ඝණය පිළිබඳ
රක්ෂකයකුගේ කළමනැ:කථණ මට්ටමේ අවුරැදු දහයකට්‌
කාථය න ද ඉද ය. ද "න ය ගහ
මණ්ඩලය. අඩංක පළපරුල්දක' ඈති එක්‌ තැනැත්‌

| තකු සෙ'වියෙ'/ යෙදීම්‌;

(ආ) එවැනි ටෲ" රයක ම්දල්‌ නංහ'වය පිළිබඳ
කඌරුණු සොයා බෑලීම්‌ සදහා ජීවන සංඛ්‍යා
. නිලැරයංකු සේ විශේ අයදීම හෝ ළි

| පදනම්කං මන බඳවා හැනීම්‌

කළ යු:නු ය,
සංචිත 14ආ. (1) (4) චන උපවගන නියට්‌ යටත"'ව,
අරම්දල,

ජීවින ආරක'ෂණ ම්‌්‍යාපාරය පවත' වාගෙන යනු
ලබන සෑම්‌ රක්ෂකයකු විසිහ්‌ ම. චාග'දනය
ඇතුළුව්‌ ස්වකීය සංඞත අර්මද ල්‌්ලින” සියයට
පනහක්‌ රජයෙ” සරැකුමිවල සහ ශේෂය අනඟමත
ආයෝ ජනවච්ල අයෝපජනය කළ යත ය.

(2! (4) වින උපව්ෆනනයට යු්ත'ව්‌, ජීවිත
ආරක්ෂණ ව්‍යාපාරය නොවන ථ්ක'ෂණ ව්‍යණ්‍යාපාරය
පවන'වාගෙන යඟු ලබන සෑම ර්කක්‍්ෂකයකු විසික්‌
ම, ප්‍රාගං නය ඇතුළුව ස්චකීය සංචිත අරමුදල'
වලින' සියයට තිහක රජයෙ' සුරැකුම්වල සඝ
ශේෂය අනුමන අංයෝජනවල ආයෝජනය කළ
සුතු ය.

(4) මේ මිගන' තියේ කංරියය සඳහා * අනුමත
ආසයඝෝෂජඝය '' යන්නෙන්‌ --~-

(අ) අනුමත සරැකුම්‌ ;

(ඈ) වාණිජ බැංකුවල නැංඟන්‌ පතු ;

(ඇ) 1975 අංක 13 දරන රෘජෲ උකස්‌ ගෘ
ආයෝජන බැංකු පනත යටතේ පිහිටු
චගු ලැබූ රාජ්‍ය උකස' බැංකුවේ නෑකත'

තු හා ආයෝජන හෝ 401 වනු අධිකාරය

ප්‌

114

ච්‌

ලද සීමාසහින ෆ්‍රී ලංකා ණිවාස සංචර්ඹින

චං

ාතනික චාප පඟ්‍යා යුටනෙ' පිහටුවන
මුලා සංඝ ථාවමේ නැඟ්පනු සහ
ආරයෞජ්න ;

_ (ඈ) නිල ලෑයිස්තුගන සමාගම්වල ආසඝෝජන
අදහස්‌ වේ. “

[81


"1086 අංක 42 දරන 2ක ෂණ පාලන (සංශෝධන) පත 9

(4) කිසිම රක'ංපකයකු මවිසින”-~

(අ) පාලකවරයාගේ අවසරය අකභුව මිස, ස්ව ,ූ

කිය සංචිත අරමදල්ඝබින්‌ සියයට

පහකට්‌ වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ (3) වනු උප

විශ න්‌ තියේ (අ) හෝ (අ! ඉඡ'දව්ල සඳ

හන' යම්‌ අනුමත ආයෝඝයක ආයෝ
ජනය කිරීම ; ඝෝ්‌

(ආ) ස්ච්නීය සංචින අර්මදල්‌ච්ලි* සියයට පහ
_කට්‌ වැඩි ප්‍රමාණයක/, 2ක්ජනයැගෙේ'

පාලක හෝ පාලිත සමාශගුමහි කොටස”

ඇත'තා වූ හෝ රක'ෂයාගෙ පාලක

හෝ පාලිත සමාගමක” ව්‍යනා වූ බැංකු

වක' ටශයෙක්‌ ව්‌ වාණිජ බුකුවක නැක්‌

පතුවක' වශයෙන' ආයෝජ්‍යෘය කිරීම
නොකළ යුතු ය. ”,

38. ප්‍රධෘන ප්‍රඥප' තියේ 05 වන විශණ' තිය පහත දැ?චෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ ;---

(අ) ඒ වගන' තියේ (1) වන උපචගන්තියෙහි “ ඝා ලාංකික
රක්ෂකයකු විසින්‌ මන” යන'නෙහි සිට “ සමී්පූනය කළ
සතුය” යන'න දක්වා මූ සියලම චචන වෙනුට, “සෑම
ථක්ෂකයක විසින්ම ශුනදෙනු කරන ලද ඉ£ිය, රක්ෂණ
ව්‍යාපාර සමීබන' ධයෙන්‌, එබැනි රක්ෂකයකු වින” එක්‌
එක' ලින”' වර්ෂය අවසා දී ඒ වර්ෂය සම්බධයෙන්‌
පහත සඳහන' දෙ" සම්පාදනය කළ යුතු ය” ග වචන
ආදෝශ කිරීමෙන' ; සඝ

' (ආ) ඒ ව්ගන'නියේ (2) චීන උපව්ගන්තිය ඉව්ත්‌ කොට,? වෙනු
'ංච්ට, පහත දෘක්වේෙන උපව්නන' තිය ආදේ"ශ කිරීමේ? :~~

* (5) සමාගමක්‌ සම්බංන'ධයෙන' වන අවෘෑථාවක,
19852 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතින' කියමිත නිල ඞ්ර
යන' හා තැනැත'තන' විසින” ද, චේනත' යම්‌ීඉවච්ස්ථා
වක ථක්ෂකයා මිසිඟ/ ද (1! වන උපච්ගන'නියේ $දහන්‌
ගිණුම්‌ හා ප්‍රකාශන අන'ංසඝන කළ යතු අතර, එීවෑනි
ගිණුම්‌ හා ප්‍රකාශනව,*ට අදාළ කාලය තුළ ව්‍යයායේ
කළම්නාකාරීත'වටය භාර එක්‌ එක්‌ නැනැත තන'ගේ නම්‌
හා විස්තර අඞංගු ප්‍රකාලානයක'/ ද, තත'/ කාලයේ දී වෲ
පාරයේ කට්යුතු සම්බන/ ධඛ්‍යයෙන' එවෑැණකි නෑනැප තක
විසින්‌ දෙන ලද වාර්තෘචක' දූ ඊට ඈමිඹ්ය යනු ය",

139. ප්‍රධාන ප්‍රඥඟප්තියෙ' 87 වග ව්ගන'තිය පනත දෘසඳෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කද්නු ලැබේ :--~

(අ) ඒ ච්ගන්තියේ (1) වන උපවගන'තියෙහි “ ර්ක්‌ඥක්‍යෲ
විසින්‌ හෝ ථක්ෂංකයංලෝ බලයලත” නිලධරයා වි්‍යනත්‌,
හෙ! ද්කංඉයා සම්‌ගැම්ඤ බන අව්ස්ථංව්ක” යන 8ච්ශ

අනහැර දාමීමේන' ;
(ආ) ඒ වශන්තියේ' (6) චන උපවිශන්‌'තිය ඉවත! කිරීමේන,

*෴

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
39 වචන
චගන්තිය
සංශෝධනශ
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
පගශූප්තියේ
3% වන
වගන්තිය
සංශෝධන
කිරීම.


න ූප්තියේ

වගන්තිය
සංශෝධනය
කිටීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
40 වන
වගන්නීය
සංඝශෝධනයඝ
කිරීම.

ප්‍රධාන

548 චන
වගණඟ් තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

න ප්තියේ
ච්‍රඥ

'58 චන .
වගන්තිය

සංයෝධනඝ
කිරීෂි.

140 19£ අං 42 දරක රක'ෂද්‍ය පාලන (සංගශ/ධත) සනත

20. පධාන ප්‍රඤප නිය 388 වචන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙන සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~

(අ) ඒ චාන්තියේ' (1) වන උපවගන්තියෙනි අතුරු වගන්තී
ඉ$වා' කොට, ඒ වචෙනුවට, පහත දැාක්චෙන අතුරු
වචනේ තිය ආදෝ ශු කිරීමෙන' :---- ං

*එසේ' වුවද පාලකවරයා විසින', චාර චාරතා ඉදිරිපත්‌
කිම සඳහා ඉඞ දී ඇනි කාලය මෘස නුනක' නොඉක' මී.
වනා වූ කාලයකින' දීථණ කළ ගැකි ය ” : තවද

(ආ) ඒ නන්තියේ' (2) වචන උපවගන' තිය ඉවත' කොව, ඒ
ණ්‍රෙවට . පහන දැක්‌වෙන උපවගණ'නිය ආදේ ශං
කීමේන' :~~~

“ (8) (1) වචන උපවගණන'තිය යටතෙ' ඉදිරිපත' කරන
ද පිටපත ඝතරෙන” එකක්‌ අධ්‍යක' ෂවරයන' මිසින්‌

ත'සන' කළ යුනු ය. 7”,

21. ඩාන ප්‍රඥඝපංනියෙ' 40 වත වගන්තියේ “ රක්ෂකයා සම්‌
ගමක්‌ ඟ්‌ අවස'ථාවක ” ඝන වචන අතහැර, ඒ වගන්තිය
මේයිනසංශෝ ඛනය කරනු ලැබේ.

22, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 54 වන වගන්නතීයඝෙ (8) වචන උප
වගනාය ඉවන' කොට, ඒ වෙනවට පහත ඇඈඇක/වචවෙණ උපවගණන'
තිය අද'ශ කිරීමෙන' ඒ වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ~~

'((8) රක'ෂකයාගේ සමාගමේ සංඝ ථා පත්‍රයේ හෝ චාචවස් ථෘ
වලකවරක්‌ සඳහණන'” වුච ද, ඒ ගැබ නොසලකා, (2) වචන උප
වඟ තිය යටතෙ' තමා චෙත පැම්‌රී ඇති බලතල ප්‍රකාර පාලක
වයා බිඳින කර ලද යම්‌ ක්‍රියාවක බලාන විත මිය ලනු ස. ”.

9! ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිය 58 මන චගන්තිය මෙයින්‌ අවත්‌
කො, ඒ වෙනුවට පහත දැක'වෙන වගන්තිය ආඉදද'"ශ කරනු
ලැඳී :~~

2 56 හෝ 98, කළමනාකරණය පරිපාලකවරයං චේත
අ පිපලක පැවරී ඇති රක්ෂකයාගේ ව්‍යාපාරයට අදාළ ච්න්නෘ
ඤැන්ට්‌ වූ තමා භාරඥේ ඇනි යම්‌ ගිණුම්‌ පොත', ඉල්ඛන
දිපන්‌ හෝ ලියවිලි කිසිවක්‌ පරිපෑාලකවරයා වෙත භාර
ගෲ ගෑනීම දීමට රක්ෂකයකුගේ යමි අධ්‍යක' ෂච්රයකු මිසින්‌
ගී. හච්‌ පැහැර හැරිය ඉහාත' හෝ එවැනි රක්ෂකණයකුගේ

යමි දෙපළක්‌ තබා ගනහොත' ඔහු වරදකට වරද
කරු වචන අතර, මාස හයක්‌ නොඉක' මවන කාල
යක්‌ සඳහා ඉදුඝාකාර්යෙක්‌ එක්‌ ආකාරයකට
බ්න'ධ්නාගාරගන කිරීමකට හෝ රැපියල්‌ ඵූහක්‌
නොඉක්මව්ත' නා ව්‌ දඞ්‍යකට හෝ එවැනි බන්ධනා
ගා ගත කිරීම සඟ දුූඞ්‍ය යන ඉදකට ම යටත' විය.

~~ *?!

සඝනූු ,



3980 අංක 42 අරණ රක හණ පාලන (සංගශශඛන) ෂනන *“-114

.24, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 64 වන වගන්තියෙහි (14) වචන උප
වගඟ'තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ වචෙහඟුවට, පහන දැක වෙන උප
වගඟන්‌ තිය ආදේෙ'ශං කිරීමෙන' ඒ වගන'තිය මෙයින' සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~ '

“* (1) රක්ෂකයකු විසින පමන වාශෙන යනු ලබන රක්ෂණ
ව්‍යාපාරයට අදාළ මන්‌ කම්වල වටිනාකම, මේ පනතෙ' 12 වන
වගන'නිය යටතෙ' රක ෂණ සමාගමක්‌ විසි්‌ තත්කාලයගේ
පවන'වාගෙන. යා ඝුතු ලෙස නියම වී තිබෙන තැන්‌ පත' මුදලින්‌
හෝ පෙරාතුවම වූ මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා වූ සාමාන්‍ය වාරික ආදාය
මින්‌ දහසෙන' එකක'/ යන මේ මුදල්‌ ප්‍රමාණ දෙකින' වඞා වැඩි
_.මුදලික්‌ ඒ ව්‍යාසාරයට අදාළ බැරකම්වල මුදල්‌ ප්‍රමාණය නොඉක්්‌ම
වන'ංනෙ' ගම්‌, 1982 'අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතෙ' 958 වචන
වගන'තියෙ' කාරය සඳහා, ඔහුට තම ණය ගෙවීම කළ නොහැකි
ලෙඝ සැලකිය යුතු අනර, මේ පනතෙ' විධිවිධාන ඒ අණුව අදාළ
විය යුනු ය.

295. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'නියේ 70 වන වබගනනතියෙ (අ) ඡේදයෙහි
“ඒ නැනැත'තා පුද'ගලයකු වනඟණේ නම්‌” යන්නෙහි සිට ඒ
වගණ'තියේ' අවසානය දක්වා වූ සියලුම චච්න වෙනුවට, “ එදින
හෝ ඊට පසුව එම තැනැත'නෘ මිසින්‌ දරනු ලැබූ වෙනත' යම්‌
වත'කම්වලට සහ එම තැනැත'නා සමාගමක්‌ වචන අව්ඝස ථාවක,
ඒ සමාගමේ එක්‌ එක' අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින දරකු ලැබු චත' කම්‌
ම්ලට විරුද්ධව නඞු කටයුතු පව්ත'වා ඒ රක'ෂණ ඔප පු යටතෙ”
හිඟව පවන'/නෘ යම්‌ මද ලක' අයකර ගැනීමට සෑම්‌ රක ෂණ ඔප'පු
හිමිගකුට ම අයිනිය ඇත තෙ' ය.” යන චචන ආදෙ'/ශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගණන'තිය මෙයින' සංශෝධඛනය කරණු ලැබේ.

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 78 වන වගන'තියෙ' (2) වන උප
චශණන' තිය ඉවත' කොට, .ඒ වෙනුවට, පහන දැක්වෙන උපවගන' තිය
ආදේශ කිරීමෙන' ඒ වගන'තිය මෙයින්‌ සංශෝඛන්‍ය කරනු
ලැබේ :--~-

& (5) රක්ෂකයකු විසින මේ සනත යටනතෙ' වූ වරදක්‌ සිදු
කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාඛක, රක'ෂකයාගේ සෑම අධ්‍යක්‍ෂවරයකු
විසින්‌ ම, වරදු සිදු කරන ලදද නම්‌ දැනුම හෝ අනුමතය
ඇනිව නොවන බව්න'/, එම වරද සිද්‍ර කිරීම වළක වන පිණිස
තමා විසින' සාධාරණ පියව්ර සියල්‌ ලම ගන'ණකා ලද බවත්‌ ඔප'පු
කරන/ණනේ නම්‌ මිස, ඹහු ද එම වරදට මරදකරු විඝ යුතු මන
අතර, එම දඞුවමට යටත' විය යුතු ය. ”,

27, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ */111 චින කොටසට ඉක/ බිතිවීම පහත
දැක්‌ වෙන අලුත' කොටස මෙයින' ඇතුළත” කරනු ලබඟ අතර,
එය 71118 කොට්සු වශයෙන බලාත'මක මිය යුතුය :~~~

“ ₹%/111අ කොට්ස
රක්ෂණ බ්‍රෝකඊටරුක' ලියාපදිංචි කිරීම

“ ලියාපදිංචි 2758. (4) රක්ෂණ බ්‍රෝකර්චරයකුගේ ව්‍යාපා
නොකොට රස පවන වාගෙන යාම සඳහා බලය දෙණු ලැබීමක්‌
බ්‍රෝකර්වරය ලෙස මේ කොටස යටතෙ ,යම්‌ නැනෑත/තකු ලියා
කෆ න වණසාර්‌ පුළංචි කර ඇත'නේ නම්‌ මිස, ඒ තැනෑත්තා
සාමි විසින්‌ එවැනි ව්‍යාපෘාරයක' පවත වාගෙෞ2 සාම

නුඟනුමී

කිරීම්‌ - ආරම්භ නොකළ යුතු ය.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
64 චන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරී,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
8 වන
වගන්තිය
සංඇශෝධිනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියට
111.

අ
අලුත්‌ ඉකාට්ස
ඇතුළත්‌ කිරිම.


18 19806 අංක 42 දරන රක'ෂණ පාලන (සංශෝධන) ෂනන

(8) යම්‌ තැනැතංතකු~~

(අ) බ්‍රෝකර්වමරයකු වශූයෙන' ලියාපදිංචි කරනු
ලැබීම සඳහා තමා විසින්‌. ඉල්‌ ලුම්‌ කරන
ලදදෙ' යම්‌ පනං'නියක රක්‌ ෂණ ව්‍යාපාරය
සම්බන'ධයෙන්‌ ද ඒ පන'නයේ රක්ෂණ
වඛ්‍යාපාරය පිළිබඳව යවත' පිරිසෙයින/,
අවුරුදු පහළොවක පළපුරුද'දක' ඔහුට
2 තිබෙන'නෙ" නම්‌, හෝ ලියා පදිංචි කරනු
ණ්‌ ලැබීම සඳහා තමා විසින ඉල' ලුමු කරන
ලද'දෝ' යම්‌ පන'නියක රක ෂණ වා්‍යාපා
උරය සම්බනධයෙන්‌ ද ඒ පන්නියේ
රක'ෂණ ව්‍යාපාරය පිළිබඳව සුදුසුකම්‌
ලැබීමෙන' පසු අවුරුදු පහක පළපුරූද'ද
ඝහිතව වරලත්‌ රක'ෂණ ආයතනයේ
ආශ්‍රීත සාංගමිකයකුගෙ' සුදුසුකම්‌ හෝ ඒ
හා සමාන සුදුසුකම්‌ ඇත'තෙ' නම්‌, හෝ
ලියා පදිංචි කරනු ලැබීම සඳහා නමා
විසින'/ ඉල ලුම්‌ කරන ලද/දෙ' යම්‌ පන්නි
යක රක'ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌ සම්බන'ධ
යෙන' ද ඒ පන'තියෙ' රක්ෂණ ව්‍යාපෘ
රය පිළිබඳව, යටත' පිරිසෙයින/, අවුරුදු
පහක පළපුරුද“ද සහිතව වරලන' රක්‌”
ණා ආයතනයෙ සාංගමිකයකුගෙේ
සද්‍රසකම්‌ හෝ ඒ' හා සමාන සුදුසුකම්‌

ඇත'තෙ' නම්‌;

'(ආ) එවැනි තැනෑත'තකු සමාගම්ක' වචන අව්ස්‌'
ථාවක, සමාගම විසික්‌ ලියා පදිංචි කරනු
ලැබීම සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කරන ලද"දේෝ යම්‌
පන'තියක රක/ ඝණ ච්‍යාපාරයක්‌ සම්‌
බන'ධ්යෙන' දෲ ඒ රක්ෂණ ව්‍යාපාරය
පිළිබඳව, යටන' පිරිසෙයින,, අව්රූදු
පහ ළ.ව්ක පළපරූද/ද ඈත'තා චූ හෝ
ථ්කං ෂණ බෝ්‍රෝකර්ව්රයකු ව්ශයෙ?0' ලියා
පදිංචි කර්හු ලැබීම්‌ සඳහා ඉල'ලම්‌ කරන
ලදද යම්‌ පන'නියක ථ්ක' ෂණ ව්‍යාපාර
සක' සමීබන' ධඕයෙන' ද, ඒ පන්තියෙ”
රක'ඝෂණ ව්‍යෲපාරය පිළිබඳව යට්ත' පිරි
සෙයින'/, සුදුසකම්‌ ලැබීමේන*' පසු, අවරුදු
පහක පළපරුද'ද සහිතව වද්ලත/ රක්‌
ෂණ ආයතනයෙ' ආශ්‍රීත සාංගමිකය කගේ
සදුසකම්‌ හෝ ඒ' හා සමාන සඅසකම්‌
ඇත'තා ච්‌ හෝ ලියා පදිංචි කරන ලැබීම්‌
සඳහ, සමාගමි විසින්‌ ඉල්ලම්‌ කරන
ලෆ්දෝ යම්‌ පන'තියක ථරක'ෂණ ව්‌්‍යංපාර
ස*ත' සම්බන/ධ්යෙන'” අ එ' පන'නිඟයේ'
ඒක'ඡණ ච්‍යාපාරය පිළිබඳව සදුසකම්‌



9806 අංක 42 දරන ථක'ෂ.ණ පාලන (යංගශෝධන) පනත 143

ලියෑ පදිංචි
කිරීමේ
සහතිකය
කීකුත්‌ කිරීම්‌,

ලියා පදිංචි
කිරීමේ
සහතිකය
අලුත්‌ ඟීරීම්‌.

ලැබීමෙන්‌ - පසු, අවුරුදු පහක පළපුරුද/ ද
සගිතඞව චරලන' රක ඝණ ආයතආයෙ'
සාංගමිකයකුගෙ/ සුදුසුකම්‌ හෝ ඒ හෘ
සමාන සුදුසුකම්‌ ඈත තා වූ එක්‌ තැනැත”
නකු, යටත' පිරපිසෙයින', සමාගම විසින්‌
සංගඝීර තත ං වයෙහි සේ ංවයෙ යොද
චන'නෙ' නම්‌

මිස, මේ පනත යටතෙ රක'ෂණ බ්‍රෝකර්වරයකු

චශයෙන' ලියා පදිංචි නොකළ යුතු ය.

(9) කිසිම තනැනැත' තකු, ඒ' නැනැත' තා විසින්‌
රූපියල්‌ එක' දගසක ගාස්‌ තුවක්‌ පාලකවරයෑ?
වෙත ගෙවනු ලැබීම මත හැර, €මේ කොටස යටතේ
රක්ෂණ බ්‍රෝකථර්වරයකු වශයෙන'/ ලියා පදිංජී
නොකළ යුතු ය.

(4) රක්ෂණ බ්‍රෝකර්වරයකු වශයෙන' මේ
කොටස යටතෙ' ලියා පදිංචි කරනු ලැබූ සෑෂ්‌
තැනැත්තකු මූ හත්වන උපලේඛනයේ දැක
වෙන නියමයන'ට ඝා කොන්‌ දෙ' සිවලට යටත' විය
සුතු සඝ.

(5) මේ කොටස යටතේ රක්ෂණ බෝ කරථ්වර
යකු වශයෙන' යම්‌ තැනැත'තකු ලියා පදිංචි කර
සිටි අවස්ථාවක දී එම තැනැත'තා විසින ඝත'චන
උපලේඛනයෙ' දැක්වෙන නියමයන්‌ හා කොන්‌
දෝසි අතුදරේන' යමී නියමයක්‌ හෝ කොන්‌
දෙ'සියක්‌ උල්ලංඝනය කරමික්‌ කියා කළහොන'
පාලකචරයා විසින, නියම්යක්‌ මගින, ඒ නියයෛ'
දැක්වේන යම්‌ කාලයක' සඳහා ඒ ලියා පදිංචි කිරීම්‌
අත'හිටුවීම හෝ අවලංගු කිරීම්‌ කළ හැකි ය.

75ආ. මේ කොව්සු යටතේෙ' යමි තැණැතැ'නකු
රක්ෂණ බ්‍රෝකථර්වරයකු වශයෙකන' ලියාපදිංචි
කරනු ලැබූ විට්‌ පාලකවරයා විසින' එ' නැනැත'තනා
වෙන ලියා පදිංචි කිරීමේ සහතිකයක'/ නිකුත්‌ කළ
සුතු ය.

75ඇ. (1) මේ කොට්ස යච්තෙ' නිකුත්‌ කරනු
ලබන ලිය) පදිංචි කිරීමේ සහතිකය~~~
(අ) අව්රූද“දක කාලයක” සඳහා ව්ලංගු විය
යුතු ය; නව්‌ ද
(ආ) රුපියල්‌ පන” සියයක ගාඝ'තුවක' ගෙව්නු
ලැබ්‌ විට්‌ වාර්ෂිකව්‌ එය අලුන' කළ යුතු ය.

(5) මේ කොට්ස යටතෙ නීිකත' කරනු ලැබු
ලියා පදිංචි කිටීමේ සහනිකය මගින, ජීමිත ආරක'
ෂණ වෲණෲපාර්ය හෝ ජීවිත ආදථ්ක' ෂණ වෲඅපෘරය
නෙංචන වේෆන' යමී පංෆානියත හෙ? පෆනිව්ල
ථරක'ෂණ ව්‍යාපාර සම්බන'ධයෙං”්‌ ථක'ඝණ



ලියෑ පදීංචි
කිරීමේ
සඟතිකසඝ
පැවරිස

නොහැකී
බව.

ලියෑ පදීංචි
කිරීම්‌

අත්‌ ගිටුවීම්‌
ඝෝ අවලංගු
කිරීම්‌,

44 1986 අංක 42 දරන රක්ෂණ පෘලන (සංශෝධන) පණත

බ්‍රෝකර්වරයකු වශයෙන්‌ ව්‍යාපාරය පවන වාශෙනං
යාම සඳහා තත සඟගිනය දරනකාට බලය දිය.
යුතු ය.

ජිමිත ආරක්‌ ෂණ ව්‍යාපාරය සහ ජීවිත ආරක්‌ හණ
ව්‍යාපාරය නොමන චෙනත' යම්‌ පනංතයක හෝ
පන්තිවල රක්ෂණ (ව්‍යාපාර) සම්බනධයෙන්‌
රක්ෂණ බ්‍රෝකර්වරයකු වශූයෙන' ව්‍යාපාරය
පවත්වාගෙන යාම්ට අදහස්‌ කරන සෑම්‌ බ්‍රෝකර්‌
වරයකු විසින/ ම ලියා පදිංචි කිරීමේ සඝතික
ඉදකක්‌ සඳහා ඉල්‌ ලම්‌ කළ යුතු ය,

75ඈ. (අ) ලියා පදිංචි කිරීමේ සහනිකයක්‌
වේනත/ යම්‌ තැනැත්තකු වේත
පැවරිය නොහැකි වන අතරු ඒ
අනුව එවැණී යම්‌ පැවරීමක්‌ ශුන්‍ය
හා බලරගිත ව්න'නේ ය;

(ආ) ලියා පදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැන්නකුගේ
ප්‍රයෝජනය සඳහා පාපමිච්මි
නොකළ යුතු වන'නෙ' ය.

75ඉ. (1) ලියා පදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌
නීිකුත' කරනු ලබන නේ යම්‌ තැනැත'තකු වෙත
ද ඒ' තැනැන්‌ තා~~

(අ) නිදහස නොලත” බංකොලොත්‌ කරුවකු වීම්‌
හෝ වස්තු භංගත්‌වයට පත වීම; හෝ

(ආ) චරිත දූෂණය සම්බනධ යම්‌ වරදකට වරද
කරු කරනු ලැබීම ;ද හෝ

(ඇ) බලාත' මකව පවච්ත්ංහනා යම්‌ නීතියක්‌
යටතෙ, සිහි විකල වූවකු බවට තීරණය
කරනු ලැබීම හෝ ප්‍රකාශ කරනු ලැබීම්‌ ;
හ්‌ “

(ඈ) පාලකවරයා විසින' දෙනු ලබිණ උපදෙස්‌
දීගටම්‌ පිළි නොපැදීම

හේතුකොටගෙන ඒ' වෲපාරය පව්ත්‌වාගෙන යාම්ට

ඕහ නසු්‍යස - බව්‌ පාලකවරයාගේ මතය මන නේ

ණම්‌, ඕනු විසින, වි” චාර්ඥෝ “ෆ්‌ ච්භාවය සලකා,

_ ණියෝගයක්‌ මගින්‌, ඒ' නියෝගගේ' නිශ්චිතව

දෑක්‌'ට්‍රෙන යම්‌ කාලයක' සඳහා එවැනි සහතිකයක්‌
අත්‌'හිටුවීම හෝ අවලංගු කිරීම කළ හැකි සඝ.



1980 අංක 42 දරක රක'ෂණ සාලන (සංශෝධන) පෂතත 15

(8) රක්‌ ෂණ බ්‍රෝකර්වරයකු වශයෙන ව්‍යාපාරය
පවත්වාගෙන යනු ලබන නැනැත'තකු චෙත
යැවෙන ලියමිල්‌ ලකින' වූ දැන්‌ වීමක්‌ මගින්‌, ඔහුට
විරුද්ධව (2) වන උපව්ගන' තිය යවතේ වූ නියම
යක' නොකළ යුත්තේ. මන්දැයි ඒ දැන වීමේ නිශ්‌
ඞඝිතව දෑක්විය හැකි කාලයක්‌ ඇතුළත හෙතු
දක්‌ වන ලෙස ඔහුට දැනුණ්‌ දීමෙන' පසුව මිස සහ
ඒ කාලය ඇතුළත හේතු දෘක්වීම්ට ඔහු අසමත වීම
හෝ ප්‍රමාණවත"' හේතු නොදැක වීම මත මිස එවැනි
නියමයක' නොකළ යුනු ය.

(8) (24) ඛන උපචගන'තිය යටනේ' නියම්යක්‌'
ණිකුත' කරන ලද"දේ' යම්‌ රක්‌ ෂණ බ්‍රෝකර්වරයකු
වශරයෙන' ව්‍යාපාරය පවත'/වාගෙන යනු ලබන යම්‌
තැනැන'තකුට විරුදධව්‌ ද, එ' තැනැත'තා විසින්‌,
ඒ නියමය කරනු ලැබූ පාලකවරයා විසින' හෝ
පාලකවරයා වෙනුවට එ' නියමය එ' තැනැත'තා
චේත දැනුම්‌ දුන' දිනට පසුව්‌ දින දහයක' ඉකුත්‌”
වමීම්ව පෙර, අමාතාවරයාගෙ' අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා වෙන ලියවිල්‌ලකින* වූ අභි්‍යසාච්තයක්‌
ඉදිරිපත' කළ හැකි අතර, ලේ කම්චරයෘ විසින්‌',
නමා වෙත ඉදිරිපත” කරන ලද යම්‌ අභියාචනයක්‌
සම්බ” ධයෙන' කටයුතු කිරීමේ දී ඒ අභියාචනය
ඉදිරිපත' කර්හ ලදදෙ'/ යම්‌ නියම්යකට්‌ විරුද'ධව
ද ඒ නියමය ඝ්ථිර කිරීම, වේනඟඝ්‌ කිරීම්‌ හෝ
කිෂ්ප්‍රභ කිරීම කළ හැකි ය.

(4) රක්ෂණ බ්‍රෝකරවරයකු ව්ශයෙන' ව්‍යාපාරය
පවත'වාගෙන යාම්‌ පිණිස යම්‌ තැනැත' නකු චේත
කිකුත' කරනු ලැබූ ලියා පදිංචි කිරීමේ සහනිකයක්‌
අත' හිටුව්මික්‌ හෝ අවලංගු කරමින' (1) මන උප
වගන'තිය යටතේ කරනු ලබන ණියම්යක්‌, ඒ
කියමයට විරුද'ධව ලේකම්වරයා වෙත අභියාච්භං
යක ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ නිබුණ දු ඒ ගැන

. ණොතකා, පාලකවරයා විසින” හෝ පාලකවච්රයා
වෙනුවට එ' නියමය ඒ තැනැත/තැ චෙත දැනුම්‌
දුන' දින සිට බලාත'මක විය යුතු අනර, දිගටම
බ්ලාත'මකච පැවනිය යුතු ය.

(5) මේ චගණ'නියේ' පෙරාතුව වූ විධිවිධාන
ඝටවෟතෙ' යමී නැනෑ” තඹ දින දීම්‌” නියමිත සම්‌
දැණන්‌'වීම්ක' හෝ දැනුම්‌ දීමව නියමිපා යම්‌ නියම්‌
යක්‌ ඒ දැන'මීම හෝ නියමය, ඔහුගේ සාමාන්‍ය
ව්‍යාපාරික හෝ නෙ'වාසික ස්‌ ථාගනය චේත ලිය



රක්‌ ෂණ
බ්‍රෝකර්‌
වරයන්‌ ට අදා
කෘථණා

සම්බන්ධයෙන්‌
ඞූ නිසෝග.

ඒක්‌ ෂණ
බ්‍රෝකර්‌
චරයකුව්‌
මීධාන.

කිරීමේ බලය,

චාර්‌නා
'පවනත්වාගෙන
සාම.

140 1950 අංක 42 දරන රක'ෂණාෘ පාලන (සංශොධන) පනත

පදිංචි කළ තැපෑලෙන්‌ ලිපියක' මගින' යවනු ලැබූ

. දිනටු පසුව ශණන' ගනු ලබන දින දෙකක කාල

යක' අවසන” වීමෙන්‌ පසුව ඒ' දැන'වීම හෝ
කියමය ඔහු වෙන භාර ද්‍රන්නා ඝේ හෝ දැනුම්‌
දුන'ඟා සේ' සැලකිය යුතු ය.

7528. පහත දැක්වෙන සියලුම කාරණා හෝ ඒ
කාරණා අතුරෙන' යම්‌ කාරණයක' සඳහා සග ඒ
සම්බ'ංඨයෙනං මේ පනත යටතෙ නියෝග
සාදනු ලැබිය හැකි ස :-~_- ॥

(අ) රක'ෂණ බ්‍රෝකරථ්වර්යකු වශයෙන' ලියා
- පදිංචි කරීම සඳහා වූ ඉල්‌' ලුමි පත්‍ර සෑදීම
සඟ සදුසංසක” කොට බැහැර කිදීම්‌ කළ
හැකි අංකාරය භා පිළිවෙළ ;

(ආ) මේ පනතෙ' විධිවිධාන හෝ ඒ යටතේ
සාදන ලද යම්‌ නියෝග පිළිපදිණු ලැබීම
සහතික කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි,
පරිදි රක ඝණ එබාෟකර්වීර්යකු විසින
පම්ත'වාගෙන යුනු ලබන වාපපාථර්යට
සම්බන'/ධ යම්‌ විස්තර ප්‍රකාශ සහ ප්‍රකා
ශුන සෑපයීම්‌ ;

(ඇ) ජීවිත ආර්ක්‌ඝෂණ ව්‌ෲපාර්ය සහ ජීචින
ආරක” ණු ච්‍යාපාර්යක/ ඉනෞච්න වේනත්‌/
යම්‌ පනංතියක ර්ක'ෂණ ව්‍යාපාරයක' සමී
බන ධයෙක්‌ රක'ඝණ ඥඤඳෝ'කථිවරයකු
විසින්‌ අය කරනු ලැබ්ය යුතු උපරිම
කොමිස්‌ ඉදල.

25 රක'ඝණ බ්‍රෝකථ්වරයකු වශයෙන' ව්‍යාපා
රය එවත' චා ගෙන සනු ලබන යම්‌ තැනෑතතකු
විසින” මේ පනතෙ€ විධිව්ධාන හෙ! ඒඑ' යට්තේ'
සාදනු ලබ්න යම්‌ නියෝග පිළිපදිනු ලැබීම සහනික

ථමේ කාර්යය සඳහා අව්ශෟ්‍ය යයි තමා විසින”
කල්‌ පනා කරනු ලබණ යමී ලිඛීත විධෑනය න' කිසි
වක්‌ පාලකවර්ඝෘ මිසිෆ' ඒ නැනෑැන්තා වේත
නිකුත්‌ කළ හැකි අතර, එවැනි යම්‌ විධානයක්‌
නිකුත' කරන ලදද යම්‌ තැනැත'තකු වෙතද
ඒ තැනෑත/තා විසින'/, ඒවායෙ' නිශ්චිතව දූක්වේෙන
යම්‌ කාලයක්‌ ඈඇඟගුළත ඒ විඩධානයන' සපුථාලිය
යුතු ය.

75ඌ-. ථ්කංෂණ බෝ්‍රෝකර්ව්ර්යකු ව්ශුයෙන' චෲපා
රය පවත 'වාගෙන යන සෑම තැනැතතකු මිසින' ම,
නියමිත යම්‌ වාර්තාව පවන'වාගෙන යා යුතු ය.”,


1990 අංක $2 දරන රක ෂණ පාලන (සං්‍යශ්ධඛන) පනත 4?

88, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියෙ' ?6 මහන වගන'නියේ.~~~
(අ) (අ) ඡේ දයෙහි “ නැනැනැ'තංකු ” යන වචනෲඝ වෙනුවට

* රක්ෂණ වැඞ සම්බන'/ ධයෙන' ප්‍රමීණ තැනැත' තකු
යන වචන ; සහ

(ආ) (ආ) ඡෙ'දයෙහි “ තැනෑැත'තකු ” යඝුූන චචනෲඝ වෙනුවට

“ රක්ෂණ වැඞ්‌ සම්බ ඞයෙන' ප්‍රවීණ නැණැත'තකු”
සන වචන ආදෙෝෙ'ශු කිරීමෙන)'” ඒ වගන්තිය මෙයින්‌

සංගශා්ධනය කරනු ලැබේ.

28, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ ?6 ටන වගන්තියට ඉක්‌ බිතිවීම පහත
දැක්වෙන අලුත වගන'/ත මෙයින්‌ ඇතුළත' කරනු ලබන අතර, ඒ
චවගන'ති ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ප' තියෙ 76අ හා 70ආ යන වගන'ති වශයෙන්‌
බිලාන්‌ චිත විය යුතු ය :~~~

* ර්ක' ඝණ
උපදෝශක
කමිටුව

උපදෝ ශක

කමිටුවේ
කාර්ය.

708. (1) රක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයෙ' විශේෂණීය වූ

- නැනතැත'නන'ගෙන' සහ තැණනැත' තන්‌ අතුරෙන්‌

අමාත්‍යවරයා විසි පතන්‌ කරනු ලබන තැනැත'
තනන' හතර දෙනකුගෙන්‌” සමන'විත වන්ණා වූ
(මෙහි මින්මතු * උපදේශක කම්ටුච " යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) රක්ෂණ උපදෝශක කමි
ටුව්‌ යනුවෙන්‌ ගඳන්විනු ලබන කමිටුවක්‌ විය
සුඟු ඥ,

(8) අමාත්‍යවරයා විසින කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌

ගෙන්‌ කෙනකු කමිටුවේ සභාපනිවරයා වශයෙන්‌

පත' කළ යුතු ය.
(95) කමිටුවේ සැම සාමාජ්කයකු විසින්‌ ම,
මරණය, ' ඉල්ලා අස්‌ වීම හෝ ඉවත' කිරීම හෙ'තු

' කොටගෙන කලින'/ ධුරය හිස්‌ කළහොත්‌ මිස

අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය. කාලය
ගෙවී යාම අනුව ධ්රය හිස්‌ කරන කමිටුවේ යම්‌
සාමාජ්කයෙක්‌ යළි පත' කරනු ලැබීම සඳහා ගිමි
කම්‌ ලබන'නේ' ය.

(4) කමිටුවේ කම්ර ව්‌ හෝ සාමාජිකයකු විසින්‌,
අමාත්‍යවරයා මෙන ආම්න්ත්‍රිපා ලිපියක්‌ මගින්‌
සංමාජික ධූර්යෙන' ඉල්‌ ලා අඟ බිය හැකි ය.

(5) අමාතන්‍යවරය, වියින්‌ කම්ට්වේ යම්‌ සාමා
ජිකයකු හේනු නොදක'වාම, ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කළ හැකි ස.

(6) කමිටුවේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා වූ ගණපූර
ණය සාමාජීකයන/ දෙදෙනකු විය යුතු ය.

26ඈ. මේ පනත පරිපාලනය කිරීම්‌ හා කියාත්‌
මක කිරීම සමිබන ඔයෙන'/ සහ පාලක මිසින්‌ උප

- . ලදෝශක කමිටුවේ උපදෙස්‌ සඳහා ඒ කමිටව චේත
. යොමු කරනු ලබණනං. මේ පනතට අදාළ යම්‌ කාරණ

යක්‌. සමිබන ~යෙන' පාලක _ වත උපදෙස දීම
රක්ෂණ , උපදෙ"ශක කම්ටුවේ කාර්යය විය
ඥත ය. ෲ සී

ප්‍රඞාන
ප්‍රඥප' තිහේ
768 වචන
වගන” තිය
සංශෝගීනෲ
කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියෙගි
?6 අ සෲ

*?6 ඈ ඝන
අලුන්‌ වගන' තී
ඇතුළත්‌


පග්‍රඹානක

පුඥාන තිගේ

17? ඕන
වශ” කිස
අං ශා ඞනක
කිරීම.

පුධුණ
ප්‍රුඥප තිඩේ
84

චගන' කීය
සංඝෂේඩිනශ
කිරීම්‌,

18 1980 අංක 42 දරන රක්‍ෂණ පාලක (සංශෝධන) පනත

80. 1907 අංක 9 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥපං
තියේ / වන වගන්තියේ, (4) බන උපවගන්‌ නිය ඉවන' කොට
ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපව්ගන'තිය ආදේෝශ කිරීමේන්‌”
ඒ වගන්තිය මෙයින නව්දුරටන' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_--

* (1) යම්‌ රක්ෂකයකු වෙන භාර දිය යුතු බවට මේ පනත
මගින' හෝ මේ පනත යටනෙ'” කියමිත හෝ බලය දෙන ලද
සම්‌ දැන්මීමක්‌ ඝෝ වචෙනත' ලේඛනයක්‌, 4985 අංක 17? දරන
සමාගම්‌ පනතෙ/' ඇතුළත' තතන' කාර්යය සඳහා වූ විධිබීධාන
ප්‍රකාර, රක්‌ෂකගෙ' යම්‌ අධාක්‌ ෂසවරයකු හෝ කළමනාකාරවරයකු
ෂඝාෝ නිලධරයකු වෙන භාර දිඝ ලතු අනර, එසෙ භාර දඳෙනු
ලැබුවහොත්‌, මේ පනතෙ' කාථය සඳහා නිසි පරිදි භාර්‌ දෙනු
ලැබුවා සේ' සැලකිය යුතු ය. ”,

31. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 84 චන ව්ශන'තියේ (4) වචන උප
වගන' තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින” සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

(අ) “ අනුමත සුරැකුම්‌ ” යන අර්ථ කථනය වේනුවව පහත

දැක්වෙන අර්ථ කථනය ආදෙ'"ශ කිරීමෙන' :---

* අනුම්ත සුරැකුම්‌ ” ඝන'නෙන්‌---

(අ) ආණ්‌ බුවේ සුරැකුම්‌,

(ආ) ආණ්‌ ඞුව සඝතික කළ සඝුරැකුම්‌,

(ඇ) පළාත පාලක ආයනන සුරැකුම්‌,

(ඈ) නැපැල්‌ කාථියාලීය ඉතිරි කිරීමේ බැංකු සඝතික,

(ඉ) ලංකා සංවර්ධන මුදල සංස ථාවචේ කොට්ස්‌',

(ථ්‌) යම්‌ අභුමත ව්‍යාපෘතියක ආයෝජන, සෲ

(උ) ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ බුව සඝ පුද'ගලික තැනැන'තන්‌
ෆං එක'ව සහභාගි වන'නා වූ යම්‌ ආයනනයක සාමාභ්‍ය

කොට්‌, වරණීය කොට්ඝ' හා සෑණ පත්‍ර
අදහස්‌ මවේ. '

(ආ) පිළිවෙලින' " ලංකා ර්ක'හෂක ”, “* විදේශීය රක ෂණ සමාගම්‌ ”
සඝ “ විදේශීය රක'ෂක ” යන අර්ථ කථන අතහැරීමෙන්‌'.

(ඇ) “ ආණ්ඩුවේ සුරැකුම්‌” යන අර්ථ කථනයෙ' “ අදහස්‌ චන
නමුදු ව්‍යවහාර මුදල්‌ නෝට්ටුවක්‌ ඊට ඇතුළත' නොමේ ”
යන වචන වෙනුවට “ අදඝසස්‌ වන අතර, 1971 අංක 80
දරන ජාතික ඉකිරිකිරීමේ බෑංකු පනතේෙ' පිගිටුවකනු
ලැසූ ජාතික ඉතිපි කිරීමේ බැංකුමේ තැන්පතු ඊට ඇතුළත්‌
වන සේ' සැලකිය යුතු නමුදු, ව්‍යවහාර මුදල්‌ තෝ විටුවන්‌/
ඊථීට ඇතුළත' , නොවේ ” යුන බ්චන ආදරේ ශ කිරීමෙන',


1986 අංක 42 දරන රක්ෂණ පාලන (සංශෝධන) පනත 149
%

(ඈ) “ රක්ංෂක ” යන අර්ථ කථනය වෙනුවට
| පහත -දැක්‌ වෙන අර්ථ කථනය ආදෝ ශ
කිරීමෙන' :~~~

“ රක්ෂක ” යන'නෙන' ශ්‍රී ලංකාවේ නත්‌ කාලයේ
බ්ලාත'/මක වන යම්‌ නීතියක්‌ යටතෙේ' සංස්‌ ථාපනය කරනු
ලැබුවා වූ ද, රක'ෂණ ව්‍යාපාරය පවත'වාගෙන යාම්‌ සඳහා
බලය දෙන ලද ලෙස තත' කාලයේ මේ පනත යටතේ
ලියාපදිංචි කරනු ලැබුවා වූ ද යම්‌ සමාගමක' අදහස්‌ බන
අතර, නියමිත දිනට වගකීම නොගෙවා හෝ කිදහස'
නොකොට පවත'/ණා රක'ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌, නියමිත දිනව්‌

(3 කලින' පවත'වාගෙන යන ලද'දා වූ හෝ ඒ.  සම්බන ධ්‌
. යෙන' ගනු දෙනු කරන ලද්දා වූ යම්‌ පුද්ගලයකු, යම්‌
ූ සංඝ ථාවක/ අහෝ ඝංඝ ථාගත කරනු ඉනාලැබූ මණ්‌ බලයක්‌
[4

ඊට ඇතුළත' වචන සේ සැලකිය යුනු ය ;

.(6) “ කළමනාකාරවරයා ” යන අර්ථ කථනයට ඉක්බිතිවම්‌
පඝත දැක'වෙන අර්ථ කථනය ඇතුළන' කිරීමේන්‌ :~~

* ජාතික රක' ඝණ සංඝ ථාව ” යන'නෙන', 1970 අංක
28 දරන ථර්ක' ෂණ (විශේෂ විධිවිධාන) පනතෙ/' 9 වන
වගන නිය යටතෙ' කරන ලද ණියම්ය මගින පිහිටුවනු
ලැබූ ජාතික රක්‌ හණ සංඝ ථාව අදහස්‌ වේ. ”.
(ඊ) “ නියමින ” යන අර්ථ කථනයට ඉක' බිතිව ම පහත දැක්‌ වෙන
අර්ථ කථනය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :~~
“ ප්‍රතිරක්ෂණය ” යන'නෙන්‌, යම්‌ රක ෂණ ගිවිසුමක්‌
හෝ ඔජ පුවක' යටතෙ දරන ලද රක්ෂකයකුගේ වගකීම,
වෙනත'/ රක්ෂකයකු හෝ රක්ෂකයන' වේත පැවරීම්‌

$
1)
හස්‌ වේ. ”.
ම. "
$52. ප්‍රධාන ප්‍රඝප තියේ හත්වන උපලේඛනය මෙයින්‌ ඉවත්‌”
[ කොට, ඒ වෙනුවට පඝන දෑක්‌ මේත්‌ උපලේ ඛනය ආදේශ කරනු
ලැබේ :--~~ ॥

ඝත'ඛන උපලේඛනය (75අ වශන' තිය)

4. වෘත්නිය නොසෑලකීලිමන්‌ කමට එරෙගිව පාලක මිසින්‌ දක' විනු ලබන
මුදලක රක ෂණ ඔප' පුචක' රක' පණු දුබඛ්‍රෝක?*චරයං වින දැරිය සතු ය.
,. $, පාලකචර්යාගේ මතය අනුව, ථක'/ ශණ බ්‍රෝකර්වරයකු ලෙස ඔහුගේ කාථිය
සහ යම්‌ කර්තව්‍යයකට හෝ චෘත/තියකට අදාළව රක හණ බ්‍රෝකර්වරයකුව ඇති
කෘඊරය අතර සම්බන'ධතා පිළිබඳව යම්‌ ගැටීමක' ඇනිවිය ඇැකි යඹ්‌ කර්තව්‍යයක්‌/
කෝ වෘත්‌ නියක නිරතවීම සඳහා රක' ඝණ බ්‍රෝ කර්වරයකුට ගිෂිකම්‌ නැත්‌ තේ' ය.

ක
නත තිගේ

උපලේඛනය
සංක්‍ෂේඛිනක
කීරීම්‌.


4 මණ ;
" ෴ං෴෴ධටරී ඉද හේ
 ෴ “2
- * *
4 "බඹ
* ණය
ලු: ගී.
*
න කයේ
*
204
? * %

-£., . වැනි දිනට. පෙද්‌ දායක මුදල්‌

ඹ්‌.
*

ර්ප්යේ

$
1.4
4,

