ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 42 දරන සමුද්‍රිය සංතරණ යේ
ආරක්ෂාවට එරෙහිව සදු කරනු ලබන
නීතිවිරෝධී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීමේ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගෝස්තු මස 09 වත දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

3000 අගොස්තු මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශුයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු.6.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රැ. 3.50 යි.


2000 අංක 42 දරන සමුද්‍රීය සංතරණයේ ආරක්ෂාවට එරේහිව
සිදු කරනු ලබන නීතිවිරෝධී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීමේ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59000 අගොස්තු මසං 09 වන දින.]
එල්‌. ඩී.-~මඕී. 13/99.

සමුද්‍රීය සංතරණයේ ආරක්ෂාවට එරෙහිව සිදු කරනු ලබන නීතිවිරෝධී

ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීම සඳහා වූ සම්මුතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සහ

ථ්ට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳසා විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස වූ පනතකි.

සමුද්‍රීය සංතරණයේ ආරක්ෂාවට එරෙහිව සිදු කරනු ලබන
නීතිවිරෝධී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීම සඳහා වූ සම්මුතිය වර්ෂ එක්‌
දහස්‌ නවසිය අසු අටක්‌ වූ මාර්තු මස දහ වන ඳින රෝමයේ දී
සම්මන කර ගන්නා ලද හෙයින්‌ ද :

ඉහත කී සම්මුතියට ශ්‍රී ලංකාව එකභවීමට අදහස්‌ කරනු
ලබන හෙයින්‌ ද :

ඉහත කී සම්මුනිය යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ වගකීම්‌ බලාත්මක
කිරීම සඳහා නෛතික විධිවිධාන සැලසීම අවශ්‍ය වන හෙයින්ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~~

1. මේ පනත 59000 අංක 45 දරන සමුද්‍රීය සංතරණයේ
ආරක්ෂාවට එරෙහිව සිදු කරනු ලබන නීතිවිරෝධී ක්‍රියා මැඩ
පැවැත්වීමේ පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන අතර, එකී පනත
1988 මාර්තු මස 10 වන ඳින රෝමයේ දී සම්මත කරන
ලද ( මෙහි මින්‌ මතු “සම්මුතිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) සමුද්‍රීය සංතරණයේ ආරක්ෂාවට එරෙහිව සිදු කරනු
ලබන නීතිවිරෝධී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීම සඳහා වු සම්මුනිය, ශ්‍රී
ලංකාව සම්බන්ධයෙන්‌ බලාත්මක වන දිනය වශයෙන්‌, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යට්රයා විසින්‌
සහතික කරනු ලබන දිනයක දී, ක්‍රියාත්මක චිය යුතු ය.

9. සම්මුතියට පාර්ශ්වකරුවන්‌ වන රාජ්‍යයන්‌, අමාතාවරයා
විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ කලින්‌
කල සහතික කරනු ලැබිය හැකි ය. මේ වගන්තිය යටතේ
නියමයක්‌ කරන ලද්දේ යම්‌ රාජ්‍යයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, එම
රාජ්‍යය මෙහි මින්‌ මතු “සම්මුතියට අයත්‌ රාජ්‍යයක” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලැබේ.

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය හා
ක්‍රියාත්මක වීමේ
ඳිනය.

සම්මුතියට අයන්‌
රාජා.


වැරදි.

2 2000 අංක 42 දරන සමුද්‍රීය සංතරණයේ ආරක්ෂාවට එරෙහිව
සිදු කරනු ලබන නීතිවිරෝධී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීමේ පනත

8.

(1) නීතිවිරෝධී ලෙස හා හිතාමනාම~~~

(අ) බලය යෙදවීමෙන්‌ හෙ බලය යොදවන බවට තර්ජනය

(ආ

(ඇ

(ඈ

(ඉ

(ඊ

(උ

)

ම

.)

2

)

ය්‌

කිරීමෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයක බිය ගැන්වීමක්‌
මගින්‌ නැවක්‌ අල්ලා ගනු ලබන හෝ එහි පංලනය
ක්‍රියාත්මක කරන ;

නැවේ ආරක්ෂිත සංතරණයට අන්තරායදායක විය හැකි
ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවක්‌, නැව තුළ සිටින තැනැන්තකුට එරෙහිව
සිදු කරන ;

නැවක ආරක්ෂිත සංතරණයට අන්තරායදා්‍යායක වන
ලෙස හෝ අන්තරායදායක විය හැකි ලෙස නැවක්‌
හෝ එම නැවේ නැවි බඩු විනාශ කරන හෝ එම
නැවට හෝ නැවී බඩුවලට හානි සිදු කරන ;

නැවක ආරක්ෂිත සංතරණයට අන්තරායදායක වන
හෝ අන්තරායදායක විය හැකි ලෙස, නැවක්‌ හෝ එම
නැවේ නැවී බඩු විනාශ විය හැකි ලෙස හෙ එම
නැවට හෝ නැවි බඩුවලට හානි සිදුවිය හැකි ලෙස,
උපකරණයක්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයක්‌ කවර හෝ ආකාරයකට
තබනු ලබන හෝ තැබීමට සලස්වනු ලබන ;

නැවක ආරක්ෂිත සංතරණයට අන්තරායදායක වන
ලෙස හෝ අන්තරායදායක විය හැකි ලෙස සමුද්‍රීය
සංතරණ පහසුකම්‌ විනාශ කරන හෙර එම
පහසුකම්වලට බරපනල හානි සිදු කරන හෙ” ඒවායේ
ක්‍රියාකාරිත්වයට බලවත්‌ ලෙස බාධා කරන ;

තමා අසත්‍ය යයි දන්නා තොරතුරු දැනුම්‌ දෙමින්‌
එමගින්‌ නැවක ආරක්ෂිත සංතරණය අන්තරායදායක
තත්ත්වයට පත්‌ කරන ; හ්‌

මේ උපවගන්තියේ (අ) සිට (ඊ) දක්වා වූ ඡේදවල
දක්වා තිබෙන වැරදි අතරින්‌ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීම
හෝ සිදු කිරීමට නැත්‌ කිරීම පිණිස යමී තැනැත්තකුට
තුවාල සිදු කරන හෝ යම්‌ තැනැත්තකුගේ මරණය සිදු
කරන,

යම්‌ තැනැත්තකු, මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය

යුතු ය.


2000 අංක 42 දරන සමුද්‍රීය සංතරණයේ ආරක්කාවට එරෙහිව 3
සිදු කරනු ලබන නීතිවිරෝධී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීමේ පනත

(2) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌ සිදු කිරීමට~~~
(අ) තැත්‌ කරන ;

(ආ) උපකාර කරන හෝ අනුබල දෙන ;

(ඇ) නර්ජනය කරන,

යම්‌ තැනැන්තකු, මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය
යුතු ය.

මෙම උපවගන්තියේ “අනුබල දීම” යන්නට දණ්ඩ නීනි
සංග්‍රහයේ 100 වන හා 101 වන වගන්තිවල ඒවාට දී ඇති
අර්ථය ම ඇත්තේ ය.

(9) මේ වගන්තියේ (1) වන හෝ (59) වන උපවගන්ති
යටතේ වරදකට වරදකරුවකු වන තැනැත්තකු අධිවොදනා පත්‍රයක්‌
මත මහාධිකරණය මගින්‌ පැවැත්වෙන නඩු විභාගයකින්‌ පසු
වරදකරු කරනු ලැබූ විට, එම තැනැත්තාට, අවුරුදු විස්සක්‌
නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා බන්ධනාගාරගන කිරීමකින්‌ දඬුවම්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (අ) ශ්‍රී ලංකාවේ ලියාපදිංචි කරන ලද හෝ එසේ ලියාපදිංචි
නොකරන ලද නැවක නෞකාධිපතිවරයකුට, එම නැව තුළ
සිටින යම්‌ තැනැත්තකු (1) වචන උපවගන්තිය හෝ (59) වන
උපවගන්තිය යටතේ වූ වරදක්‌ සිදු කර ඇති බවට සැක කිරීමට
සාධාරණ හේතු ඇති අවස්ථාවක, ඔහු විසින්‌ ඒ තැනැත්තා ශ්‍රී
ලංකාවේ හෝ සම්මුතියට අයන්‌ රාජ්‍යයක උචිත නිලධරයකු
වෙත හාර දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(අ) (අ) ඡේදයේ විධිවිධානවලට අනුකූලව නැවක
නෞකාධිපනිවරයා විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ යම්‌ සම්මුතියට
අයත්‌ රාජ්‍යයක යම්‌ තැනැත්තකු හාරදීමට අදහස්‌ කරනු ලබන
අවස්ථාවක, එම නෞකාධිපනිවරයා විසින්‌ අවස්ථාවොචිත පරිදි
ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ සම්මුතියට අයත්‌ රාජ්‍යයේ සිටින උචිත නිලධරයකු
වෙන~~~

(1) එකී තැනැත්තා ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ එම සම්මුතියට අයත්‌
රාජ්‍යයේ උචිත නිලධරයාට හාරදීම සඳහා වු තම
අදහස ; සහ


4 2000 අංක 42 දරන සමුද්‍රීය සංතරණයේ ආරක්ෂාවට එරෙහිව
සිදු කරනු ලබන නීතිවිරෝධී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීමේ පනත

(11) එසේ කිරීමට ඔහුට ඇති හේතු,
පිළිබඳව දැනුම්‌ දීමක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ඇ) නැවක නෞකාධිපනිවරයා විසින්‌ (අ) ඡේදය යටනේ
කරනු ලබන යම්‌ දැනුම්දීමක්‌, ප්‍රායෝගිකව සිදුකළ හැකි සෑම
අවස්ථාවක දී ම, අවස්ථාවෝවචිත පරිදි, එම නැව ශ්‍රී ලංකාවේ
දේශීය ජල තීරයට හෝ සම්මුතියට අයන්‌ රාජ්‍යයේ දේශීය ජල
තීරයට ඇතුල්වීමට පෙර, කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ඈ) නැවක නෞකාධිපතිවරයා විසින්‌, අවස්ථාවෝචින පරිදි,
ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ සම්මුතියට අයන්‌ රාජ්‍යයක සිටින උචිත
නිලධරයකු වෙන යම්‌ තැනැත්තකු හාර දෙනු ලබන අවස්ථාවක,
නෞකාධිපතිව්රයා විසින්‌-~~~

(1) වොදනා නභා ඇනි වරදට අදාළව ඒ උචිත නිලධරයාට
යුක්ති සහගත ලෙස අවශ්‍ය විය හැකි, යම්‌ වාචික හෙ
ලිඛිත ප්‍රකාශ, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ශ්‍රී ලංකාවේ හෙ
සම්මුතියට අයත්‌ රාජ්‍යයේ උචිත නිලධරයා වෙත, කරනු
ලැබිය යුතු ය ; සහ

(1)) චොදනා නභා ඇති වරදට අදාළව නෞකාධිපනිවරයා
සන්තකයෙහි ඇති වෙනත්‌ යම්‌ සාක්ෂි උචිත නිලධරයා
වෙත භාර දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(ඉ) යුක්ති සහගත හේතුවක්‌ නොමැතිව (ආ) හෝ (ඈ)
ඡේදයේ විධිවිධාන අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින නැවක
නෞකාධිපතිවරයකු මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු වන
අතර, වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකින්‌ දඬුවම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ඊ) මේ උපවගන්තියේ~~~~
*උචිත නිලධරයා” යන්න, එය-~~~
(1) ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට, පොලිස්‌

නිලධරයකු හො ආගමන . හං විගමන
දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධරයකු ; සහ


2000 අංක 42 දරන සමුද්‍රීය සංතරණයේ ආරක්පාවට එරෙහිව 5
සිදු කරනු ලබන නීතිවිරෝධී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීමේ පනත

(11) වෙනන්‌ යම්‌ සම්මුතියට අයත්‌ රාජ්‍යයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට, (1) වන අනුඡේදයේ
සඳහන්‌ නිලධරයන්‌ විසින්‌ ඉටු කරනු ලබන
කර්තවායන්ට අනුරූප කර්තව්‍ය ඉටු කරන
නිලධරයකු,

ඉන්‌ අදහස්‌ වේ.

“නෞකාධිපතිවරයා” යන්න, එය නැවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
යෙදෙන විට, 1971 අංක 55 දරන වෙළෙඳ නැවී පනතේ ඊට
දී ඇති අර්ථය ම ඇත්තේ ය.

4. (1) වෙනන්‌ යමී නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මේ
පනත යටතේ වැරදි විභාග කිරීම සඳහා කොළඹ දී පවන්වනු
ලබන ශ්‍රී ලංකාවේ මහාධිකරණයට හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
154ග වාෘවස්ථාව යටතේ පිහිටුවන ලද බස්නාහිර පළාන සඳහා
වූ මහාධිකරණයට, අනන්‍ය අධිකරණ බලය තිබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ වූ වරදක්‌ සංස්ථාපනය වන්නා වූ
ක්‍රියාවක්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටන දී සිදු කරනු ලැබූ අවස්ථාවක
දී~~

(අ) ඒ ක්‍රියාව සිදු කරනු ලැබූ අවස්ථාවේ දී ශ්‍රී ලංකාවේ
ලියාපදිංචි කර තිබු නැවකට එරෙහිව හෝ නැවක්‌ තුළ
හෝ එම ක්‍රියාව සිදු කරන ලද නමි ;

(ආ) ඒ ක්‍රියාව සිදු කළ තැනැත්තා ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිටී
නමි ;

(ඇ) ඒ ක්‍රියාව ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු විසින්‌ හෝ ශ්‍රී
ලංකාවෙහි නිතා වශයෙන්‌ පදිංචිව සිටින අදේශික
තැනැත්තකු විසින්‌, සිදු කරනු ලැබුවේ නම්‌ ;

(ඈ) ඒ ක්‍රියාව සිදු කිරීමේ දී, ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු
අල්ලා ගනු ලැබුවේ නම්‌ හෙ” ඔහුට නර්ජනය කරනු
ලැබුවේ නම්‌ හෝ තුවාල සිදු කරනු ලැබුවේ නම්‌ හෙ
ඔහු මරණයට පත්‌ කරනු ලැබුවේ නම්‌ ;

(ඉ) ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුවට යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදු කිරීමට හෙ
සිදු කිරීමෙන්‌ වැළකී සිටීමට හෙ බල කිරීම සඳහා ඒ
ක්‍රියාව සිදු කරනු ලැබුවේ නම්‌,

මේ පනත යටතේ
වැරදි
මහාධිකරණය
විසින්‌ විහාග කළ
යුතු බව.


6 2000 අංක 42 දරන සමුදඳීය සංතරණයේ ආරක්ෂාවට එරේහිව
සිදු කරනු ලබන නීතිවිරෝධී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීමේ පනත

ඒ වැරදි ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී සිදු කරනු ලැබූ වැරදි ලෙස
සලකා, ඒ වැරදි පිළිබඳව විහාග කිරීමට (1) වන උපවගන්තියෙහි
සඳහන්‌ මහාධිකරණයට අධිකරණ බලය තිබිය යුතු ය,

මේ පනත යටතේ වු ඊ්‌. ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවන තැනැත්තකු මේ පනත

වැරදි සම්බන්ධයන්‌ යටතේ වූ චරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සිරහාරයට ගනු ලැබූ

සිරහාරයට ගනු ලැබු අවස්ථාවක

ඇතැම්‌

තැනැත්තන්ගේ

අයිනිවාසිකම්‌. (අ) නමා පුරවැසියකු වන රාජායේ හෙ නමාගේ
අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීමට අන්‍යාකාරයකින්‌ හිමිකම්‌
ඇති රාජ්‍යයේ ළඟම සිටින උචිත නියොජිනයා සමභ
හෝ ඔහු අදේශික තැනැන්තකු නම්‌, ඔහු නින්‍ය වශයෙන්‌
පදිංචිව සිටි දේශය පිහිටා ඇති රාජ්‍යයේ ළභම සිටින
උචිත නියෝජිතයා සමභ, නොපමාව සන්නිවේදන සිදු
කිරීමට ; සහ

(ආ) ඒ රාජ්‍යයේ නියෙරජපිතයකු විසින්‌ තමන්‌ බැහැදකිනු
ලැබීමට පැමිණීම සඳහා,

ඒ නැනැන්තා හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය.

ජාතික රාජ්‍ය සහාවේ 6. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 197? අංක 8 දරන උදර්පණ
2 අංක 8 දරන පනතේ උපලේඛනයේ “ආ” කොටසට පෙරාතුව ම පහත දැක්වෙන
ණ
ක කනට න.. කිරීම, කොටස ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌, ඒ පනතේ ඒ උපලේඛනය, මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

**(45) 1988 මාර්තු මස 10 වන දින රෝමයේ දී අන්සන්‌
කරන ලද සමුදීය සංතරණයේ ආරක්ෂාවට එරෙහිව වූ නීනි
විරෝධී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීම සඳහා වූ සම්මුනිය මගින්‌
ආවරණය කරනු ලබන වරදක්‌.”,

සම්මුතියට අයත්‌ ?. මේ පනත ක්‍රියාන්මක වන දිනයේ දී ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව

ම තට ක: සහ සම්මුතියට අයත්‌ යම්‌ රාජ්‍යයක්‌ අතර උදර්පණ වැඩ පිළිවෙලක්‌

උදර්පණ වැඩ බලාත්මකව පවන්නා අවස්ථාවක දී, ඒ වැඩ්‌ පිළිවෙලට ජාතික
පිළිවෙලවල්‌ රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පණ පනතේ කාර්ය
උපලේඛනයේ ඇති

වැරදි සඳහා සඳහා, මේ පනතේ උපලේඛනයෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කොට
විධිවිධාන සලස්වන ඇති වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ උදර්පණය කිරිම සඳහා විධිවිධාන ද

පම ලැබිය ඇතුළත්‌ වන්නේ යයි සලකනු ලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 42 දරන සමුද්‍රීය සංතරණයේ ආරක්ෂාවට එරේහිව 7
සිදු කරනු ලබන නීතිවිරෝධී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීමේ පනත

8. ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව සහ යමී සම්මුතියට අයන්‌ රාජ්‍යයක්‌
අතර උදර්පණ වැඩ පිළිවෙලක්‌ නොපවත්නා අවස්ථාවක දී,
අමාතාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
මගින්‌ ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පණ
පනතේ කාර්ය සඳහා, සම්මුතිය, මේ පනතේ උපලේඛනයෙහි
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කොට ඇති වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌ උදර්පණය
කිරීම සඳූහා විධිවිධාන සලස්වමින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව ඒ
සම්මුතියට අයත්‌ රාජ්‍යය සමභ ඇති කර ගන්නා ලද උදර්පණ
වැඩ පිළිවෙලක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය හැකි ය.

9, සාක්ෂි සහ ප්‍රකාශ ගැනීමට හා සිතාසි හාරදීමට අදාළ
සහායවීම ද ඇතුළුව, 3 වන වගන්තිය යටතේ චූ වරදක්‌ හෝ
මේ පනතේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කොට ඇති වරදක්‌
පිළිබඳව විභාග කිරීම සහ ඒ පිළිබඳව නඩු පැවරීම සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි එවැනි සියලු සහායවීම්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව
විසින්‌ සම්මුතියට අයත්‌ රාජ්‍යයකට ලබා දිය යුතු අතර, එවැනි
සහාය අමාත්‍යවරයාගේ මාර්ගයෙන්‌ එවැනි සම්මුතියට අයන්‌
රාජ්‍යයකින්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

10. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු ය.

11. මේ පනතේ “නැව” යන්නෙන්‌, මුහුදු පත්ලට ස්ථිරව
සම්බන්ධ කර නොමැති කවර හෝ වර්ගයක යාත්‍රාවක්‌ අදහස්‌
වන අතර, ඊට හව ශක්තියෙන්‌ යාත්‍රා කළ හැකි යාත්‍රාවක්‌,
ජලය යටින්‌ ගමන්‌ කළ හැකි යාත්‍රා සහ ජලය මතුපිට යාත්‍රා
කළ හැකි වෙනත්‌ යාත්‍රා ද ඇතුළත්‌ වන නමුන්‌, යුධ නැවක්‌,
රාජ්‍යයකට අයන්‌ හෝ රාජ්‍යයක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන හෝ
නාවික සහායක යාත්‍රාවක්‌ වශයෙන්‌ හෝ රේගු කාර්ය සඳහා
හෝ පොලිස්‌ කාර්ය සඳහා භාවිත කරනු ලබන නැවක්‌ හෝ
සංතරණයෙන්‌ ඉවන්‌ කොට ඇති යාත්‍රාවක්‌ හෙ” රඳූවා තබා
ඇති යාත්‍රාවක්‌, ඊට ඇතුළත්‌ නොවේ.

උපලේඛනයෙහි ඇති
වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌
ශ්‍රී ලංකාව සහ
ඇතැම්‌ සම්මුතියට
අයත්‌ රාජ්‍ය අතර
උදර්පණ
වැඩපිළිවෙලක්‌ ලෙස
අමාතාවරයා විසින්‌
සම්මුතිය සලකනු
ලැබිය හැකි බව.

සම්මුතියට අයන්‌
රාජ්‍යයන්ට සහාය
වීම.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
වූ විට සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය
සුතු බව.


8 2000 අංක 42 දරන සමුද්‍රීය සංතරණයේ ආරක්ෂාවට එරේහිව
සිදු කරනු ලබන නීතිවිරෝධී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීමේ පනත

(අ)

(ආ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

[()

(ඌ)

(එ.

උපලේඛනය [7, 8, 9 වන වගන්ති]

නීති විරෝධී ලෙස සහ සිතාමතාම බලය යෙදවීමේන්‌ හො
බලය යොදවන බවට තර්ජනය කිරීමෙන්‌ හෝ වෙනන්‌ යම්‌
ආකාරයක බිය ගැන්වීමක්‌ මගින්‌ යම්‌ නැවක්‌ අල්ලා ගැනීම
හෝ එහි පාලනය ක්‍රියාත්මක කරන ;

නීති විරෝධී ලෙස සහ සිතාම්තාම නැවක ආරක්ෂිත
සංතරණයට අන්තරායදායක විය හැකි යම්‌ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවක්‌,
නැව්‌ තුළ සිටින යම්‌ තැනැත්තකුට එරෙහිව සිදු කිරීම ;

නීනි විරෝධී ලෙස සහ සිතාමතාම නැවක ආරක්ෂිත
සංතරණයට අන්තරායදායක වන ලෙස හෝ අන්තරායදායක
විය හැකි ලෙස නැවක්‌ හෝ එම නැවේ නැවි බඩු විනාශ
කිරීම හෙ එම නැව හෝ එම නැවේ නැවි බඩුවලට හානි
සිදු කිරීම ;

නීනි විරෝධී ලෙස සහ සිතාමතාම නැවක ආරක්ෂිත
සංතරණයට අන්තරායදායක චන හෝ අන්තරායදායක විය
හැකි ලෙස නැචක්‌ හෝ එහි නැවි බඩු විනාශ කළ හැකි හෝ
ඒ නැවට හෝ නැවි බඩුවලට හානි සිදුවිය හැකි ලෙස
උපකරණයක්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයක්‌ කවර හෝ ආකාරයකට තබනු
ලබන හෝ තැබීමට සලස්වන ;

නීති විරෝධී ලෙස සහ සිතාමතාම නැවක ආරක්ෂිත
සංතරණයට අන්තරායදායක වන හෝ අන්තරායදායක විය
හැකි ලෙස සමුද්‍රීය සංතරණ පහසුකම්‌ විනාශ කරන හෝ
එම පහසුකම්වලට බරපතල හානි සිදු කිරීමට කටයුතු
සලස්වන හෝ එම සමුද්‍රීය සංතරණ පහසුකමීිවල
ක්‍රියාකාරීත්වයට බරපතල ලෙස බාධා කිරීම ;

නීති විරෝධී ලෙස සහ සිතාමතාම තමා අසතා යයි දන්නා
තොරතුරු දැනුම්‌ දීම සහ එමගින්‌ නැවක ආරක්ෂිත සංතරණය
අන්තරායදායක තත්ත්වයට පත්‌ කිරීම ;ූ

නීති විරෝධී ලෙස සහ සිතාමතාම (අ) සිට (ඊ) දක්වා වු
ඡේදවල දක්වා ඇති වැරදි සිදුකිරීම හෝ සිදු කිරීමට තැත්‌
කිරීම පිණස යම්‌ තැනැත්තකුට තුවාල සිදු කිරීම හෝ යම්‌
නැනැත්තකුට මරණය සිදු කිරීම ;

(අ) සිට (උ) දක්වා වූ ඡේදවල දක්වා තිබෙන වැරදි සිදු
කිරීමට නැත්‌ කිරීම ;

(අ) සිට (උ) දක්වා වූ ඡේදවල දක්වා නිබෙන වැරදි සිදු
කිරීමට උපකාර කිරීම හෝ අනුබල දීම.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.
