ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 42 දරන කුඩා තේ වතු සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2006 නොවැම්බර්‌ මස 06 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9006 නොවැම්බර්‌ මස 10 වැනි දින ශි ලංකා ප්‍රජාතාතත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 1], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැනිය.

මිළ ; රු. 4.25 ය. ං තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2000 අංක 42 දරන කුඞා තත වත සංවර්ධන
(සංශොෝධත) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 නොවැම්බර්‌ මස 06 වන දින ]
එල්‌. ඩී.-ඕ. 51/9004.

ජාතක රාජ්‍ය සභාමවි 1975 අංක 35 දරත කුවා තෙ වතු සංවරධත
පනත සංශෝධනය කරම සඳහනා වූ පතතක.

ශ්‍රි ලකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමෙන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 2006 අංක 45 දරන කුඩා තේ වතු සංවර්ධන
(සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංකු 35 දරන කුඩා තේ වතු
සංවර්ධන පනතේ 4 වන වගන්තියේ (1) චන උපච්ගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ
(1) උපඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපඡේද ආදේශ
කිරිමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~

*5(%/1) වැවිලි කර්මාන්ත විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
නියොජිතයෙක්‌ ;

(/11) වැවිලි කර්මාන්ත විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන එක්‌ නියොජිනයෙක්‌ .”'.,

83. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී

අනනුකූලතාවක ඇනිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුබු ය

2-12 1. 001300 - 4,500 (2000/07)

ලුහුඩු නාමය.

ජානික රාජ්‍ය සහාවේ
1975 අංක 35 දරන
පනතේ 4 වන

කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
ව්‌ විට සංහල හාෂං
පාඨය බලපැවැත්විය
සුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශිය) රු. 1.160 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්චර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජසේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී චේත සෑම චර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවං ලබාගන හැකිය.
