ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 42 දරන
විසරජන (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 නොවැමබර්‌ මස 30 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 දෙසැම්බර්‌ මස 02 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල ;: රු. 10.00 තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 15.00

12115)

මෙම පනත *%///%7/.010001111511(5. අ0%/.1]. වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2022 අංක 42 දරන විසර්ජන (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 නොවැම්බර්‌ මස 30 වන දින]
එල්‌.ඩී._ඕ. 36/2022

2021 අංක 30 දරන විසර්ජන පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~

1. මේ පනත 2022 අංක 42 දරන විසර්ජන (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 2022 අංක 21 දරන පනත මගින්‌ සංශෝධිත
2021 අංක 30 දරන විසර්ජන පනතේ 2 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ "රුපියල්‌ බිලියන තුන්දහස්‌ අටසිය
හතලිස්‌ හතරක්‌” යන වචන වෙනුවට "රුපියල්‌ බිලියන හාරදහස්‌
පන්සිය හතක්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය

2021 අංක 30
දරන පනතේ
දෙවන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
