ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 42 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2007 ඔක්තොබර්‌ මස 09 වන දින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

900? ඔක්තොබර්‌ මස 1252 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 9, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ ; රු. 8.00 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 ය.


2007 අංක 42 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2007 ඔක්තොබර්‌ මස 09 වන දින |]
එල්‌. ඩී.-~ඕ. 16/2007

විමර්ශන පැවැතවීම පහසු කිරීම සඳහා වරෙනතුවක නොමැතිව
සිරහාරයට ගනු ලැබූ තැනැතතන රඳවා තබාගැනීමේ කාලසීමාව
දිර්ඝ කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ඳ; ඇතැම්‌ නඩඞුවල ඳී
ලඝු නොවන පරීක්ෂණ පැවැතවීම බැහැර කිරීම සඳහා ඳ;
පැමිණිල්ලේ සාකපිකරුවනගෙ දිවුරුම්‌ සාක්ෂි ලබාගැනීම සඳහා
විධිවිධාන සැලැසවීම සඳහා ඳ; ථ්ට සම්බන්ධ හො ආනුෂංගික කරුණු
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ඳ වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~~

1. මේ පනත 500? අංක 42 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
( විශේෂ විධිවිධාන) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 48
(අ) වගන්තියේ විධිවිධානවල හැර, එම පනතේ වෙනත්‌ විධිවිධානවල
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, යම්‌ සාම නිලධරයකු විසින්‌, වරෙන්තුවක්‌ නොමැතිව
සිර භාරයට ගනු ලැබූ තැනැත්තකු, නඩුවක අවස්ථානුගත සියලු කරුණු
යටතේ යුක්තිසහගත වන කාලසීමාවකට වඩා දීර්ඝ කාලසීමාවක්‌ සඳහා
අත්‌අඩංගුවේ රඳවා තබා ගැනීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සිරකර තැබීම
නොකළ යුතු අතර, එම කාලසීමාව සිරභාරයට ගනු ලැබූ ස්ථානයේ
සිට මහෙසත්‍රාත්වරයා ඉදිරියට යාමට අවශ්‍ය කාලය අතහැර, පැය
විසිහතරක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, සිරභාරයට ගැනීම මේ පනතේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති වරදකට අදාළව සිදු කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, සිරභාරයට
ගනු ලැබූ තැනැත්තා මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ දී සහ
වැඩිදුර විමර්ශන සඳහා එම තැනැත්තා රඳවා තබා ගැනීම අවශ්‍ය බවට,
සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරිවරයකුගේ නිලයට වඩා අඩු නොවන නිලයක
පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ ගොනුකරනු ලබන සහතිකයක්‌ මත,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ තත්කාර්ය සඳහා කරනු ලබන ආඥාවක්‌ මත,
පොලිස්‌ අත්‌අඩංගුවේ රඳවා තබා ගැනීමේ කාලසීමාව පැය විසිහතරක්‌
නොඉක්මවන තවදුරටත්‌ වූ කාලසීමාවක්‌ සඳහා දීර්ඝ කරනු ලැබිය
හැකි ය; එසේ වුව ද, රඳවා තබා ගැනීමේ මුළු කාලසීමාව පැය හතලිස්‌
අටක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය:

2-1 1, 002280 - 3,600 (2007/07)

ලුහුඬු නාමය.

ඇතැම්‌ නඩුවල දී
සිරභාරයට ගන්‌
තැනැත්තකු රඳවා
තබා ගැනීමේ
කාලසීමාව පැය
විසිහතර හෝ පැය
හතලිස්‌අට
නොඉක්මවීම.


බරපතල
අවස්ථානුගත
කරුණුවල දී සිදු
කරනු ලබන වැරදි
සම්බන්ධයෙන්‌
කෙලින්‌ ම

අධිචෝදනා කිරීම.

මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ වාර්තාව
නීතිපතිවරයා
වෙත ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු බව.

2 2007 අංක 42 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

එසේම තවදුරටත්‌, සිරහාරයට ගෙන වැඩිදුර කාලයක්‌ රඳවා තබා
ගනු ලැබූ තැනැත්තාට, එසේ රඳවා තබාගනු ලබන කාලසීමාව තුළ දී,
තමන්‌ විසින්‌ තෝරා ගනු ලබන නීතිඥයකුගේ උපදෙස්‌ ලබා ගැනීමට
සහ යම්‌ ඥාතියකු හෝ මිත්‍රයකු සමග සංදේශනය කිරීමට අවස්ථාව
ලබා දිය යුතු ය.

39. (1) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ
දෙවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති වරදක්‌ සිදු කිරීමට අදාළව,
බරපතල අවස්ථානුගත කරුණු හෝ මහජන නොසන්සුන්තාවක්‌
පැනනගින අවස්ථානුගත කරුණු ඇති අවස්ථාවක, නීනිපතිවරයා
විසින්‌ කෙලින්‌ ම අධිචොදනා පත්‍ර මහාධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීම
නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව නීතිපතිවරයා විසින්‌ අධිචෝදනා
කෙලින්‌ ම භාරදීමේ දී තමා විසින්‌ සිය මෙහෙයවීමෙන්‌ ම හෝ
මහෙසත්‍රාත්වරයාගෙන්‌ අදාළ වාර්තාව ලැබීමෙන්‌ පසු එසේ කළ හැකි ය.

4. (1) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ
දෙවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති වරදක්‌ සිදු කිරීමට අදාළව
මහජන නොසන්සුන්තාවක්‌ ඇති කරවන අවස්ථානුගත කරුණු හෝ
බරපතල අවස්ථානුගත කරුණු ඇති අවස්ථාවක, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 2707
වන පරිච්ඡේදය ප්‍රකාරව මූලික පරීක්ෂණයක්‌ නොපැවැත්විය යුතු අතර,
නඩු වාර්තාව වහාම නීතිපතිවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය; ඉන්‌ පසුව
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස්‌ පිළිපැදිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව මහෙසත්‍රාත්වරයාගෙන්‌ නඩු
වාර්තාව ලැබීමේ දී

(අ) ඉහත කී වරද සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ බරපතල අවස්ථානුගත
කරුණු හෝ මහජන නොසන්සුන්තාවය ඇති කරවන
අවස්ථානුගත කරුණු ඇති බව නීතිපතිවරයාගේ මතය වන
අවස්ථාවක, ඔහු විසින්‌ අධිචෝදනා කෙලින්‌ ම මහාධිකරණය
වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය;

(ආ) අවස්ථානුගත කරුණු අනුව අධිචෝදනා කෙලින්‌ ම
මහාධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීම අවශ්‍ය නොවන බව
නීතිපතිවරයාගේ මතය වන අවස්ථාවක, නඩු වාර්තා තමා
වෙත ලැබී දින තිහක්‌ ඇතුළත, ඔහු විසින්‌ එම වාර්තා


2007 අංක 42 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය 3
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙත ආපසු යැවිය යුතු අතර, 1979
අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
20%/ පරිච්ඡේදය ප්‍රකාරව මූලික පරීක්ෂණයක්‌ පවත්වන ලෙස
මහෙසත්‍රාත්වරයාට විධාන කළ යුතු ය.

(8) ඉහත කී පනතේ 90 පරිච්ඡේදය ප්‍රකාරව මහෙසත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ මූලික පරීක්ෂණයක්‌ පැවැත්වීමට කටයුතු කළහොත්‌, අධිචෝදනා
කෙළින්‌ ම මහාධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීම සලකා බැලීමේ කාර්යය
සඳහා නීතිපතිවරයා විසින්‌ නඩු වාර්තාව කැඳවිය යුතු ය. එවැනි
අවස්ථාවක මහෙසත්‍රාත්වරයා මූලික පරීක්ෂණ වහාම නැවැත්විය යුතු
අතර, පරීක්ෂණ වාර්තා නීතිපතිවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර,
ඉන්පසු නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස්‌ පිළිපැදිය යුතු ය.

5. මේ පනතේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව වූ යම්‌ නඩු කටයුත්තක්‌, 1979
අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 207 පරිව්ඡේදය
යටතේ නඩු කටයුතු ආරම්භවීමේ දින සිට දින අනූවක්‌ ඇතුළත අවසන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

6. (1) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
2(// පරිච්ඡේදයේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, ඉහත කී පරිව්ඡේදය යටතේ
පරීක්ෂණයක්‌ පැවැත්වීමේ දී, සිද්ධිය පිළිබඳ සිද්ධිමය කරුණු සහ
අවස්ථානුගත කරුණු පිළිබඳව දන්නා තැනැත්තන්ගේ ප්‍රකාශ ලබා ගැනීම
සම්බන්ධයෙන්‌ පහත දැක්වෙන විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

(9) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 201
පරිච්ඡේදය ප්‍රකාරව පවත්වන ලද විමර්ශනය අතරතුර දී සාක්ෂිකරුවන්‌
විසින්‌ කරන ලද ප්‍රකාශ, (11) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ චුදිතයා ඉදිරිපිට දී සහ චුදතයාට ඇසෙන පරිදි,
චුදිතයාට එරෙහිව ඉදිරිපත්‌ කර ඇති සෑම සාක්ෂිකරුවකුට ම කියවනු
ලැබිය යුතු ය. නැතහොත්‌ කියවනු ලැබීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.
තව ද ප්‍රකාශය, සාක්ෂිකරු විසින්‌ පොලිසියට කර ඇති ප්‍රකාශයේ නිවැරදි
වාර්තාවක්‌ ද යන්න මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සාක්ෂිකරුගෙන්‌ විමසිය

යුතු ය.

(8) (අ) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ සාක්ෂිකරුගෙන්‌ කරන ලද
විමසීමට ප්‍රතිචාර වශයෙන්‌, එම ප්‍රකාශය, තමා විසින්‌ පොලීසියට කරන
ලද ප්‍රකාශයේ නිවැරදි වාර්තාවක්‌ බව සාක්ෂිකරු ප්‍රකාශ කරන්නේ

නඩු කටයුතු දින
අනූවකින්‌ අවසන්‌
කළයුතු බව.

දිවුරුම්‌ සාක්ෂි.


4 2007 අංක 42 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

නම්‌, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ එම කරුණු වාර්තාගත කළ යුතු ය. තමාගේ
මුල්‌ ප්‍රකාශයට යම්‌ එකතු කිරීම්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සිදු කිරීමට සාක්ෂිකරු
ඉල්ලා සිටී නම්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා ඊට අවසර දිය යුතු ය. එවැනි සෑම
එකතු කිරීමක්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීමක්‌ ම වාර්තාගත කළ යුතු ය.

(ආ) චුදතයා විසින්‌ හෝ ඔහුගේ උත්තරවාදයා විසින්‌ සාක්ෂිකරුගෙන්‌
යම්‌ හරස්‌ ප්‍රශ්න ඇසීමට මහෙසත්‍රාත්වරයා අවසර නොදිය යුතු නමුත්‌
විමර්ශනය අතරතුර දී සාක්ෂිකරු විසින්‌ කරන ලද ප්‍රකාශයෙන්‌ හෝ
සාක්ෂිකරුගේ මුල්‌ ප්‍රකාශයට යම්‌ එකතු කිරීමක්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීමක්‌
සිදු කර ඇත්නම්‌, එම එකතු කිරීමෙන්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීමෙන්‌ පැන නගින
යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳව චුදිතයාට හෝ ඔහුගේ උත්තරවාදියාට අවශ්‍ය
යම්‌ පැහැදිලි කිරීමක්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සාක්ෂිකරුගෙන්‌ විමසිය
යුතු අතර එවැනි යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳව මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට අවශ්‍ය
යම්‌ පැහැදිලි කිරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
සාක්ෂිකරුගෙන්‌ විමසිය හැකි ය. එසේ කරනු ලබන සෑම පැහැදිලි කිරීමක්‌
ම චාර්තාගත කළ යුතු ය:

එසේ වුව ද, සාක්ෂිකරුවකු විසින්‌ පොලිසියට කරන ලද ප්‍රකාශයක
අන්තර්ගත කරුණුවල ස්වභාවය සැලකිල්ලට ගෙන, චුදිතයා හෝ ඔහුගේ
උත්තරවාදියා විසින්‌ හරස්‌ ප්‍රශ්න ඇසීම සඳහා පැමිණිලි පක්ෂය විසින්‌
සාක්ෂිකරු ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

(4) ඉන්පසුව විමර්ශනය අතරතුර දී සාක්ෂිකරු විසින්‌ කරන ලද
ප්‍රකාශයේ නිරවද්‍යතාවය ස්ථීර කරමින්‌ සාක්ෂිකරු විසින්‌ අධිකරණයට
කර ඇති ප්‍රකාශය ද, (2) වන උපවගන්තිය යටතේ සාක්ෂිකරු විසින්‌
යම්‌ පැහැදිළි කිරීමක්‌ සිදු කර ඇත්නම්‌ එම පැහැදිළි කිරීම ද (8) වන උප
වගන්තිය යටතේ සාක්ෂිකරු විසින්‌ යම්‌ එකතු කිරීමක්‌ හෝ වෙනස්‌
කිරීමක්‌ සිදු කර ඇත්නම්‌ එම එකතු කිරීම්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීම්‌ ද
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සාක්ෂිකරුට කියවනු ලැබිය යුතු ය; නැතහොත්‌
කියවීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය. තව ද වාර්තාගත කරන ලද කරුණුවල
සත්‍යතාවය පිළිබඳව දිවුරුම්‌ දෙන ලෙස හෝ ප්‍රතිඥා දෙන ලෙස
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සාක්ෂිකරුට නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (අ) අනෙක්‌ අතට, ප්‍රකාශය සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ එහි යම්‌
කොටසක්‌, තමා විසින්‌ පොලිසියට කරන ලද ප්‍රකාශයේ
නිවැරදි වාර්තාවක්‌ නොවන බව, (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ සාක්ෂිකරුගෙන්‌ කරන ලද විමසීමට ප්‍රතිචාර
වශයෙන්‌ සාක්ෂිකරු ප්‍රකාශ කරන්නේ නම්‌, වරදට අදාළ


2007 අංක 42 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය බ්‌
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

අවස්ථානුගත කරුණු පිළිබඳ විස්තරයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
හෝ සාක්ෂිකරු විසින්‌ සිදු කිරීමට කැමති ආකාරයට
ඔහුගේ මුල්‌ ප්‍රකාශයට අවස්ථාවෝචිත පරිදි එකතු කිරීම්‌
හො වෙනස් කිරීම්‌ සිදු කිරීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
සාක්ෂිකරුට අවසර දිය යුතු ය.

(ආ) චුදිතයා විසින්‌ හෝ ඔහුගේ උත්තරවාදියා විසින්‌
සාක්ෂිකරුගෙන්‌ හරස්‌ ප්‍රශ්න ඇසීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා
විසින්‌ අවසර නොදිය යුතු නමුත්‌ සාක්ෂිකරු විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද විස්තරයෙන්‌ හෝ සිදු කරන ලද
එකතු කිරීම්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීම්‌ වලින්‌ පැන නගින යම්‌
කරුණක්‌ පිළිබඳව චුදතයාට හෝ ඔහුගේ උත්තරවාදියාට
අවශ්‍ය යම්‌ පැහැදිළි කිරීමක්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌
සාක්ෂිකරුගෙන්‌ විමසිය යුතු ය ; නැතහොත්‌ එවැනි යම්‌
කරුණක්‌ පිළිබඳ මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට අවශ්‍ය වන යම්‌
පැහැදිලි කිරීමක්‌ පිළිබඳව මහෙස්ත්‍රාතවරයාම
සාක්ෂිකරුගෙන්‌ විමසිය හැකි ය:

එසේ වුව ද, සාක්ෂිකරුවකු විසින්‌ පොලිසියට කරන
ලද ප්‍රකාශයේ අන්තර්ගත කරුණුවල ස්වභාවය
සැලකිල්ලට ගෙන, චුදිතයා හෝ ඔහුගේ උත්තරවාදියා
විසින්‌ හරස්‌ ප්‍රශ්න ඇසීම සඳහා පැමිණිලි පක්ෂය විසින්‌
සාක්ෂිකරු ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

(ඇ) ඉදිරිපත්‌ කරන ලද විස්තරය හෝ (අ) ඡේදය යටතේ
සාක්ෂිකරු විසින්‌ කරන ලද එකතු කිරීම්‌ හෝ වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහ (ආ) ඡේදය යටතේ සාක්ෂිකරු විසින්‌ කරන
ලද පැහැදිලි කිරීම්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ වාර්තාගත
කළ යුතු අතර, සාක්ෂිකරුට එම කරුණු කියවනු ලැබිය
යුතු ය ; නැතහොත්‌ කියවීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.
තව ද එසේ වාර්තාගත කරන ලද කරුණුවල සත්‍යතාවය
පිළිබඳව දිවුරුම්‌ දෙන ලෙස හෝ ප්‍රතිඥා දෙන ලෙස
මහෙසත්‍රාත්වරයා සාක්ෂිකරුට නියම කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(6) චුදිතයාට එරෙහිව සාක්ෂිකරුවකු ඉදිරිපත්‌ කිරීමට පෙර,
විමර්ශනය අතරතුර දී සාක්ෂිකරු විසින්‌ පොලිසියට කරන ලද ප්‍රකාශය
විවෘත අධිකරණයේ දී කියවා බැලීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ චුදිතයාට
හෝ ඔහුගේ උත්තරවාදියාට අවසර දිය යුතු ය.


6 2007 අංක 42 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(7) විමර්ශනය අතරතුර දී සාක්ෂිකරු විසින්‌ පොලීසියට කරන ලද
ප්‍රකාශයේ සහතික පිටපතක්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ අත්සන්‌ කර
සාක්ෂිකරුට ද ඊට අත්සන්‌ තැබීමට කටයුතු සලස්වා එය නඩු වාර්තාවට
ගොනු කිරීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය. එසේ ගොනු කරනු ලබන පිටපත
සියලු කාර්යය සඳහා පරීක්ෂණ වාර්තාවේ කොටසක්‌ විය යුතු ය.

(8) මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවකු හෝ පොලිස්‌
නිලධරයකු නොකැඳවිය යුතු නමුත්‌, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එම විශේෂඥ
සාක්ෂිකරුගේ වාර්තාව හෝ එම පොලිස්‌ නිලධරයාගේ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශය
ඉදිරිපත්‌ කොට නඩු වාර්තාවට ගොනු කිරීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා කටයුතු
සැලස්විය යුතු ය:

එසේ වුව ද, මහේස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌, වාර්තාගත කළ යුතු හේතු
අනුව සහ විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌ වනවිට
නීතිපතිවරයාගේ පූර්ව අවසරය ඇතිව, සාක්ෂි දීම සඳහා අධිකරණයට
පැමිණෙන ලෙස විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු
අධිකරණයට කැඳවනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (8) වන උපවගන්තිය යටතේ තමා වෙත නිකුත්‌ කරන ලද
සිතාසි අනුව යම්‌ විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු
අධිකරණයේ පෙනී සිටින අවස්ථාවක, චුදිතයා විසින්‌ හෝ ඔහුගේ
උත්තරවාදියා විසින්‌ එම විශේෂඥ සාක්ෂිකරුගෙන්‌ හෝ පොලිස්‌
නිලධරයාගෙන්‌ යම්‌ හරස්‌ ප්‍රශ්න අසනු ලැබීමට මහෙස්ත්‍රාත්වරයා අවසර
නොදිය යුතු ය. නමුත්‌ අවස්ථාවෝචිත පරිදි එම විශේෂඥ සාක්ෂිකරුගේ
වාර්තාවෙන්‌ හෝ පොලිස්‌ නිලධරයාගේ දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයෙන්‌ හෝ
අවස්ථාවොචිත පරිදි එම විශේෂඥ සාක්ෂිකරුගේ හෝ පොලිස්‌
නිලධරයාගේ සාක්ෂි විභාගයෙන්‌ පැන නගින යම්‌ කරුණක්‌ පිළිබඳව
වුදිතයාට හෝ ඔහුගේ උත්තරවාදියාට අවශ්‍ය නම්‌ යම්‌ පැහැදිලි කිරීමක්‌
සම්බන්ධයෙන එම විශේෂඥ සාක්ෂිකරුගෙන්‌ හෝ පොලිස්‌
නිලධරයාගෙන්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ විමසනු ලැබිය හැකි ය. තව ද,
එම කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට අවශ්‍ය වන යම්‌ පැහැදිලි

කිරීමක්‌ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ ම සාක්ෂකරුගෙන්‌ විමසනු ලැබිය හැකි ය.
එසේ කරනු ලබන සාම පැහැදිලි කිරීමක්‌ ම වාර්තාගත කළ යුතු ය.

(10) විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු විසින්‌ කරනු
ලබන ප්‍රකාශයන්‌ හෝ මේ වගන්තිය යටතේ හරස්‌ ප්‍රශ්න ඇසීම සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද සාක්ෂිකරුවකු විසින්‌ දෙන ලද දිවුරුම්‌ සාක්ෂියක්‌
(14 වන අධිකාරය වූ) සාක්ෂි ආඥා පනතේ 588 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව
සාක්ෂියක්‌ ලෙස ආවේශ්‍ය කරනු ලබන බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.


2007 අංක 42 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය 7
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(11) (අ) යම්‌ චුදිතයකු ~

(1) පැනගොස්‌ සැඟවී සිටින විට හෝ දිවයින හැරගොස්‌
ඇති විට; හෝ

(11) රොගාතුර වීම නිසා අධිකරණයට පැමිණීමට හෝ
අධිකරණය තුළ රැඳී සිටීමට නොහැකිවන
අවස්ථාවක සහ තමා අධිකරණයට නොපැමිණ
සිටින විට නඩු විභාගය ආරම්භ කිරීමට හෝ
දිගටම පවත්වාගෙන යාමට කැමැත්ත පළකර
ඇති අවස්ථාවක, ඔහුට යම්‌ අගතියක්‌ නොමැතිව,
එම නඩු විභාගය ආරම්භ කිරීම හෝ දිගටම
පවත්වාගෙන යාම සිදු කළ හැකි ය ; හෝ

(11) අධිකරණය තුළ එම චුදිතයාගෙ හැසරීම
හේතුකොට ගෙන නඩු විභාගය පවත්වාගෙන යාමට
බාධා කරන හෝ අවහිර කරන අවස්ථාවක,

මහෙස්ත්‍රාත්වරයා, මෙම කරුණු පිළිබඳව සැහීමට පත්‌
වන්නේ නම්‌, චුදිතයා පැමිණ නොමැති වුව ද, නඩු විහාගය
ආරම්භ කොට පවත්වාගෙන යාම හෝ දිගටම පවත්වාගෙන
යාම කළ හැකි ය.

(ආ) අධිකරණයට පැමිණ නැති එවැනි චුදිතයකු වෙනුවෙන්‌
නීනිඥවරයකුට පෙනී සිටිය හැකි ය.

(ඇ) චුදිතයකු මහාධිකරණයට පැමිණ ඇති වුව ද, පැමිණ
නැති වුව ද, මහාධිකරණයෙහි අධිචොදනා මත නඩු
විභාගයක්‌ පවත්වනු ලබන අවස්ථාවක, වාර්තාගත
කරන ලද දිවුරුම්‌ සාක්ෂිවලට, 1979 අංක 15 දරන
අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 4.16 වන වගන්තියේ
විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු වීම හැර ප්‍රායෝගිකව
සිදු කළ හැකි තාක්‌ දුරට මේ පනතේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව නඩු විභාගය පවත්වාගෙන යනු ලැබිය

යුතු ය.

(12) විමර්ශනය අතරතුර දී සාක්ෂිකරුවකු විසින්‌ පොලීසියට කරන
ලද ප්‍රකාශය සමග, අවස්ථාවොචිත පරිදි, (85) වන උපවගන්තිය යටතේ
වාර්තාගත කරන ලද ඔහුගේ ප්‍රකාශ සහ පැහැදිලි කිරීම්‌ ඇත්නම්‌ ඒවා


පනතේ කාලසීමාව
සහ වලංගුවීම.

8 2007 අංක 42 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

ද, (4) වන උපවගන්තිය යටතේ සිදු කර වාර්තාගත කරන ලද එකතු
කිරීම්‌, වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහ පැහැදිලි කිරීම්‌ හෝ (5) වන උපවගන්තිය
යටතේ සිදු කරන ලද හා වාර්තාගත කරන ලද විස්තරය, මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා එම සාක්ෂිකරුගේ දිවුරුම්‌ සාක්ෂි ලෙස සලකනු ලැබිය

(18) නඩු විභාගයේ දී චුදිතයාට එරෙහිව ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන සැම
සාක්ෂිකරුවකුට ම, නීතිඥයකු මගින්‌ පෙනීසිටීමට හිමිකමක්‌ ඇත.

(14) ඉහත විස්තර කොට ඇති කාර්ය පටිපාටිය අවසන්‌ වීමෙන්‌
පසු නඩුව සම්බන්ධයෙන්‌ 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය පනතේ 158 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා
කළ යුතු බවට මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌ සලකනු නොලබන්නේ නම්‌,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින්‌ චුදිතයාට ඇති චෝදනා කියවිය යුතු අතර
සාමාන්‍ය භාෂාවෙන්‌ එහි ස්වභාවය හැහැදුූලි කළ යුතු ය. තව ද, වුදතයාට
සාක්ෂිකරුවන්‌ කැඳවීමට අයිතියක්‌ ඇනි බවත්‌ චුදිතයා කැමති නම්‌ ඔහු
වෙනුවෙන්‌ ඔහුට ද සාක්ෂි දිය හැකි බවත්‌ මහෙසත්‍රාත්වරයා විසින්‌

චුදිනයාට පැහැදිලි කළ යුතු ය.

(15) මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ පවත්වනු ලබන යම්‌ මූලික
පරීක්ෂණයකට, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
2(0// පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය

7. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන 9007 මැයි මස තිස්‌ එක්‌ වැනි දින
සිට ආරම්භ වන අවුරුදු දෙකක කාලයක්‌ සඳහා ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීමේ කාලසීමාව අවසන්‌ වීමට පෙරාතුව,
එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත, කවර හෝ අවස්ථාවක දී, අමාත්‍යවරයා විසින්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ
කාලය තවදුරටත්‌ දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ වුව ද, යම්‌ එක්‌ දීර්ඝ
කිරීමක කාලසීමාවේ එකතුව, ගැසට්‌ පත්‍රයේ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන
පරිදි වූ එම දීර්ඝ කිරීමේ දින සිට අවුරුදු දෙකකට වඩා වැඩි නොවිය

යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද
නියමය අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.


2007 අංක 42 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය 9
(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

(4) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ එම නියමය අනුමත කරනු ලැබූ ඳිනය
නිශ්චිතව දැක්වෙන නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

8. 9007 මැයි මස 81 වන දිනයේ ආරම්භ වී මේ පනත
ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භ වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව ඇතුළත
මේ පනත යටතේ වලංගු කිරීමේ විධිවිධාන සාදනු ලබන්නේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
හෝ දෙයක්‌ සඳහා ද, එම ක්‍රියාව හෝ දෙය වලංගු ලෙස ඉටු කර ඇති
බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක ඇතිවුවහොත ,, එවිට, සංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

චලංගු කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල

භාෂා පාඨය

උපලේඛනය

1 නීරුව

අනුබල දෙනු ලැබූ වරද සිදු කරනු ලැබුවේ
නම්‌, උපලේඛනයේ දක්වා ඇති වරදකට

උපලේඛනයේ දක්වා ඇති වරදකට අනුබලදීම
හෝ වරද සිදු කිරීම සඳහා කුමන්ත්‍රණය කිරීම

මිනීමැරුම

මිනීමැරුමක්‌ නොවන උපවාද්‍ය මනුෂා ඝාතනය

මිනීමැරුමට තැත්‌ කිරීම

මිනීමැරීම සඳහා අපහරණය කිරීම හෝ
පැහැරගෙන යාම

අයුතු ලෙස සිරකර තැබීමේ වේතනාවෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු අපහරණය කිරීම හෝ පැහැරගෙන
යාම

බරපනල තුවාල කිරීම ආදිය සඳහා යම්‌
තැනැත්තකු අපහරණය කිරීම හෝ පැහැරගෙන
යාම

බලපැවැත්විය යුතු
බව.

(5 වන වගන්තිය )

11 තීරුව

102 චන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

118ආ වන වගන්තිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

596 වන වගන්තිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය
597 චන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

800 වන වගන්තිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

855 වන වගන්තිය.
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

556 වන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

558 වන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය


10

10.

11.

19.

18.

14.

15.

2007 අංක 42 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය

(විශේෂ විධිවිධාන) පනත

අපහරණය කරන ලද තැනැත්තන්‌ සභවා තැබීම
හෝ සිරකර තැබීම

ස්ත්‍රී දූෂණය

සොරකම, මරණය සිදු කිරීමට සුදානම්‌ වීම ආදිය

මරණය හෝ බරපතල තුවාල සිදු කිරීමට නැත්‌
කර කොල්ලකැම

මාරක ආයුධවලින්‌ සන්නද්ධ කොල්ල කැමට
තැත්‌ කිරීම

ඉහත සඳහන්‌ වැරදිවලින්‌ යම්‌ වරදක්‌ සිදු කිරීමට
තැත්‌ කිරීම

පුපුරණ ද්‍රව්‍ය භාවිතා කිරීමෙන්‌, පීඩාකාරි ආයුධ
භාවිතා කිරීමෙන්‌ හෝ තුචක්කුවක්‌ භාවිතා
කිරීමෙන්‌ සිදු කරන ලද යම්‌ වරදක්‌.

5859 වන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

5864 වන වගන්තිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

871 වන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

585 වන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

584 වන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

490 වන වගන්නිය
දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය

(189 වන අධිකාරය වූ)
පුපුරණ ද්‍රව්‍ය පනතේ අර්ථ
නිරූපණය කර ඇති පරිදි
පුපුරණ ද්‍රව්‍ය. 1966 අංක
18 දරන පීඩාකාරී ආයුධ
පනතේ අර්ථ නිරූපණය
කර ඇති පරිදි පීඩාකාරී
ආයුධ සහ (182 වන
අධිකාරය චු) තුවක්කු
අංඥා පනතෙ' අර්ථ
නිරූපණය කර ඇති පරිදි
තුවක්කුව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශිය ) රු. 1,160 කි. අංක 168, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
