ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2005 අංක 42 දරන ශ්‍රී ලංකා උපදේශක
ඉංජිනේරු සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2003 දෙසැම්බඊ මස 15 වන දින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී,

2008 දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ !!| වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ චශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාගන කාර්යාංගයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 8.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 යි.


2003 අංක 42 දරන ග්‍රී ලංකා උපදේශක ඉංජ්නෙරු
සංගමය (සංසථාගන කිරීමේ) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 500: දෙසැම්බර්‌ මය 15 වන දින]
එල්‌. ධී.~_මී. 49/2005

ශ්‍රී ලංකා උපදේශක ඉංජ්නෙරු සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා
වූ පනතකි

“ශ්‍ර ලංකා ඉංජිනේරු උපදේශකයන්ේ සංගමය" සනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌ උපදේශක
ඉංජිනේරු වෘන්නියේ පෞදු වැඩි ඉයුණුව සඳහා හා ථකී සංගමයේ
සාමාජිකයන්‌ එකෂ වු ව්‍යවස්ථාවලට අනුව එකි සංගමයට
සම්බන්ධ සියලු කරුණු ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාන්මක කිරිමේ හං
කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා නිබු
හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු
සඳහා ද, ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා එකී සංගමය විසින්‌ මෙතෙක්‌
කල්‌ සාර්ථකව්‌ ක්‍රියාන්මක කර හා ඉටුකරගෙන ගොස්‌ ඇති
හෙයින්‌ ද එකි සංගමය සංස්ථාගත කරන ඉඅලස ඉල්ලා ඇතනි
හෙසින්‌ ද එසේ සංස්ථාගත කිමිම මනජන යහපතට හෙතු චන
හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1:' මේ පනන 59004 අංක 45 දරන ශ්‍රී ලංකා උපදේශක
ඉංජිනේරු සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

8. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ සිට හා
ඉන්‌ පසු (මෙහි මින්‌ මතු 'සංගමය” යනුවෙක්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) ශ්‍රී ලංකා උපදේශක ඉංජිනේරු සංගමයේ දැනට
සාමාජික යන්ව සිටින තැනැන්තන්‌ සහ මෙයින්‌ පිහිටුවනු ලබන
සංස්ථාවට සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ මින්‌ මතු ඇතුළත්‌ කර ගනු
ලබන නැනැන්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු "සංස්ථාව" යනුවෙන්‌ සඳූහන්‌
කරනු ලබන) යන නාමය සන අඟඝිධානය යටතේ අවිවිඡින්න
පැවැන්මක්‌ ඇනි සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, 7 නාමයෙන්‌ ද ඵ්‌
සංස්ථාව විසින්‌ ද ඊට විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල නඩු

පූර්විකාව.

පටුහුඞඩු නාමය.

ග්‍රී ලංකා උපදේශක
ඉංරිනේරු

'සංගමය

සංස්ථාගත කිරීම,


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

2 2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා උපදේශක ඉංජ්තෙරු
සංගමය (සංසථාගත කිරීමේ) පනත

පවරනු ලැබිය නැකි ය. නව ද, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද
එය පාවිවිවි කිරිමේ ද ස්වකිය අහිමතය පරිදි එය චෙනස්‌
කිරිමේ ද පුර්ණ බලය හා අධිකාරය ඊට ඇත්තේ ය.

3. සංස්ථාව පිහිටුවීමට හෙතු වු පොදු පරමාර්ථ පහන
දැක්වෙන ඵ්වා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :--

(අ) උපදේශක ඉංජිනේරුවරයන්ගේ වෘත්තීය පෙරඝණය කර
ප්‍රවර්ධනය කිරිම

(අ) උපදේශක ඉංජිනේරුවරයන්ගේ වෘත්තියමය අයිතින්‌,
අයිනිවාසිකම්‌, බලපාල හා චරප්‍රසාද ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ
ආරක්ෂා කිරිම

(ඇ) ඉංජිනේරු වෘතාතිය සම්බන්ධව කෙලින්ම හෙං
අන්‍යාකාරයෙන්‌ බලපාන කරුණු නිරාකරණය කර _
ගැනීමට අවශ්‍ය ඉංජිනේරු උපදේශක මතය සහ
පහසුකම්‌ ආණ්ඩුවට, ආණ්ඩුවේ නියෝජ්‍යායනනවලට
සහ අනිකුත්‌ අයට සැපයිම ;

(ඈ) ශ්‍රි ලංකාවේ යටිතල පහසුකම්‌ සංවර්ධනය සහ වෙනත්‌
ඉංජිනේරු ව්‍යාපෘනි සඳහා උපදේශක සේවා සැලසීමේ
කාර්යය සඳහා සාමාජිකයන්‌ අතර හවුල්‌ ව්‍යවසායන්‌
සඳහා පහසුකම්‌ සැලැස්වීම සහ ඵම ව්‍යාපෘති සඳහා
දායක වන්නනගෙන්‌ මුල්‍යමය ආධාර ලබාගැනීම ;

(ඉ) පොදු වශයෙන වැදගන්‌ වචන කාරණා පිළිබඳව
නිෂ්පාදකයන්‌, කොන්ත්‍රාන්කරුවන්‌ හා ඉංජිනෙරු
කර්මාන්නවල නිරන පුද්ගලයන්‌ නියෝජනය වන පංගම්‌
හා සංවිධාන සමග සාකචිඡා පැවැතවීම ;

(ඊ්‌) උපදේශක ඉංජිනේරුවන්ගේ පොදු වෘතනීය ක්‍රියාකලාපය
හා චර්යා පිළිබඳ ප්‍රමිනි හදුන්වා දීම සහ ඔවුන්ගේ
වෘත්තිය කටයුතුවල දී ඵම ප්‍රමිනි පවත්වා ගැනීම ;

(උල) ශ්‍රි ලංකාව තුළ උපදේශක ඉංජිනේරුවන්ගේ ගාස්තු
පරිමා හා ඔවුන්ගේ සෙවය ලබා ගැනිමට අදාළ
කොන්දේසි නීරණය කිරිම ;ං

(ඌ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්ල හෙ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ප්‍රවර්ධනය
කිරිමේ සහ වෘත්නිය ආයනනයකට නිසි අයිනිවාසිකම්‌,
වරප්‍රසාද සහ සහන ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ අරමුණ ඇතිව
ආණ්ඩුව සමග හො ඵහි යම්‌ පාලිත ආයනන සමග
ගිවිසුම්වලට එළඹීම;


(එ,

(ඒ)

4.

2003 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා උපදේශක ඉංජ්නෙරු 3

සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

වෙනන්‌ රටවල උපදේශක ඉංජිනේරු සංගම්‌ සමග
සම්බන්ධීකරණයක්‌ පවන්වාගෙන යාම සහ ජාන්‍යන්නර
උපදේශක ඉංජිනේරු සංවිධාන සමග අනුබද්ධව කටයුතු
කිරීම ;

සංස්ථාවේ සියලු පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ හෙ
සාක්ෂාන්‌ කර ගැනීම පිණිස අවශ්‍ය විය හැකි වෙනන්‌
යම්‌ ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම.

මේ පනතේ සහ වෙනන්‌ කවර හෝ? ලිබඛින නීතියක

විධිවිධානවලට යටත්ව පහත සඳහන්‌ කටයුතු සඳහා එනම්‌, -~-

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

අරමුදල්‌ රැස්කිරීම සහ මුදලින්‌ හො ද්‍රව්‍යමය වශයෙන්‌
හෝ ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග හාරගැනීම හා
දායක මුදල්‌ ඉල්ලා ලබා ගැනීම ;

චංචල හෝ නිශ්චල දේපල කවර හෝ ආකාරයකින්‌
අත්කර ගැනිම, දැරිම, බද්දට හො කුලියට ගැනිම හෙ
දීම, විකිණීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම සහ
සංස්ථාවේ කටයුතු සඳහා අවශා හො පහසුවක්‌ වන
යම්‌ ගොඩනැගිලි හෝ නිර්මාණ ඉඳිකිරීම, නඩත්තු
කිරීම සහ ඒවායේ වෙනසකමි කිරිම ;

බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පවන්වාගෙන යාම සහ
වැසීම හා ඇප ඇනිව හෝ නොමැතිව මුදල්‌ ණයට
ගැනීම හෝ ලබා ගැනිම ;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන මුදල්‌
5 වන වගන්නිය යටතේ යථාපරිදි තොරා පන්‌ කර
ගනු ලැබු පාලක සභාව විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු
ලබන ආකාරයකින්‌ ආයෞජනය කිරිම ;

යම්‌ තැනැන්නකු හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ සමග
ගිවිසුම්වලට හෙ කොන්ත්‍රාන්තුවලට ඇතුළත්‌ වීම ;

සංස්ථාව විසින්‌ සපයනු ලබන සේවා සඳහා ගාස්තු
අයකිරීම ;

සංස්ථාවේ බලතල,


සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමන;: කරණය.

සාමාජික
නාමලේඛනය.

සංස්ථාවේ රීති.

4 20038 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා උපදේශක ඉංජ්නෙරු
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ලළ) සංස්ථාවේ  සාමාජිකයකුව සිටි නැනැන්නකු නැවන
ඇතුළත්‌ කර ගැනිම සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ ගාස්තු අයකිරීම ;

(ඌ) සංස්ථාවේ“ නිලධරයන්‌ හා සේච්කයන්‌ පන්‌ කිරිමට,
සේවයෙහි නියුක්න කිරිම, සේවයෙන්‌ පහකිරිම්‌ හෝ
සේවය අවසන්‌ කිරීම සහ සංස්ථාව විසින්‌ තීරණය
කරනු ලබන යම්‌ චාැටුප, දීමනා සහ පාරිතෝෂික
ඔවුන්ට ගෙව්ම ; “ංහ

(එ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාවට නැංවීම සඳහා අවශ්‍ය
හෝ අවස්ථානුකූල වෙනත්‌ සියලු දේ කිරිම සඳහා,

සංස්ථාවට බලය ඇන්තේ ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරිම, පාලනය
කිරිම සහ පරිපාලනය කිරීම සංස්ථාවේ නන්කාලයේ බලපවන්නා
රීනිවල විධිවිධාන සලස්වා නිබෙන පරිදි හා ඒ රිතිවලට අනුකූලව
නෝොරා පන්කර ගනු ලබන නිලධරයනගෙන්‌ හෟ වෙනන්‌
තැනැන්තන්ගෙන්‌ සමන්විත වූ (මෙහි මින්‌ මතු “සභාව” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) පාලක සභාවක්‌ වෙත මේ පනනේ
විධිවිධානවලට සහ සංස්ථාවේ තත්කාලයේ බලපචන්නා රීනිවලට
යටන්ව පැවරෙන්නේ ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වු දිනයේ දී සංගමයේ පාලක සභාවේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌
ඞුර දැරුවා වු සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ ප්‍රථම සභාවේ සාමාජිකයන්‌
ලෙස සලකනු 'ලැබිය යුතු ය.

6. මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී සංගමයේ සාමාජිකයකු වූ සෑම තැනැත්තකුගේම
සහ ඉන්‌ පසුව සංස්ථාවේ සාමාජිකයකුං වශයෙන්‌ යථා පරිදි
ඇතුළුන්‌ කරගනු ලබන සෑම නැනැන්තකුගේම නම ඇතුළත්‌
කළ යුතු සාමාජික නාමලේඛනයක්‌ සභාව විසින්‌ පවත්වාගෙන
යා යුතු ය.

₹. (1) සංස්ථාව විසින්‌ සාමාජිකයන්ගේ යම්‌ මහා සභා
රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌
දෙකකට නොඅඩු බහුනර ඡන්දයෙන්‌, මේ පනතට අනනුකූල
නොවන රීනි, පහන දැක්වෙන සියලු කාරණා සඳහා හෝ ඉන්‌
කිසිවක්‌ සඳහා කලින්‌ කල සෑදීම නිනානුකූල වන්නේ ය :~~


2008 අංක 42 දරත ශ්‍රී ලංකා උපදේශක ඉංජ්නෙරු 5

සංගමය (සංස්ථාගත කටීමේ) පතන

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, එක්‌ එක්‌ පන්තියට අයන්‌

(ආ)

~~

(ඇ

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(දා්‌

- සාමාපිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තූ, ඔවුන්‌ ඇතුළත්‌

කර ගැනීම, ඔවුන්‌ ඉවන්‌ කිරිම හෝ නෙරපීම හෝ
ඔවුන්ගෙ ඉල්ලා අස්වීම ;

සභාව තෝරා පන්‌ කර ගැනිම, සභාවේ නිලධරයන්ගේ
ඉල්ලා අස්වීම, ඔවුන්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම්‌ හෝ ධුර
අත්‌ හැරීම සහ සහාවේ බලනල, කාර්ය සහ සභාව
ක්‍රියා කළ යුතු ආකාරය ;

සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌ සහ
සේවකයන්ගේ බලනල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය භා ඔවුන්‌
පත්කිරීම, සේවයෙන්‌ පනකිරිම ඝහ ඔවුන්ගේ සේවය
අවසන්‌ කිරීම ;

සභාවේ, සංස්ථාවේ හෝ 'යම්‌ අනුකාරක සභාවක
රැස්වීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය ගණපුරණය හා එම රැ
ස්වීම්වල කටයුතු කරගෙන යා යුතු ආකාරය ද
ඇතුළුව, රැස්වීම කැඳවීම .සහ පැවැත්වීම පිළිබඳ
කාර්ය පරිපාටිය ;

සංස්ථාවේ සහ සහාවේ සාමාජිකන්වය සඳහා

සුදුසුකම්‌ සහ නුසුදුසුකම්‌ ;

සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය හා කළමනාකරණය ;
සහ

සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය
සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පන්‌ කර ගැනීම.

(2) මේ පනත ක්‍රියාන්මක . වීම 'ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී බලපැවැන්‌ -.වූ සංගමයේ චාෟවස්ථා, මේ පනතේ
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන
තාක්‌ දුරට සංස්ථාවේ රීනි ලෙස සලකනු ලැඹිය යුතු අතර, එම
රීති මේ වගන්නිය යටතේ රීතියක්‌ සාදනු ලබන ආකාරයෙන්‌
මෙන්‌ එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය
කිරීම, වෙනස්‌ කිරිම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරිම හො එය පරිවිඡින්න
කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.


සංස්ථාවේ දේපළ.

ගිණුම්‌ අහ
විගණනය.

සංගමය විසින්‌ සහ
සංගමයට ගෙවිය
යුතු ණය.

කමිටු පත්කිරීම.

සංස්මාවේ මුද්‍රාව.

සාමාජිකයන්ගේ
වගකීම සිමා
කිරීම.

6 2003 අංක 42 දරන ශ්‍රී ලංකා උපදේශක ඉංජ්නෙරු
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීනිවලට යටත්‌ විය
සුතු ය,

8. මේ පනත යටතේ හා රිති යටතේ සංස්ථාව විසින්‌
අන්කරගන්‌ හෝ දරනු ලබන සියලුම වංච්ල, නිශ්චල දේපළ
සහ සංස්ථාවට ගෙවනු ලබන හෝ සංස්ථාවට ලැබෙන සියලු
මුදල්‌ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉදිරියට ගෙනයාම සඳහා රීතිවලට
අනුකූලව දැරීම, ප්‍රයෝජනයට ගැනීම හා යෙදවීම කළ යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාව විසින්‌ සංස්ථාවේ ආදායම සහ වියදම,
චන්කම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ අනෙකුත්‌ සියලු ගණුදෙනු පිළිබඳව
නිසි ගිණුම්‌ පොන්‌ තැබීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ වර්ෂයකට වරක්‌
පරික්ෂා කර විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

10. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයෙහි සංගමයේ පැවනි සියලු ණය සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව
විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු අතර එදිනට සංගමයට ගෙවිය
යුතු සියලු ණය, දායක මුදල්‌ සහ ගාස්තු මේ පනතේ කාර්ය
සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

11. සංස්ථාවේ වෘත්තීමය තත්ත්වය පවත්වාගෙන යාම සහ
සාමාජිකයන්‌ අනර විනය පවන්වාගැනීම උදෙසා කලින්‌ කල
යම්‌ කමිටු පත්‌ කිරීම සහ අවශ්‍ය අනෙකුත්‌ කටයුතු කිරීම
සඳහා සංස්ථාවට බලය ඇත්තේ ය.

15. ලේකම්වරයා හෝ සහාව විසින්‌ යථා පරිදි බලය දෙනු
ලැබූ සභාවේ සාමාජිකයකු හා සභාවේ නවත්‌ සාමාජිකයකු
ඉදිරිපිට දී හැර සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.කවර වුව ද සාධන පත්‍රයකට
නොතැබිය යුතු අනර, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌
ඔවුන්‌ විසින්‌ ඵ්‌ සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අන්සන්‌ කළ යුතු ය.
තව ද එම අන්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ කරනු ලැබූ අන්සනකට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

13. සංස්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයකු ඔහුගෙන්‌ සංස්ථාවට
අය විය යුතු ග්‍රාහක මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවන යම්‌ මුදලක්‌
සංස්ථාවේ ණය සහ බැරකමී නිදහස්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා
හො වේනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා ගෙවීමට යටත්‌
නොවනනේ ය.


2003 අංක 42 දරන ශ්‍රී ලංකා උපදේශක ඉංජ්නෙරු 7
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

14. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැනතන්ගේ සහ ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්ගේ හෝ ඔවුන්‌ යටතෙ හෝ හිමිකම්‌ පාන්නන්ගේ
අයිනිවාසිකම්වලට හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක
හෙ සංස්ථාවන හෙ වෙනන්‌ තැනැන්තන්ගෙේ' හෙ
අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි අඩංගු කිසිවතින්‌ හානියක්‌ හෝ
බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂ්‍ය පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, ඵවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බ්ලපැවැත්විය යුතු ය.

ජනරජයේ හා
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවන්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්වීය යුතු
බව,


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ තකෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. ।,100 නි. අංක 02, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දුයක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඵ්වා ලබාගත හැකිය.
