ශ්‍රි ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2008 අංක 42 ඳරන ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු
කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2008 දෙසැම්බඊ මස 08 වන දින.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2008 දෙසැම්බර්‌ මස 05 වැනි දින ශි ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයෙ !] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

භ්‍රි ලංකා රජයේ මුදුණ දෙපාරතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි
කොලඹ දී. උඅයේ වංකාශන කංර්යාංගයෙන්‌ මිළද ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 14.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 750 ය


2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතූරු
කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9008 දෙසැම්බර්‌ මස 08 චන දින.]
එල්‌.ඩී. මී. 39/2005.

1990 අංක 18 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 5008 අංක 452 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු
කාර්යාංශය (සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1990 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය පනතේ
දීර්ඝ නාමයේ “පහසු කරවීමේ අදහසින්‌ යුතුව ණය දෙන ආයතනවලින්‌
ණය ගැනුමිකරුවන්ට අදාළ වන ණය තොරතුරු එක්රැස්‌ කිරීම පිණිස
ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය පිහිටුවීම සඳහා සහ කාර්යාංශයේ
කොටස්‌ හිමියන්ට ඒ තොරතුරු සැපයීම සඳහා ද” යන වචන වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

“පහසු කරවීමේ අදහසින්‌ යුතුව ණය දෙන ආයතනවලින්‌,
ණය ගැනුම්කරුවන්ට සහ ණය ප්‍රදානය කරන ආයතනවලින්‌
පාරිභෝගිකයන්ට අදාළ වන ණය තොරතකතුරු රැස්‌ කිරීම පිණිස
ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය පිහිටුවීම සඳහා සහ එම
තොරතුරු ඉල්ලිම මත, කාර්යාංශයේ කොටස්‌ හිමියන්ට සහ එම
තොරතුරු ලබා ගැනීමට හිමිකම්‌ ඇති බලධරයන්ට සහ
ආයතනවලට ඒ තොරතුරු සැපයිම සඳහා ද.".

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 චන වගන්තියේ “කොළඹ” යන වචනය
වෙනුවට, එම වගන්තියේ එම වචනය ඇති කවර හෝ ස්ථානයක ඒ
වෙනුවට 'බස්නාහිර පළාත” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියෙ 5 වන වගන්තිය, එහි (1) වන
උපවගන්තියේ (/11) සහ (/111) චන ඡේද ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේද ආදේශ කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :-~~

*““(711) බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවල අධාක්ෂ මණ්ඩල වල
අධ්‍යක්ෂවරු චන තැනැත්තන්‌ අතුරින්‌ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
නම්‌ කරනු ලබන නැනැන්තෙක්‌ ;
2---£ 1. 002775-3,500 (2008/02)

ලුහුඩු නාමය.

1990 අංක 18 දරන
පනතේ දීර්ඝ නාමය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
4 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.


2 2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු
කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

(/111) කොටස්‌ හිමි කල්බදු ආයතන විසින්‌ තෝරා පත්‌ කර ගනු
ලබන තැනැත්තෙක්‌ ; සහ

(12) කාර්යාංශයේ සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා වශයෙන්‌ ධුර දරන

තැනැන්නා ; ”,
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෙරජන කිරීම. ලැබේ :-~-
**කාර්යාංශයේ
කර්තව්‍ය.

යුතු ය ;ං

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 6 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු

6. කාර්යාංශයේ කර්තව්‍ය පහත සඳහන්‌ පරිදි විය

ආර්ථිකයේ සියලු අංශයන්ට සහ විශේෂයෙන්ම
අවිධිම්ත්‌ අංශයට ණය බෙදා හැරීම පහසු කිරීමේ
අදහසින්‌,~~~

(අ,

(ආ)

(ඈ)

(ඈ)

7අ වගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කොට ඇති
තැනැත්තන්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩල වර්ග
වලින්‌ ණය සහ මුල්‍ය තොරතුරු රැස්‌ කිරීම,
සැසඳීම සහ සංස්ලේෂණය කිරිම ;

7?ආ වගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කොට
ඇති තැනැන්තන්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලවල
ඉල්ලීම මත එම තැනැත්තන්ට හෝ පුද්ගල
මණඩ්ලවලට ණය සහ මුලා තොරතුරු
සැපයිම ;

ණය ශ්‍රේණිගත කිරීමේ කර්තවා හාර ගැනීම
සහ එම ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම්‌ ඉල්ලා සිටින
යම්‌ විදේශිය හෙ දේශ්ය නියජින
ආයතනවලට හෝ යම්‌ තැනැත්තකුට එම
ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම්‌ ලබා දිම ;

ශ්‍රි ලංකාවේ ණය දෙන ආයතන සහ ණය
ප්‍රදානය කරන ආයතනවල ඉල්ලිම මන
පුද්ගලයන්‌ පිළිබඳ ණය ලකුණු සැපයීම සහ
අනෙකුත්‌ අගය එකතු කළ සේවාවන්‌
සැපයීම ;


2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු 3

කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

(ඉ) කාර්යාංශයේ කොටස්‌ හිමි ණය දෙන ආයතන
සහ සහභාගි ණය ප්‍රදානය කිරිමේ ආයනන
සඳහා පර්යේෂණ සහ පුහුණු ව්‍යාපෘනි
හාර ගැනිම ; සහ

(ඊ) ආණ්ඩුව විසින්‌ විධාන කරනු ලැබුවහොත්‌,
චංචල දේපළවල සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳ
අයිතිය ලියාපදිංචි කිරිම සඳහා ආරක්ෂිත
ගනුදෙනු ලියාපදිංචි කිරීමේ කාර්යාලයක්‌
ක්‍රියාත්මක කිරීම,”.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :---~

(1) එම වගන්නියේ (අ) සහ (අ) ඡේද ඉවන්කොට, ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන ඡේද ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~~-

“(අ) 7අ වගන්නියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කොට ඇනි
ආයතනවල දනත බැංකුවක්‌ පවත්වාගෙන යාම ;

(අ) 7අ වගන්තියේ දක්වා ඇති නැනැත්තන්ගෙන්‌ ඕනෑම
තැනැත්තකුගෙන්‌ ණය සහ මුලා තොරතුරු රැස්‌ කිරිම,
සැසඳීම සහ සංස්ලේෂණය කිරීම;”;

(2) එම වූගන්නියේ (ඈ) ඡේදය ඉවන්කොට, ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේද ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~~

(ඇඈ)

කාර්යාංශය විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි
නියම සහ කොන්දේසිවලට යටත්ව, 7ආ වගන්නියේ
සඳහන්‌ තැනැත්තන්ට සහ පුද්ගල මණ්ඩලවලට
ඉල්ලිමක්‌ මත සහ රහසිගතව, ණය සහ මුලා
තොරතුරු හෝ එම තොරතුරුවල යම්‌ වර්ගයක්‌
සැපයීම හෝ ණය ලකුණු සැපයිම්‌ හෝ වෙනන්‌ අගය
එකතු කළ සේවා සැපයිම ;

කාර්යාංශයේ ණය දෙන ආයතන ඝඟඝහ සහභාගි
ණය ප්‍රදානය කිරීමේ ආයතනවල තිරණවලට
සහාය දැක්වීමේ ක්‍රම වැනි අතිරේක සේවාවන්‌
සැපයීමේ කාර්ය සඳහා වාණිජ බැංකුවලින්‌ වෙක්පන්‌
අගරු කිරීමට අදාළ තොරතුරු රැස්‌ කිරීමට හාර
ගැනිම ;”;

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
? වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
?අ සහ ?ආ යන
අලුත්‌ වගන්ති
ඇතළත්‌ කිරීම්‌.

4 2008 අංක 42 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය නොරතුරු
කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

(3) එම වගන්තියේ (ඉ) ඡේදය ඉවත්කොට, ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ජේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“(ඉ) ඉදිරිපන්‌ කරනු ලබන ණය සහ මුල්‍ය තොරතුරු සඳහා
හෝ සපයනු ලබන සේවා සඳහා ගාස්තු සහ වෙනන්‌
අය කිරිමි ලබා ගැනීම හෝ තීරණය කරන ලද දායක
මුදලක්‌ ගෙවන ලෙස නියම කිරිම;”.

(4) (ක) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේද ඇතුළන්‌
කිරිමෙන්‌ :~-~~

“(කක) 6 චන වගන්තියේ සඳහන්‌ කර්තව්‍ය ඵලදායී ලෙස
ඉටු කිරීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු හෝ සමාගමක්‌
සමග සන්ධානගත වීම සහ ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්‌
විම සඳහා සහ එහි ව්‍යාපාර කරගෙන යාම සඳහා
ආධාරක සේවා සපයන යම්‌ වාවසායකයක
පවත්වාගෙන යාම්‌ ;ූ

(කකක) ආණ්ඩුව විසින්‌ විධාන කරනු. ලැබුවහොත්‌. චංචල
දේපළවල සුරැකුම්‌ අයිනිය ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා
සුරක්ෂිත ගනුදෙනු ලියපදිංචි කිරිමේ කාර්යාලයක්‌
ක්‍රියාත්මක කිරිම ;”,

?.. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7? වන වගන්තියට ඉක්බිනිව ම පහන
දැක්වෙන අලුන්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා
එම ප්‍රඥපනියේ 7අ සහ 7අං වගන්ති ලෙස බලාත්මක
විය යුතු ය :~~~

“ඤ්‍ය සහ මුල්‍ය ”අ. මේ පනත යටතේ ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ
තොරතුරු රැස්‌ දී කාර්යාංශය විසින්‌ පහත සඳහන්‌ පුද්ගලයන්‌ සහ

කි 0
එ න්තන ආයනන සම්බන්ධයෙන්‌ තොරතුරු රැස්‌ කළ
හෝ පුද්ගල හැකි ය :~~~
මණ්ඩල.

(අ) ණය දෙන ආයතනවල ණය ගැනුමිකරුවන්‌
සහ අනාගන ණය ගැනුම්කරුවන'
සම්බන්ධයෙන්‌ ;

(ආ) ණය ප්‍රදානය කරන ආයතනවල
පාරිභෝගිකයන්‌ සහ අනාගත පාරිභෝගිකයන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ;


2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු 5
කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

(ඇ)

ං෴

(ඈ

ං

(ඉ

(ඊ)

රක්ෂණ සමාගම්වලින්‌ රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්‌
සහ අනාගතයේ රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ සහ එම ඔප්පුවල පවාරණ
අගය මන ප්‍රදානය කරන ලද ණය
සම්බන්ධයෙන්‌ තොරතුරු ;

පුද්ගලයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ 1968 අංක 35
දරන පුද්ගලයන්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනතේ
විධිවිධාන යටතට ගැනෙන පුද්ගලයන්‌
ලියාපදිංචි කිරිමේ කොමසාරිස්වරයාගෙන්‌ ;

සමාගමි සහ හවුල්‌ ව්‍යාපාර සම්බන්ධයෙන්‌,

සහ

සමාගමී සම්බන්ධයෙන්‌ 2007 අංක 7? දරන
සමාගම්‌ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද සමාගම්‌

සම්බන්ධයෙන්‌ සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාගෙන්‌.

කාර්යාංශය 7ආ. (1) ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී

විසින්‌ ඉල්ලීමක්‌
'මත තොරතුරු

කාර්යාංශය විසින්‌ ස්වකිය බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ

ලබා දිය හැකි දී ඉල්ලිමක්‌ කරනු ලැබූ විට, පහත දැක්වෙන
තැනැත්තන්‌. තූ;නැත්තන්ට හෝ පුද්ගල මණ්ඩලවලට නමන්‌ වෙන
ඇති ණය සග මුලා තොරතුරු සැපයිය හැකි ය :-~~

(අ)

යම්‌ තැනැත්තකුගේ ණය ලැබීමේ සුදුසුකම හෝ
ණය යෝග්‍යතාවය ඇගයීමේ හෝ සොයා දැන
ගැනිමේ කාර්ය සඳහා සහ දැනට සිටින
ණය ගැනුම්කරුවන්‌ සමාලෝචනය කිරීමේ
සහ නිරීක්ෂණය කිරීමේ කාර්ය සඳහා සහ
දැනට සිටින ණය ගැනුමිකරුවන්ගේ හිඟ
ණය එකතු කිරීම සඳහා කාර්යාංශයේ
කොටස්‌ හිමි ණය දෙන ආයතනවලට සහ
ජංගම ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ සහ පවත්වාගෙන
යාමේ කාර්යය සඳහා බලපත්‍රලාභී චාණිජ
බැංකුවලට ;


6

2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය නොරතුරු
කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

(ආ)

(ඇඈ)

(ඈ)

ය

(ඉ

(ඊ)

ණය දෙන ආයතනයක අධාකෂවරයකු හෝ
ප්‍රධාන විධායක නිලධරයකු ලෙස පත්‌ කිරිම
හෝ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම හෝ නම්‌ කිරීම
සඳහා යම්‌ තැනැත්තකුගේ සුදුසුකම්‌ සොයා
ගැනිමේ කාර්ය සඳහා සහ ණය දෙන ආයතන
නියාමනය සහ අධීක්ෂණය කිරීමේ සහ එම
ආයතනවල ණය විශ්ලේෂණයේ තන්න්වය වැඩි
ඳියුණු කිරීමේ කාර්ය සඳූහා ශ්‍රී ලංකා මහ
බැංකුවට ;

බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම සළ€හා
ඉල්ලුම්කරුගේ ණය ගැනිමේ සුදුසුකම
ඇගයීම සඳහා සහ අදාළ නීතියක ප්‍රකාරව
විධිවිධාන සලසා ඇති අනුග්‍රහයක්‌ ලබා දීම
සඳහා හෝ අවශ්‍ය තොරතුරු ලබා ගැනිමට
හමිකමි ඇති බවට මුදල්‌ විෂයය හාර
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු
ලබන යම්‌ ආණ්ඩුවේ නියෝජ්‍යායතනයක්‌ හෝ
ආයතනයකට ;

යම්‌ නැනැත්තකුගේ ණය ලැබීමේ සුදුසුකම
සහ ණය යෝග්‍යතාවය ඇගයිමේ සහ සොයා
දැන ගැනිමේ කාර්ය සහ දැනට සිටින
පාරිහෝගිකයන්‌ සමාලෝචනය කිරීමේ සහ
නිරික්ෂණය කිරීම සහ දැනට සිටින
පාරිභෝගිකයන්ගේ හිහ ණය එකතු කිරීමේ
කාර්ය සඳහා සහභාගි වන ණය ප්‍රදානය
කරන ආයතනවලට ;

ණය දෙන ආයතනවල ණය ගැනුමිකරුවන්‌
සහ අනාගත ණය ගැනුම්කරුවන්‌ හෝ ණය
ප්‍රදානය කිරීමේ ආයතනවල පාරිභෝගිකයන්‌
සහ අනාගත පාරිභොගිකයන්‌ සහ එම
තොරතූරු අදාළ වන වෙනත' යම්‌
තැනැත්තකුට ;

එම තොරතුරු අදාළ වනුයේ යමී තැනැත්තකුට
ද, එම තැනැත්තාගේ කැමැත්තට යටත්ව
ජාත්‍යන්තර ණය කාර්යාංශවලට ;


2008 අංක

42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය නොරතුරු 7

කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

(උ)

(ඌ)

(2)

යම්‌ තැනැත්තකුගේ ණය ලැබීමේ යෝග්‍යතාවය
සොයා දැන ගැනීමේ කාර්ය සඳහා සහ එම
තැනැන්නා රක්ෂණය කිරිමේ හැකියාව දැන
ගැනීමේ කාර්ය සඳහා සහ ප්‍රාරක්ෂණ කාර්ය
සඳහා එම තොරතුරු අදාළ වන නැනැන්නාගේ
කැමැත්ත ඇතිව යම්‌ රක්ෂණ සමාගමකට ;
සහ

මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා මුදල්‌ මණ්ඩලයේ
නිර්දේශය මත ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කලින්‌
කල හළුනා ගනු, ලැබිය හැකි වෙනන්‌
තැනැත්තන්‌ හෝ පුද්ගල මණඩල.

කාර්යාංශය මගින්‌ එම තොරතුරු ලබා දීමේ දී

මණඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල තිරණය කරනු ලැබිය හැකි
එම තොරතුරු පාවිචිචි කළ හැකි අරමුණු ඇතුළු අදාළ
නියම හා කොන්දේසි කාර්යාංශය විසින්‌ පනවනු ලැබිය
හැකි ය.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(3) වන සහ (4) වන උපවගන්ති ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත
දැක්වෙන උපවගන්ති ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

*“(3) මේ
විධිවිධානවල

(අ)

(ආ)

වගන්නියේ (1) වන උපවගන්තනියේ
කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද ~~

මුදල්‌ මණ්ඩලයේ ලිඛිත අනුමතය ඇදනිව,
මණ්ඩලය විසින්‌ තිරණය කරනු ලැබිය හැකි
පරිදි නිකුත්‌ කළ කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයේ
අනුපාතයට අනුව කාර්යාංශයේ කොටස්‌, ණය
දෙන ආයතනවලට මණ්ඩලය විසින්‌ වෙන්‌ කිරීම
හෝ පැවරීම කළ හැකිය ;

6 වචන වගන්තියේ (අ),(ආ),(ඇ) සහ (ඈ)
ඡේදවල සඳහන්‌ කටයුතුවලට අදාළ තාක්ෂණය
වැඩි දියුණු කිරිමේ නියැලි සිටින යම්‌
තැනැත්තකුට මණ්ඩලය විසින්‌ කොටස්‌ වෙන්‌ කළ
හැකි ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
10 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

8

2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු

කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනන

(4) මුලික කොටස්‌ නිකුත්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව කාර්යාංශය
විසින්‌ කොටස්‌ වෙන්‌ කර දිමක්‌ හෝ පැවරීමක්‌ කාර්යාංශය
විසින්‌ තිරණය කරනු ලැබ, මුදල්‌ මණ්ඩලයේ ලිඛිත අනුමතය
ඇතිව සිදු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) 3 වන සහ 4 වන උපවගන්ති යටතේ කාර්යාංශයේ
කොටස්‌ වෙන්කර දීම හෝ පැවරිම සඳහා අනුමතය ප්‍රදානය
කිරිමේ දී, මුදල්‌ මණඩලය විසින්‌ සියලු අවස්ථාවල දි~~~~

(අ) මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ කාර්යාංශයේ නිකුත්‌ කළ කොටස්‌

(ආ)

(ඇ

ඨධං

ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට පහළොවකට නෞඅඩු ප්‍රමාණයක්‌
රඳවා තබා ගත යතු බවට ;

මුදල්‌ මණ්ඩලය සහ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ වන්නා වු වෙනත්‌
යම්‌ ණය දෙන ආයතනයක්‌ විසින්‌ දරනු ලබන සමස්ත
කොටස්‌ දැරිම, කාර්යාංශයේ නිකුත්‌ කළ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌
සියයට පනස්‌ එකකට නොඅඩු විය යුතු බවට ; සහ

රාජා සංස්ථාවක්‌ නොවන යම්‌ ණය දෙන ආයතනයක්‌
හෝ (8) වන උපච්ගන්තියේ (ආ) ජේදයේ සඳහන්‌ වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ කාරයාංශයේ නිකුත්‌ කළ කොටස්‌
ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ සියයට දහයකට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ දරනු
නොලැබිය යුතු බවට,

සහතික විය යුතු ය.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ ]12 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කරනු ලැබේ :-~~

“මණ්ඩලය
විසින්‌ ණය
ගැනිම්‌.

12. (1) මණ්ඩලය විසින්‌ නිරණය කරනු ලැබිය හැකි
නියම සහ කොන්දේසි මත කාර්යාංශය විසින්‌, කලින්‌
කල, යම්‌ ණය දෙන ආයනනව්ලින්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
දේශිය හෝ විදේශිය ආයතනවලින්‌ ණය ලබා ගන
හැකි ය.

(2) මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන
නියමයන්ට අනුකූලව කාර්යාංශයේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ
කාර්ය සඳහා කාර්යාංශය විසින්‌ සෘණ පත්‍ර හෝ වෙනත්‌
සුරැකුම්‌ පන්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු 9
කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

(8) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ කාර්යාංශය
විසින්‌ ලබා ගන්නා ණය මුදල්වල එකතුව කාර්යාංශයේ
ගෙවා නිමි ප්‍රාග්ධනය මෙන්‌ දෙගුණයකට සමාන මුදලක්‌
ඉක්මවන අවස්ථාවක දී කොටස්‌ හිමියන්ගෙන්‌
බහුතරයක එකභන්වය නොමැතිව එම ණය මුදල්‌ ලබා
නොගත යුතු ය.”,

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප්නියේ 19 වන වගන්තියට ඉක්බිනතිවම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය එම
ප්‍රඥප්තියේ ]19අ වගන්තිය ලෙස බලාන්මක විය යුතු ය :-~~

**මණ්ඩලයේ 19අ. (1) කාර්යාංශයේ එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය අවසන්‌
වාර්ෂික මහා වීමෙන්‌ පසු මාස නමයක්‌ ඇතුළත මණ්ඩලය විසින්‌
සහා රැස්වීම. කාර්යාංශයේ කොටස්‌ හිමියාගේ වාර්ෂික මහා සභා

රැස්වීමක්‌ පැවැන්විය යුතු ය.

(2) කාර්යාංශය විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්‌ එම රැස්වීමේ දී සලකා
බැලිය යූතූ ය.

(8) වාර්ෂික මහා සහා රැස්වීම කැඳවීමේ ක්‍රමය සහ
එම රැස්වීමේ කටයුතු පවන්වාගෙන යාම සම්බන්ධයෙන්‌
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය මණ්ඩලය විසින්‌
තිරණය කරනු ලැබ උවිත යයි සලකනු ලබන පරිදි පළ
කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 21 වන සහ 25 වන වගන්ති මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්ති ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~~

“කාර්යාංශය 91. (1) කාර්යාංශය විසින්‌ හෝ තත්‌ කාර්ය සඳහා

විසින්‌ තොරතුරු කාර්යාංශය විසින්‌ බලය පවරනු ලබන වෙනත්‌ යම්‌

හැනි බව තැනැත්තකු විසින්‌ ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌ එම දැන්වීමේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කළ හැකි කාල සීමාව ඇතුළත මේ
පනත යටනේ ඉදිරිපත්‌ කිරිමට බැඳි ඇති තොරතුරු
කාර්යාංශයට හෝ බලය පවරන ලද වෙනත්‌ යම්‌
තැනැන්තකුට හෝ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස ?7අ වගන්තියේ
නිශ්චිනව දක්වා ඇති ආයතනවලට නියම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඤප්නියට
19අ අලුත්‌ වගන්නිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
21 වන සහ 22 වන
වගන්ති

ප්‍රතියෝජනය කිරීම.


10 2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු

තොරතුරු හෙළි
නොකිරිමට ඇති
කාර්ය හාරය.

කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

(9) 7අ වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌
ආයතනයක්‌ පිහිටුවිමේ නිතිවල හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නිතියක
හෝ පාරිහෝගිකයන්‌ හෝ ණය ගැනුම්කරුවන්‌ සහ ?අ
වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති ආයනන අතර එළඹුනු
යමි ගිවිසුමක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, යම්‌
දැන්විමක සඳහන්‌ කාලසීමාව ඇතුළත එම දැන්වීමේ
නියමයන්ට අනුව ක්‍රියා කිරීම එම ආයතනයේ හො මේ
පනත යටතේ තොරතුරු ඉදිරිපත්‌ කිරීමට බැඳී සිටින
හෝ (1) වන උපවගන්නිය යටතේ යවනු ලබන
දැන්වීමකට ප්‍රතිචාර වශයෙන්‌ යම්‌ වාර්තාවක්‌ හෝ
තොරතුරු ඉදිරිපත්‌ කිරිමට නියමිත යම්‌ තැනැත්තකුගේ
කාර්ය වන්නේ ය.

(8) මේ පනත යටතේ ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට හැර (1) වන උපවගන්තියේ
නියමයන්ට අනුකූලව ඉදරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ වාර්තාවක
අන්තර්ගන යම්‌ තොරතුරු කාර්යාංශය
විසින්‌ පළ කිරීම හෝ යම්‌ තැනැත්තකුට දැනුමී දීම
නොකළ යුතු ය

95. (1) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා හැර හෝ වෙනත්‌
යමි ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ හෙළි කිරීමට නියම කරනු
ලැබු විට හැර, මේ පනත යටතේ කාර්යාංශය වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යමි තොරතුරක්‌ හෙළි කිරිම හෝ
මේ පනත යටතේ කාර්යාංශය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද යමී චංර්තාචක්‌ හෙං වෙනන' තොරතූරක
අධිකරණයක්‌ වෙන හෝ වෙනත්‌ ආයනනයක්‌ වෙන
ඉදිරිපන්‌ කිරීම කාර්යාංශයේ කිසිම අධ්‍යක්ෂවරයකු,
නිලධරයකු හෝ සේවකයකු විසින්‌ නොකළ යුතු ය.

(2) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා හැර හෝ වෙනන්‌
යම්‌ ලිඛිත නිතියක්‌ මගින්‌ හෙළි කරන ලෙස නියම
කරනු ලැබූ චිට දි හැර, මේ පනත යටතේ කාර්යාංශය
විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යමි තොරතුරක්‌ හෙළි කිරීමේ
හෝ කාර්යාංශය විසන්‌ ඉදිරිපන්‌ කරන ලද යම්‌
වාර්තාවක්‌ හෝ වෙනත්‌ තොරතුරක්‌ අධිකරණයට
හෝ වෙනත්‌ ආයතනයකට ඉදිරිපත්‌ කිරීම, ණය
තොරතුරු ලබා ගැනිමට බලය පවරා ඇනි යම්‌
ආයතනයක සේවයේ නියුක්ත කිසිම අධ්‍යක්ෂවරයකු,
නිලධරයකු හෝ සේවකයකු විසින්‌ නොකළ යුතු ය.”.


2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු 11

කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 23 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්නියේ
“ණය දෙන ආයතන” යන වචන වෙනුවට “ණය තොරතුරු ලබා
ගැනිමට බලය පැවරි ඇති ආයතන” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 26 වන වගන්නියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා එම
ප්‍රඥප්නියේ 26අ, 26අා සහ 26ඇ වගන්ති ලෙස බලාත්මක විය

සුතු ය :~--
**ආය නොරතුරු
සැපයිම,
කාර්යාංශය විසින්‌
අන්හ්ටවිය යතු
බව.

ම්ල්‍ය
ඔමබුඩස්මන්වරයා
විසින්‌ ආරාවුල්‌
විහාග කොට
තිරණය කළ යතු

26අ. (1) ණය තොරතුරු හෝ මුල්‍ය තොරතුරු ලබා
ගැනිමට නැතහොත්‌ කාර්යාංශයෙන්‌ වෙනත්‌ අගය එකතු
කළ සේවාවන්‌ ලබා ගැනීමට හිමිකම්‌ ඇති 7ඇආ
වගන්තියේ නිශ්චිතව දැක්වෙන යම්‌ ආයතනයක
අධ්‍යක්ෂවරයකු, නිලධරයකු හෝ සේවකයකු වන
තැනැත්තකු විසින්‌ 27( ]) (අ), (අ), (ඇ) සහ (ඉ) වගන්ති
යටතේ චරදක්‌ සිදු කර ඇති බවට ප්‍රමාණවන්‌ සාක්ෂි
ඇනි බවට කාර්යාංශය සෑහිමට පත්‌ චන්නේ නම්‌
කාර්යාංශය විසින්‌ එම ආයනනයට එවැනි යම්‌ තොරතුරු
සැපයීම හෝ වෙනත්‌ යම්‌ සේවා සැපයිම අන්හිටුවීම සඳහා
නියමයක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නියමයක්‌ කිරිමට
පෙර, (]) වන උපවගනනියේ සළ€හන' යම්‌
ආයතනයකට කරුණු ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ අවස්ථාවක්‌
කාර්යාංශය විසින්‌ ලබා දිය යුතු ය.

(3) ඉහත (1) වන ඡේදය යටනේ කාර්යාංශය
විසින්‌ භය සහ මුල්‍ය තොරතුරු ලබා දීම හෝ අනෙකුත්‌
සේවාවන්‌ සැපයීම නතර කිරීමට නීරණය කර ඇති
අවස්ථාවක එවැනි යම්‌ ආයතනයක්‌ කාර්යාංශයේ
කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ හිමි කර ගෙන ඇති කොටස්‌
වහාම මුල්‍ය මණ්ඩලය නමින්‌ පවරන ලෙස එවැනි
කොටස්‌ හිමි ණය දෙන ආයනනයකට නියම කළ

යුතු ය.

26ආ. කාර්යාංශය විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද යමි ණය
සහ මුල්‍ය පිළිබඳ තොරතුරක අන්තර්ගත තොරතුරු
සම්බන්ධයෙන්‌ /අ සහ /ආ වගන්තිවල සලහන්‌ යම්‌
ආයතනයක්‌ හෝ එම තොරතුරු අදාළ චන යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ සහ කාර්යාශය අතර ඇති වන ආරාවුලකට

ප්‍රධාන
ප්‍රඥපනියේ

23 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන
ළ්‍රඥපතියට 26අ,
26ආ සහ 26ඇ
යන අලුත්‌
වගන්ති ඇතුළත්‌
කිරිම.


12

2008 අංක 42 දරන ශි ලංකා ණය තොරතුරු

කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

අදාළ යම්‌ පැමිණිල්ලක්‌ මුල්‌ අවස්ථාවේ දී විහාග කොට
තිරණය කිරීම සඳහා මුල්‍ය ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයාට තනි
සහ අනනා අධිකරණ බලය තිබිය යුතු ය.

॥
26ඇ. (1) නියම කිරිම සඳහා මේ පනත මගින්‌
නියමිත සියලු කාරණා සමීබන්ධයෙන්‌ හෝ නියොග
සැදීම සඳහා මේ පනත මගින්‌ බලය පවරා ඇති කාරණා
සම්බන්ධයෙන්‌ අමානාවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

(92) (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ පවරා ඇනි
බලතලවල ව්‍යාජතියට අගතියක්‌ නොමැතිව පහත
සඳහන්‌ කරුණු සියල්ල හෝ ඉන්‌ යම්‌ කරුණක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු
ලැබිය හැකි ය :~~~

(අ) ?ආ ඡේදයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති ආයතන

විසින්‌ අනුගමනය කළ යුතු ආචාර ධර්ම සංග්‍රහය
නිශ්චිතව දක්වමින්‌ ;

(ආ) ණය හා මුලා තොරතුරු අදාළ චන්නේ යමී
තැනැත්තකුට ද එම නැනැත්තා විසින්‌ නය සහ
මු(්‍ය තොරතුරු වාරිතාවේ ඇතුළත්‌ දත්තයන්ට
අදාළ වැරදි සටහන්‌ අහියොගයට ලක්‌ කිරීම
සඳුහා සහ ඒවා වැරදි බවට ඔප්පු වුවහොත්‌ එම
චාර්තා නිවැරද කිරිමට ගත යුතු ක්‍රියා පටිපාටිය
දක්වමින්‌ ;

ධධ

(ඇ) නිදහස්‌ කිරීමට ඇති ණය සහ මල්‍යෲ
තොරතුරුවලට අදාළව කාර්යාංශය විසින්‌
නිකුත්‌ කිරිමට ඇති විවිධ වාර්තාවල ඇතුළත්‌
කළ යුතු වූ ද, මණ්ඩලය විසින්‌ අවශ්‍ය යයි
සලකතු ලබන්නා වූ ද. අදාළ විස්තර නිශ්චිතව
දක්වමින්‌ සහ එම රිති සහ නියෝග මේ පනනේ
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන බවට
නිශ්චිතව දක්වමින්‌ ;

--

(ඈ) මේ පනත ප්‍රකාරව කාර්යාංශය වෙන තොරතුරු
සහ වාර්තා ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ දී ආයතන සහ
තැනැත්තන්‌ විසින්‌ භාවිත කිරීමට ඇති ආකෘති

පත්‍ර සහ ආකෘනි නිශ්චිතව දක්වමින්‌.”,


2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය නොරතුරු 13
කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~ 27 චන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරිම.

(1) (1) වන උපවගන්නියේ~~~

(අ) (ඇ) ඡේදය ඉවන්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“(ඇ) මේ පනතේ විධිවිධාන හෝ එය යටනේ සාදන ලද
යම්‌ රීනියක හො නියෝගයක විධිවිධාන
උල්ලඟනය කරන;”.

ඔං

(ඈ) ඡේදයේ “කාර්යාංශයේ අධ්‍යක්ෂවරයකු” යන වචන
වෙනුවට “කාර්යාංශයේ හෝ යම්‌ ඵ්කාබද්ධ වාවසායක
හෝ සන්ධානයක අධ්‍යක්ෂවරයකු” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(ආ

(ඉ) ඡේදය ඉවන්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ජේදය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

ඹ්‌

(ඇ

“(ඉ) කාර්යාංශයෙන්‌ තොරතුරු ලබා ගැනීමට හිමිකම්‌
ඇති 7ආ වගන්තියේ නිශ්විතව දක්වා ඇති යම්‌
ආයතනයක අධාක්‍්ෂවරයකු, නිලධරයකු හෝ
සේවකයකු විසින්‌, එවැනි ආයතනයක්‌ විසින්‌
කාර්යාංශයෙන්‌ ලබා ගත්‌ යම්‌ ණය හෝ මුල්‍ය
තොරතුරක්‌, ඒ තොරතුරු හෙළි කිරීමට නමාට මේ
පනතින්‌ බලය දෙන ලද කාර්යයක්‌ නොවන යමී
කාර්යයක්‌ සඳහා යම්‌ තැනැත්තකුට හෙළි
කරන ;”,

(2) (2) වචන උපවගන්නියේ, “රුපියල්‌ එක්ලක්ෂයකට නොවැඩි
දඩයකට” යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ මිලියන ඵකකට
නොවැඩි දඩයකට” යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌.

(8

සන්‌

(4) වන උපවගන්තියේ, “57( ]) (අ) හෝ (ආ) යටතේ කරන
ලද වරදෙහි අවස්ථානුගත කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ රුපියල්‌
පනස්‌ දහසකට නොවැඩි” යන වචන වෙනුවට “(1) වන
උපවගන්තිය යටතේ වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ මිලියන
එකකට නොඅඩු” යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌.


14 2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු
කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 29 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
29 වන වගන්තිය ඉුමුයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-~
සංශෝධනය කිරීම,

(1) “ලංකා බැංකුව” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට පෙරාතුව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරූපණ ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

සහ වෙනත්‌ සේවා සැපයීමට කාර්යාංශය විසින්‌
අධිකාරිය සම්බන්ධයෙන්‌ සහ ගාස්තු සහ වෙනත්‌ දිමනා
ගෙවීමට අදාළ නියම සහ කොන්දේසි සම්බන්ධයෙන්‌
කාර්යාංශය සමඟ දායක ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වී ඇති
මේ පනතේ ?ආ වගන්තියේ විශේෂ්තව දක්වා ඇති යම්‌
ආයතනයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

*ණය ගැනුමිකරු” යන්නෙන්‌, යම්‌ ණය දෙන ආයතනයක්‌
විසින්‌ යමි තැනැත්තකුට යම්‌ ණය සීමාවක්‌ අනුමත කර
ඇති තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ චන අතර, ඔහු එම ණය මුදල
ප්‍රයෙජනයට ගනු ලැබුව ද. නැති වුව ද ඊට~~~~

(අ) සමාගමක්‌ හෝ සංස්ථාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
විට, එහි පාලිත සමාගම්‌. ආශ්‍රිත සමාගම්‌ ;

(ආ) ව්‍යාපාරයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එහි
අයිතිකරු හෝ යම්‌ කොටස්කරුවකු හෝ ඉහතින්‌
වූ අවුරුදු දෙකක්‌ ඇතුළත දී කොටස්කරුවකු වූ
නැනැත්තෙක්‌ ; සහ

(ඇ) පුද්ගලයකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, එම
පුද්ගලයා කොටස්කරුවකු වන්නේ හෝ හිමිකරු
වන්නේ යම්‌ ව්‍යාපාරයක ද, එම ව්‍යාපාරය හෝ
එම පුද්ගලයා ඉහතින්‌ ම වු අවුරුදු දෙකක්‌
ඇතුළත කොටස්කරුවකු වූ ව්‍යාපාරයක්‌ ;

(5) “මහ බැංකුව” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිවම පහත
දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~~
“ණය තොරතුරු” යන්නෙන්‌~~~
(1) ණය දෙන ආයතනයක්‌ විසින්‌ යම්‌ ණය
ගැනුමිකරුවකුට හෝ ණය ගැනුමිකරුවන්‌
කණඩායමකට ප්‍රදානය කරන ලද ණය පහසුකමි
පිළිබඳ විස්තරවලට අදාළ යම්‌ තොරතුරක්‌ ;


2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු 15
කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

(11)

(111)

(1% )

(%)

(%/1)

යම්‌ ණය ගැනුම්කරුවකූුට හෙං ණය
ගැනුම්කරුවන්‌ කණ්ඩායමකට ප්‍රදානය කරන
ලද ණය පහසුකම්‌ සඳහා අවස්ථාවෝවිත පරිදි
යමී ණය ගැනුම්කරුවකුගෙන්‌ හෝ ණය
ගැනුමිකරුවන්‌ කණ්ඩායමකින්‌ ණය දෙන
ආයතනයක්‌ විසින්‌ ලබා ගෙන ඇනි සුරැකුම්වල
ස්වභාවයට අදාළ යම්‌ තොරතුරු ;

ස්වකිය ගනුදෙනුකරුවන්ගෙන්‌ යමි
ගනුදෙනුකරුවකු හෙ ස්වකිය
ගනුදෙනුකරුවන්ගේ යමි කණ්ඩායමකට ණය
දෙන ආයතනයක්‌ විසින්‌ ඉදිරිපන්‌ කරන ලද ඇප
සහතිකයකට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ අරමුදල්‌ පාදක
කර ගත්‌ පහසුකමකට අදාළ යම්‌ තොරතුරු ;

තමා වෙනුවෙන්‌ හෝ වෙනත්‌ යමී නැනැත්තකු
වෙනුවෙන්‌ ණඝය දෙන ආයතනයකට හෝ ණය
ප්‍රදානය කිරීමේ අඅයතනයකට ණය
ගැනුමිකරුවන්‌ විසින්‌ සහ පාරිහෝගිකයන්‌
විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌ ඇප සහතිකවලට
අදාළ යමී තොරතුරු ;

පාරිභොගකයකුට ණය ප්‍රදානය කිරීමේ
ආයතනයක්‌ විසින්‌ ප්‍රදානය කරන ලද ණය
පහසුකම්‌ පිළිබඳ විස්තරවලට අදාළ යමි
තොරතුරු ;

යමි ණය ගැනුම්කරුවකුගේ හෙං ණය
ගැනුම්කරුවන්‌ කණ්ඩායමක හෙං්‌
පාරිහෝගිකයන්ගේ වනත්පොහොසන්කම්‌, විස්තර,
ණය ගනුදෙනුවල විස්තර හා ඉතිහාසය සහ ණය
ලබා දීමට ඇති සුදුසුකමට අදාළ යම්‌ තොරතුරු ;


16

2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු
। කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

(/11) කලින්‌ කල අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ තිරණය
කරනු ලබන යම්‌, ණය පහසුකමක හෝ ණය
පහසුකම්‌ වර්ගයේ ස්වභාවය මන තිරණය වෙමින්‌
සීමිත හෝ අසීමිත කාලයක්‌ සඳහා යමි ණය
පහසුකමක ඉතිහාසයට අදාළ යම්‌ තොරතුරු ;

(/1ෲ11) යම්‌ චෙක්පතක්‌ අගරුවීමේ දින සිට අවුරුදු
දෙකක කාලයක්‌ සඳහා වාණිජ බැංකුවක යමි
ගනුදෙනුකරුවකුගේ චෙක්පතක්‌ අගරුවීමට
අදාළ විස්තර සමිබන්ධයෙන්‌ වූ තොරතුරු ;

(13%) ණය ප්‍රතිපත්තිය වඩාත්‌ විධිමත්‌ කිරීම සඳහා
අදාළ බවට කාර්යාංශය විසින්‌ සලකනු ලබන
වෙනත්‌ යමී තොරතුරු ;

~~

(0) අවුරුදු දෙකක කාලයක්‌ ඇතුළත රජයේ
නියෝජා්‍යායනනයක්‌ විසින්‌ යමී නැනැත්තකුට
ප්‍රදානය කරන ලද අනුග්‍රහ පිළිබඳ විස්තර

සම්බන්ධයෙන්‌ චු යමි තොරතුරු ;

(01) රක්ෂණ සමාගමී මගින්‌ සපයා දී ඇති වූ ද, වාරික
මගින්‌ ගෙවනු ලබන්නා වු ද රක්ෂණ ඔප්පු පිළිබඳ
විස්තර සම්බන්ධයෙන්‌ වූ තොරතුරු ;

(711) ණය සහ මුල්‍ය තොරතුරු ලබා ගැනීමට හිමිකම්‌
ඇති යම්‌ ආයතනයක්‌ විසින්‌ හෝ එම තොරතුරු
අදාළ වන තැනැත්තා විසින්‌ කරන ලද ඉල්ලිම්‌
පිළිබඳ විස්තර සමබන්ධයෙන්‌ වූ තොරතුරු ;

(111) ණය ලකුණු ,

අදහස්‌ වන අතර, අදාළ තැනැත්තාගේ නම, උපන්‌ දිනය, උපත
ලියාපදිංචි වීමේ දිනය, හැඳුනුම්පත්‌ අංකය, අතිත සහ වර්තමාන
ලිපිනයන්‌, සම්බන්ධ වීමේ තොරතුරු, විවාහක, අවිවාහක බව,
කලත්‍රයාගේ නම, අනීත සහ වර්තමාන රැකියාව/ව්‍යාපාරය,
පුද්ගලයාගේ අනන්‍යතාවය පිළිබඳ වෙනත්‌ තොරතුරු ඊට
ඇතුළත්‌ වේ.”.


(3)

(4)

2008 අංක 42 ඳරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු 17
කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

“* *“ණාය ප්‍රදානය කිරීමේ ආයතනය” යන්නෙන්‌ ණය මත භාණ්ඩ
සහ සේවා හෝ උපයෝගිතා සේවා සපයන්නා වූ ද, එම භාණ්ඩ,
සේවා සහ උපයෝගිතා ණය මන සැපයීමේ දී එය ජාතික
ආර්ථිකය කෙරෙහි සිදු කරන බලපාම සැලකිල්ලට ගෙන
මණ්ඩලයේ නිර්දේශය මත මුදල්‌ විෂයය හාර අමාතාවරයා
විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලබන යමි ආයතනයක්‌ අදහස්‌ වේ ;”'.

“ලංකා සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථාව" යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය
ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌.

*“මුදල්‌ සමාගම” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණ ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~~

“ “මලා කල්බදු ආයතනයක්‌” යන්නෙන, 2000 අංක 56 දරන
මුල්‍ය කල්බදු පනතින්‌ අර්ථානුකූලව වු මුල්‍ය කල්බදු
ආයතනයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“මුල්‍ය තොරතුරු” යන්නෙන්‌, සමාගමක්‌ විසින්‌ හෝ ව්‍යාපාර
ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥා පනත යටතේ (149 වන
අධිකාරය) ලියාපදිංචි වූ වෙනත්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌
පවත්වා ගෙන යනු ලබන ශේෂ පත්‍රයකින්‌, ලාභ අලාහ
ගිණුමකින්‌, ආදායමි ප්‍රකාශයකින්‌ සහ වෙනන්‌
ගිණුම්වලින්‌ උපුටා ගනු ලැබුවා වූ ද ශ්‍රි ලංකා වරලත්‌
ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනය වෙත ලියාපදිංචි වූ
සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌ විගණනය කරනු
ලැබුවා වූ ද දත්තයන්‌ අදහස්‌ වේ ;

“මුල්‍ය ඔම්බුඩිස්මන්වරයා” යන්නෙන්‌, 2007 අංක ? දරන
සමාගම්‌ පනත යටතේ සංස්ථාගත කරනු ලැබූ
සීමාසහිත ශ්‍රී ලංකා බැංකුකරුවන්ගේ ආයතනය (ඇප)
සමාගමේ මුදල්‌ ඔම්බුඩිස්මන්වරයා යන නමින්‌
සංස්ථාපිත මණ්ඩලය යටතේ ධුරය දරන තැනැන්තා
අදහස්‌ වේ ;

“රක්ෂණ සමාගම” යන්නෙන්‌, රක්ෂණ ව්‍යාපාර කටයුතු කර
ගෙන යාම සඳූහා 9000 අංක 43 දරන රක්ෂණ
කර්මාන්තය නියාමනය කිරීමේ පනත යටතේ
ලියාපදිංචි කරන ලද සමාගමක්‌ අදහස්‌ වේ ;


18

2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය තොරතුරු
කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනත

“ණය දෙන ආයතනය” යන්නෙන්‌ :~~~
(අ) බලපත්‍රලාභී වාණ්ජ බැංකුවක්‌ ;
(ආ) බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක්‌ ;
(ඇ) මුලා සමාගමක්‌ ;
(ඈ) මුල්‍ය කල්බදු ආයතනයක්‌ ;

(ඉ) කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ (902) ක්‌ සියයට අනුවක්‌
ඉහත (අ), (ආ), (ඇ) හෝ (ඈ) ඡේදවල සඳහන්‌
යමි ආයතනයක්‌ සතුව ඇති යමි විශේෂ කාර්ය
ආයතනයක්‌ ;

(ඊ) ණය සැපයිමේ කාර්යයෙහි නියැලි සිටින්නා වූ ද
මුල්‍ය ස්ථාවරය සැලකිල්ලට ගෙන මණ්ඩලය
විසින්‌ කරනු ලබන නිර්දේශය මත මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා ණය දෙන ආයතනයක්‌ බවට, මුදල්‌
විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ප්‍රකාශයට
පත' කරනු ලබන්නා වූ ද, වෙනත්‌ යම්‌

39

ආයතනයක්‌.

(5) “ණය දෙන ආයතනය” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය ඉවත්‌
කිරීමෙන්‌ ;

ද ක බැංකුවක්‌” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට
ක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ : ~

* “බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුව” යන්නෙන්‌, 1988 අංක 30
දරන බැංකු පනතේ අර්ථානුකූලව වූ බලපත්‍රලාහි
විශේෂිත බැංකුවක්‌ අදහස්‌ වේ;”'.

7) “'ශ්‍රී ලංකා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව” සහ “ජාතික ඉතිරි කිරිමේ
බැංකුව” යන යෙදුම්වල අර්ථ නිරූපණ ඉවත්‌ කිරිමෙන්‌.


2008 අංක 42 දරන ශ්‍රි ලංකා ණය නොරතුරු 19
කාර්යාංශය (සංශෝධන) පනන

(8) “මහජන බැංකුව" යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිනිව ම
පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

** “සහභාගී වන ණය ප්‍රදානය කිරීමේ ආයතනය” යන්නෙන්‌
කාර්යාංශයේ ආශ්‍රින සාමාජිකයකු වීම සඳහා
කාර්යාංශය සමඟ ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වි ඇති ණය
ප්‍රදානය කිරීමේ ආයතනයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“විශේෂ කාර්ය ආයතනය” යන්නෙන්‌ සුරැකුම්පත්කරණය
කිරීමේ කාර්ය සඳහා සහ ඊට සම්බන්ධ හෝ ඊට
ආනුෂංගික කාර්ය සඳහා පමණක්‌ පිහිටුවනු ලැබුවා වූ
ද, භාරයක්‌ ඇතුළු සංස්ථාගත හෝ සංස්ථාගත
නොකරන ලද මණ්ඩලයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“අගය එකතුකළ සේවාවන්‌” යන්නෙන්‌, ණය සහ මුල්‍ය

තොරතුරු ලබා ගැනීමට සුදුසුකම්‌ ලන්‌ ආයනන වි

සින්‌ අවසරලත්‌ කාර්ය සඳහා ණය සහ මුල්‍ය තොරතුරු

හාවිත කිරීම පහසු කිරීමේ අදහසින්‌ හෝ ණය පිළිබඳ

වංචා සහ පැහැර හැරීමී අවම කිරීමේ අදහසින්‌ සහ

සංඛ්‍යා ලේඛනාත්මක හෝ වෙළෙඳපොල ප්‍රවනතාවක්‌

ඇති විශ්ලේෂණ වාර්තා සැපයීමේ අදහසින්‌ මේ පනතේ

7අ වගන්තියේ හෝ වෙනත්‌ යමි ලිඛිත නිතියක සඳහන්‌

ආයතනවලින්‌ ලබා ගත්‌ තොරතුරු භාවිත කරමින්‌

අනිරේක තොරතුරු හෝ සංඛ්‍යා ලේඛන ලබා දීම අදහස්‌
16. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යමි අනනුකූලතාවයක්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය මැ
බලපැවැත්විය යුතු ය. බලපැවැත්විය යුතු

බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනනවල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශය) රු. 870 කි.

(විදේශිය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳූහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
