ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1995 අංක 48 දරන
පුරවැසි (සංශෝධන) පනත

[ සඝතිකය සුටහන' කළේ 1990 සැඡ'තැම්බර්‌ මෲ 22 චණන දින]

ආණ්‌ බුටේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4909 සැප' තනැම්බර්‌ මස 24& වැනි දින ශ්‍රී ලංකා පජාතා ඟග'තික සමාජවාදී ඡජනරපයෙ'
කැසට්‌ පතුලය' 11 චනත කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශ්‍යයෙන' පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෑථිතමේන'” තුඉව්‌ මිද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ ? රජගේ ප්‍රකාශූනා කෘථිණ්‍යශයෙන”/ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ: ශත 45 යි. තැපැල්‌ ශෘඝ්තව : රූ, 1.00 සි.


19958 අංක 48 දරන පුරවැඩි (සංශෝධන) පනන

! සහනිකය සටහන' කළේ 1990) සැප'නැම්බර්‌ මස 58 වන දින]
එල්‌', ඞී,~~ඕ, 57794

පුරවැස පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්ක සමාජවාදී ජනරප්යෙ'” පාථ්ලිමේන' තුව
විසින” මෙසෙ පනවනු ලැබේ :--~-

1. මේ පනත 1901 අංක 48 දරණ පුරවැසි (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන' හඳුන'වනු ලැබේං

2. (මෙහි මිනමතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥපනිය ” යනුවෙන”? සඳඟණ'”
කරනු ලබන) පසුරවෑසි පනතෙ' 18 වන වගනෑනියට ඉක්‌ බිනිවම
පහත දැක'වේෙන අලුන' ඵශුන'/නතය මෙයසින* ඇතුළත” කරනු ලබන
අතර, එය ඒ පනතෙ' 18අ වගන'තිය වශයෙන . බලපැවැත'විය
සුතු ය :~~ .

"නේවාසික 19අ, (1) ආගාමික හා විශාමික පනතෙ' 111 වචන
ආගන්තුක කොටස යටතේ අව්රුදු පහක කාල පරිච්ඡේදයක
ක්‍රමයක සඳහා වලංගු වීසා බලපත්‍රයක' හෝ පිටසනක්‌' ප්‍රදෘ
ද වදීංචි 22ය කරනු ලැබ ඈති සහ විදෙ'ශු ආසඝෝස්ක
තැනැ තන්‌ යන සහ චෘත'නිකයන' සඳහා ආණං ඞුව විසින' අනු
සී සිය” මන කරන ලද නෙංවාසික ආගන'නතූක යෝජනා
ලිධංපදිංචි ක්‍රමයක ලියාපදිංචි කර ඈනි යම්‌ තැණනැන'
කිරීමි. තකු ශ්‍රී ලංකාවේ පරවැසියකු වශයෙන” ලියාපදිංචි
කිරීම සඳහා නියමිත ආකාරයෙන' අමාතාව්ථයා
වෙත කරන ලද ඉල'ලීමක' මන~~- |

(අ) (1) ඔහු රටේ ආර්ථික සංවර්ධනයට අර්ථ
වත'/ ලෙස දායක වී ඇනි බවට; හෝ

(11) ඔහු විද්‍යාව, අධ්‍යාපනය, ටථෛද්‍ය
විද්‍යාව, පරාමිද්‍යාව, සංගීතය,
සංහිතාය, කෘෂිකර්මය හෝ මිනෝද
ක්ෂේත්‍රව්ල දී රටේ සාමාජික හෘ සංඝ”
කෘෟතික ජීමිතයට වැදගත' අන'දමින'
දායක වී ඇති බවට ; සහ

(ආ) නියමින කාලපරිච්ඡේ දය සඳහා ඔහු ශ්‍රී
ලංකාවේ වාසය කර ඇති බවට සඝ
සාමානායෙන' ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ වාසය
කරන බවට හෝ එසේ නෙංකඞවා වෘඝය
කිරීමට අදහස්‌ කරන බවට

අමාතං5වරයා සෑහීමට පත' වුවහොත'/, ශ්‍රී ලංකාවේ
පරවැසියකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) මේ වශනතිය යටතේ' ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසි
සන' විශයෙන' ලියාපදිංචි කරන ලද තැනැත'තෑඉ'
ගෙ. ඝංඛ්‍යාව යමී වර්ෂයක දී දෙසියය නොඉක'”ම්‌
පිය යුතු අතරු සමස්ත සංඛ්‍යාව එක දහස
නොඉක්මිවිය යුතු ය.

2ි...ඩී 028240_ 8,890 (98/07)

ලුනුඹු කාය.

949 ඛන
අධඩිකාරගඹෙ
13අ අලුත්‌
චගන”"තිය
ඈතුලත”/ කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥ ප' තියේ
37 වචන
වචවගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීමි.

අනනුකූල
තාවක

ඇඟි වූ විට
සිංහල භාෂං
පාඨය
බලපැවැන' මිය
යුතු ඔව්‌,

[න

4999 අංක 49 දරන පුරචවැස (සංශෝධන) පනත

(8) විදේශ ආයෝජකයක්‌ සහ වෘත' තිකයන්‌
සඳහා ආණ්‌ ඞුව විසින අනුමන කරන ලද නවා
සිකු ආගන'තුක යෝජනා ක්‍රමයක' යටතේ ඥමී
තැනැත/තකු ලියාපදිංචි මී සිටීමේ සිද/ධිය නිසා මේ
වගනංතිය යටනෙ' ශ්‍රි ලංකාවේ පුරවැසියකු .. වශ
යෙන්‌ ඒ' නැනැත'තා ලියාපදිංචි කිරීමේ අයිතියක්‌
ඔහු මත පැවැරෙන ලෙසට තෙ'රුම්‌ නොගත
සතු සං ।

(4) ශ්‍රී ලංකාවේ ංංුර්වැසියකු වශයෙග' ලියා
පදිංචි කිරීම සඳහා වූ යම්‌ තැනැත' තකුගේ ඉල්‌ ලීම
කට අවසර දීම මේ වගන්නිය යටතෙ/ අමාත්‍ය
වරයා විසින්‌ ප්‍රනිකෂේප කරනු ලැබ්ම, අවසානාත'
මක විය යුතු අතර, යම්‌ අධිකරණයක දී විවාදයට
භාජනය කරනු නොලැබිය යුතු ය.

8. පුධාන ප්‍රඥදපංනිගඟේ' 17 වන වගන්තියේ. “ 13 වචන වගණ්නිය ශ්‌

යන චචන හා ඉලක්‌කම්‌ වෙනුවට, “18 වන .චශණන් නියං හ්‍යභෝ 23අ
වගන්තිය” යන චචන හා ඉලක්‌ කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගශන්‌'
තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනුං ලැබේ.

4. මේ පනතේ' සිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල

තාවක්‌ ඇති වුවහොත'/, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය බලපැවැත' විය

යුතු ය.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴හ෴෴෴෴෴ා෴෴෴෴෴හ෴෴෴෴ය෴෴~”. ,.්්යශ්්ශශ් ්ේෝහහසනනස්ස්ම්‌ ක්‍යයකතකාක

පාර්ලිමේන/ තුවේ සඝිංඝශල පණතු/ කෙටුම්පත චිල ඝෲ පනත/ මල චාථ්ිෂික දෘ%භ මීළ (දෙ ශිය) රු. 8/0 ඤී.

($දෝ ශිඝ) රු. 1,160 කී. අංත 256, බෞද්ධාලෝන මෘචිත, කොළඹ ”?, ර්ෂ්ගේ ප්‍රකෘණන කෘථියාංශුමක්‌

අඩිකාදි වේත සෑම්‌ මර්ෂඝකම්‌ දෙසැම්බර්‌ ඹෲ 15 වැණී දිහලි පෙර දාසක දල” ගෙළි පසුව එළඹෙන
එක එන්‌ වර්ෂය සඳහ, ඒ 0ෘෑ ඳඅඛාශත සහැකිනත.
