ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1984 අංක 48 දරන ශ්‍රී ලංකා
කූඩා කර්මාත්ත මණ්ඩල
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ ඝහනිකය සටහන' කළෙ' 19814 ජූලි මෲ 2 වග දින]

ආණ්‌ බුවේෙ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4981 ජූලි මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡජාතාණන'තික සමාජවාදි ඡනරසජයේශැසට

11 වචන කොටේ අතරේකයක' ම්ශයෙණන” පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයෙ'/ මුද්‍රණ දෙපෘර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන රදී

2කාළඹ රජ්සේ ප්‍රකාශන කාංරයාංශයෙන*' මිළ දී ලබාගන හැක

මළ : ශත 065 යස. තැපැල්‌' ශෘඝු' නුව ; යුතු 75 යි,


4981 අංක 49 දරන ශ්‍රී ලංකා කුඛබා කර්මාණ න මණ ඛල
(සංඝ මාගන කිරීමේ) පනන

[ සහතිකය සටහ~' කළෙ 1981 ජූලි මස 2 චණන දින]

එල. සඕ. 98780

ශ්‍රී ලංකා කුඞඩා කර්මාන'න මණ බලය සංඝ ථාගන කීරිම සඳහා වූ
ෂනතකි.

“ ශ්‍රී ලංකා කුඞා කර්මාගත මණ්‌ ඞලය ” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන හා සඳහන කරනු ලබන සංගමයක්‌, එකී සංගම්යෙ" සාමා
ජීකයන' එකග වූ රීති අනුව එකී සංගමයට සම්බන්‌ ධ සියලු පරමාථඊථ
හා කරුණු එලදායී ලෙස ක්‍රියානත/ මක කිරීමේ හා කර ගෙන යාමේ
කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌' ශ්‍රී ලංකාවේහි පිහිටුවා තිබූ හෙයින්ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබූවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද,
එඵ' පරමාර්ථ හා කරුණු කීපය මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගම්ය විසින්‌'
සාඊථකව ක්‍රියාන්‌ මක කර හා කර ගෙන ගොස්‌ ඇති හෙයින' සහ
එකී සංගම්ය සංස්‌ ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙයින”
දා එකි ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජනණ අරීථසිද/ ධිය සඳහා වන හෙයින්‌'
ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරජ්යේ පාථිලිමේන්නතුව විසින්‌
මේසේ' පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 14984 අංක 48 දරන ශ්‍රී ලංකා කුඞා කර්මාණග'ත
මණ්ඛඞල ( සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවේණන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මික මනු “ මණ්ඞලය ” යශනුවෙහග්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) ශ්‍රී ලංකා කුඛඞා කර්මාන්ත මණ් ඞබලයෙ” දෘනට සාමාජිීකයන' ව
සිටින නැනැත්‌්තණන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්‌ ථාපනය කරණු ලබන
සංස්‌ථාවට මින මනු සාමාජ්කය”න' වශයෙන බඳවා ගණු ලබන
තැනැන'තන', මේ පනන ආරම්භ වන දිනයෙහි සිට සහ ඉන්‌ පසුව,
(මේහි මින මතු “ සංස්‌ ථාව ” යනුවෙහෆ' සඳහන” කරනු ලබන) ශ්‍රී
ලංකා කුඞා කර්මාන ත මණ්ඞලය යන නාමය සඟ අභිධානය යටතේ
අවිච්ඡින්භ පැවැත්‌ මක ඇති සංස්ථාපිත මණ්‌ බලයක්‌ විය සුතු
අතර, සංඝ ථාව්‌ විසික්‌ හා සංස්‌ ථාවට විරුද ධඵ්‌ එම නෟාමයෙන'
සියලුම අධිකරණයන ගි නඞු පැවරීම්‌ හෝ පවරනු ලැබීම කළ යුතු ය ;
එමෙන' ම කරනු ලැබ්ය හැකි ය. තවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැණීමට
හා පාවිචිචි කිරීමට ද එය සංඝ ථාවේ කැමැත්‌ න අනුව වේනස්‌ කිරීමට
ද සංස්‌ථාවට සම්පූර්ණ බලය සඝ අධිකාරය ඇත'' තේ ය.

8. සංස්‌ ථාවේ පොදු පරමාර්ථ වූ කලී ~~

(අ) සංස්ථාවේ සාමාජීකය2/ අතර නිෂ්පාදන සහ නිෂ්පාදිත
ද්‍රවා හෝ සකඟඝ්‌ කරණ ලද ද්‍රව්‍ය සහ බඞු විකිණීම, මිලදී
ගෑණනීම්‌ හෝ අනැවීගත කිරීම පිළිබඳ සියලුම සංඛ්‍යා ලේ ඛන
එකතු කිරීමෙන්‌ හා දුක්ගැනවිලි ගැන සහනයක්‌ සෙවීමේන්‌
ශ්‍රී ලංකාවේ වෙළෙඳාම වැඞි දියුණු කිරීම, ඊට ධෛර්ය දීම
සහ ආරක ෂා කිරීම ;

9~$-:.ඒ 54744-_-12,225 (81 /01)

පූර්විකාව.

ලහුඞු නාමය.

ශ්‍රී ලංකා

කූඛා කථිමාක්ත
මණ්ඞ්ලය
සංස්ථාගත
කිරීම.

සංස්ථාවේ
පොද
පරමාර්ථ


2

1981 අංක 48 දරණ ශ්‍රී ලංකෘ කුඹඞා කර්මාණ'ත මණ්ඛල

(සංඝ මාගන කිරීමේ) ෂනන

(ආ) සියලම වාණ්ජ්‌ ප්‍රශ්න හෝ ඒ හා සම්බන'/ ධින කරුණු

සම්බන/ ධයෙන' වූ දැනුම සහ තොරතුරු හා අදහස්‌
හුවිමාරූව්‌ දිරිගැන වීම, පුළඑල්‌ කීරීම, ව්‍යණපංත කිරීම හා
චැඩිදියුණු කිරීම සහ එහි සාමාජිකයන/ පුහුණු කිරීමට,
ඔවුනට සහාය වීමට හා උපදෙස්‌ දීමට මධ්‍ය සංවිධානයක්‌
පිහිටුවීම ;

(ඇ) කාරීමික සුභසාධන කටයුතු, කාඊය මණ්‌ බල කළමනාකරණය

සහ සෙ'වා ණියුක්ති පරිපාලනය ද ඇතුළුව, කළමනාකරණ
විද්‍යාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම, අනුබල දීම සඝ දියුණු කිරීම ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ වෙළෙඳාමට, නිෂ්පාදනවලට සහ කර්මාන්තවලට

සම්බන්‌ ධ සියලු ප්‍රශ්න සලකා බැලීම ඒ වාට බලපාන
වා්‍යවඟ්‌ ථාදාඨකත වය සහ වෙනත්‌ පියවර ගැනීම ප්‍රවර්ධන
යට හෝ ඒ සම්බන'ධයෙග/ නියෝප්ණයණන'/ කිරීමට උන්සාහ
ගැනීම්‌ සහ ඒ' හා සම්බන/ ධ සංඛ්‍ය ලේ ඛන සහ චෙනත්‌
තොරතුරු රැස්කිරීම හා සංසරණය කිරීම ;

(ඉ) සමීක්‌ ෂකයන/ පතන කිරීම සහ බඞු සහ වේළෙඳ බබඞු

සමීක්‌ ෂණය කිරීම සඳහා සහ සමීක' ෂණ චාර්තා, මූලාරම්භ
සහනික, බර සහ පරිමාණ පිළිබඳ සහතික ණිකුන්‌ කිරීම
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්‌ වීම ;

(ඊ) කම්කරු නීති සහ නියෝග පිළිබඳව සාමාජිකයන්‌ ට උපදෙස්‌

දීම සහ සහාය දීම සහ කම්කරු විනිශ්චය සභා, අධිකරණ,
කමිකරු දෙපාර්තමේන'/ තුව හෝ වෙනත' දෙපාර්තමේන්තු
වක/ හෝ බලමණ්ඞලයක්‌ ඉදිරිපිට පැවැත්‌ වෙන කම්කරු
ආරාවචුල්‌වල දී සාමාජ්කයන/ චෙනුවෙන'/ පෙනී සිටීම සහ
ඔවුන/ ට කීති සහාය පිළියෙළ කර දීම ;

(උ) බේරුම්‌ කිරීමේ මණ්‌ බලයේ තීරණවලින' බැඳීම්ට්‌ කැමති,

සාමාජිකයන්‌ සඳහා බේරුම්‌ කිරීමේ මණ්‌ ඞලයක්‌ පිහිටුවීම
සහ වෙළෙඳාමේන', වාණිජ හා කරථරීමාණ/ තු කටයුනුවලින්‌
පැන නැගෙන ආරාවුල්‌ සහ මත ඝෙ' ද නිරවුල්‌ කිරීමට
භාර ගැණීම ;

(ඌ) දෝශන, පන'ති සඝ විභාග පැවැන වීම සඳහාත කළමනා

කරණය සම්බන්‌ ධ ශිෂ්‍යත ව සහ වෙනත්‌ ත්‍යාග ප්‍රදානය
කිරීම සඳහාත්‌ පහසුකම්‌ සැලසීම මෙන ම කුශලනා සහතික
ණිකුත්‌ කිරීම සඝ චවිධායකයන්‌ ලෙස කියුක්‌ තව සිටින
තැනැත්‌තන' තුළ වැඩි කාර්යක ෂමතාවක්‌ ඈති කිරීමට
දිරිගැන' වීම ;

(එ) වාණිජ වෘත තීන සඳහ) පුහුණුවක්‌ ලැබීමට කැම්තී තැනැත'

නණන'ට සහඝාය දීම සඳහා ශිෂ්‍යත' ව්‌ පිහිටුවීම සඝ එවැණකි යම්‌
කාර්ශයක' සඳහා ආධාර සඝ පරිත්‍යගයන/ භාර ගැනීම,
එවැනි යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා යම්‌ මුදලක්‌ ආධාර වශයෙක්‌
හෝ පරිත්‍යාගයක්‌ වශයෙන්‌ ලත” යම්‌ අරමුදලක භාර
කරුව, ආරක්ෂකයන/ සහ කළමකනාකරුවන' ලෙස ක්‍රියා
කිරීම සහ සාමාන්‍යයෙන'/, යම්‌ භාරයක්‌ පිළිබඳ වගකීම
පිළිගෑනීම හා එය ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සහ භාරකාර ධ්‍ර්‍යය
පිළිගැනීම ;


1981 අංක 40 දරණ ශ්‍ර ලංකා කුඛඞා කර්මාඞන'න මණ බල 8
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) ෂනත

(ඒ) සේවා නියුකනයන'/ බඳවා ගැනීම සහ පුහුණු කිරීම සඳහා
වෙළෙඳ, වාණිජ සහ කුර්මාතත සේවා ඹයෝජකයන ට

,පහසුකම්‌ සැලසීම ;

(ඹ) සංස්‌ ථාවේ වැඩකටයුතු සහ වාඊතා හෝ එ' හෘ සම්බන්‌ සිත
යම්‌ ලියවිලි, ප්‍රකාශ, සංඛ්‍යාලේ ඛන, පාඨ ග්‍රන්‌ ථ, නිබන' ධන
හෝ විෂයයන්‌ සිංහලෙන්‌, දෙමළෙන්‌ හෝ වෙන යම්‌
භාෂාචකින/ සම්පාදනය කිරීම, මුද්‍රණය කිරීම, පළ කිරීම,
බැහැර දීම හෝ බෙදා හැරීම සහ කර්මාන' ත, වෙළෙඳාම
කළමනාකරණය සහ ඊට සමාන විෂයයන්‌ ට අදාළ පොත
පනින යුන්‌ පුස්තකාලයක්‌ පිහිටුවීම ;

(ඹ්‌) නිෂ්පාදනය සෲ වෙළෙඳාම සඳහා අවශ්‍යෲ අමු දඳ්‍රවා
සපයන/ නෝ විය හැකි තැනැත්‌ තන්‌ සහ ගැනුම්කරුවන්‌
විය හැකි තැනැත්‌තන' අනර සම්බන්‌ ධතාවයක්‌ ඇති
කිරීම සහ අමු ද්‍රව්‍ය ආඉයනය කිරීම සඳහා ආනයන බල
පත්‍ර හා සහනදායංක ආනයන බදු ,ප්‍රමාණ ඉල්‌ ලා සිටීම ;

(ක) වචෙළෙඳ පොළ සමීක්‌ ෂණ කිරීම සඝ දෙ ශීය කාර්මික සඟ
වෙනත්‌ නිෂ්පාදන අපනයන ප්‍රවර්ධනය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ
අපනයන ආයනන සහ වෙනත්‌ රටවල ආනයනකරුවණ්‌
ගේ මෘථ්ගයෙන' සාකච්ඡා පැවැත වීම ;

(ග) සංස්‌ ථාමබේ සාමාජ්කයකන' වෙනුවෙන්‌ හා ඔවුන සඳහා
ආණ්ඩුව සහ වේනත/ සංවිධාන සමග මහජන සම්බන්ධතා
පමන වා ගෙන .යාම සහ පාරිභෝගික සභා සංවිධානය කිරීම
සග සාමාජ්කයන්‌ ගේ නිෂ්පාදන ගැන ප්‍රසිද/ සියක්‌ ලබා
දීම ;

(ච) අමු ද්‍රව්‍ය වැවීමේ කාර්යය සඳහා සුදුස ඉඞම්‌ ලබා ගැනීම්‌
පිණිස ආණ්ඞුව සමග සාකච්ඡා පැවැත්‌]වීම සහ එම කාථියය
සඳහා සුදුසු ඉඞම්‌ ලබා ගැණීම ;

(ජ්‌) සම්පූර්ණයෙන/ ම හෝ කොටසක්‌, සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට
සමාන පරමාර්ථ ඇති සංස්‌ථාගත කළ හෝ සංස්‌ ථාගන
නොකළ වෙන යම්‌ සංගමයකට, පුද ගලයකුට, ව්‍යාපාරික
ආයනනයකට හෝ මණ ඞඛලයකට දායකවීම, එහි සාමාජීක
යන්‌ මීම්‌, ඊට සහනාධාර දීම සහ ඒ සමග සහයෝගයෙක්‌
ක්‍රියා කිරීම සහ සංඝ ථාඛේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනයට තුඩු දිය
හැකි යම්‌ තොරතුරක්‌, කරුණක්‌, අයිනිවාසිකමක්‌ ඝෝ
දෙයක්‌ එම සංගමයෙන්‌, පුද/ ගලයාගෙන්‌, ව්‍යාපාරික
ආයතනයෙන්‌ හෝ මණ ඞඛලයෙන' ලබා ගැනීම හෝ ඊට

දැනුමී දීම ;

(ට) සංස්‌ථාවේ පරමාඊථ හා අරමණුවලට සමාන පරමාර්ථ හා
අරමුණු ඇත්තා වූ දේ ශය හෝ විදේ' ශීය වෙනත්‌ යම්‌
සංවිධානාන්‌ මකු මණ්‌ බලයක්‌ හෝ විශේෂිත නියෝජ්‍යා
යනනයක' සමඟ අනුබද/ධ වීම, සහයෝගීිව ක්‍රියා කිරීම,
ඒ' කාබද/ ධ වීම, සහ ශ්‍රී ලංකාවේ නොයෙක්‌ නොයෙක්‌
ප්‍රදේශවල ශාඛා පිහිටුවීම සහ සංඝ ථාව සමග අණනුබද/ධ


4 1984 අංක 49 දරන ශ්‍රී ලංකා කුඛා කර්මාඞණන මණ්ඛල
(සංස්‌ ථාගන කිරීමේ) ජනන

වීම සඳහා හෝ සංඝ ථාව විසින්‌ කලීන්‌ කලට නීරණය
කරනු ලබනු ආකාරයෙන්‌ ඒ ශාඛා පාලනය කිරීම, අධික
ෂණය කිරීම, පරිපාලනය කිරීම සහ ඒ වාට සහාය දීම
සහ සංස්‌ ථාවේ අභිමනය පරිදි ඒ ශාඛා අවලංගු කිරීම,
චසා දැමීම හෝ අන්‍යාකාරයකින' අවසාන කිරීම සඳහා
විධිමිධාන සැලැස්‌ වීම ; සහ

(ඞ) ශ්‍රී ලංකාවේ කුඞා කර්මාන්‌ නවල ස්වාර්ථයට හෝ ඔඨනපකට
හෝ ඉහන කී පරමාර්ථ හෝ ඉක්‌ යම්‌ පරමාඊථයක'/ ම්දුන්‌
පමුණුවා ගැනීම සඳහා හෝ සාමාන්‍යයෙණන ශ්‍රී ලංකාවේ
වේළෙඳාම, වාණ්ජාය, නිෂ්පාදන සහ කර්මාක්‌ නු යනු කට
යුතුවල යහපත, ආරක්‌ ෂාව හෝ ප්‍රගනිය සඳහා හෝ අවශා
හෝ ශගිනකර හෝ ආනුෂංගික චෙනත්‌ සියලු දේ චල්‌ කිරීම.

සංස්ථාවේ 4, (1) සංස්ථාවට පහත සඳහන' බලනල ඇත තේ' ය :~~
බලතල.

(අ) සංඝ ථාවේ කාර්ය සඳහා කොන දේ සි රහිතව හෝ
කොන්‌ දේ සි සගිතව, දායක මුදල්‌ සහ සියලු ආකාරයේ
නෑගි ඉල්‌ ලීම ඝහ පිළිගැණීම ;

(ආ) සංස්‌ ථාවේ කාර්ය සඳහා ඇප ඇනිව හෝ නැතිව මුදල්‌
ණයට ගැනීම හෝ ලබ-ං ගෑනීම ;

(ඇ) සංස්ථාවේ මුදල්‌ හෝ සංස්ථාවට භාරදෙනු ලබන ඕනෑම
මුදලක්‌ (නිශ්චල දේපළ උකඟ්‌ කිරීම්‌ ද ඇතුළුව)
සංස්‌ ථාව විසින්‌ කලින? කලට තීරණය කරනු ලබන
ආයෝජණනවල, එසේම තීරණය කරනු ලබන ආකාරයකින්‌
ආයෝජණය කිරීම ;

(ඈ) මිලට ගැනීමක, හුවමාරූවක, ත්‍යාගයක, නෙඝ්‌ තමේන්‌ තු
නීයාදනයක ප්‍රකාර හෝ අන්‌ ආකාරයකින්‌ යම්‌ කවර
ඝෝ දෝ පළක්‌ අන්‌ කර්‌ ගැනීම සහ එවැනි දේ පළ විකිණීම,
උකස්‌ කිරීම, බදු දීම, හුවමාරෑ කිරීම හෝ අන ආකාරයකින්‌
බැහැර කිරීම ;

(ඉ) සංස්‌ ථාවේ කාර්ය සඳහා අව්ශ්‍ය චන හෝ සංස්‌ ථාවේ
කාර්ය මණ්ඞලයඥට ණිචාස සැපයීම සඳහා අවශ්‍ය වන යම්‌
ගොඩනැගිලි ඉදි කිරීම, වෙනඟ්‌ කිරීම සහ බත්‌ තු කිරීම ;

(ඊ) අවශ්‍යයයි සංඝ ථාව විසින්‌ සලකනු ලබන සියලුම ණිලධරයන්‌
සහ සෙ චකයන්‌ සංස්‌ ථාඛ්ට පත්‌ කිරීම සහ සේ වයෙන්‌
පහ කිරීම හෝ ඔවුන්‌ගෙ සෙ'ංවය අවසාන කිරීම සහ
සංස්‌ ථාව විසින කලින්‌ කලට නීරණය කරනු ලබන වැටුඡ/,
විශ්‍රාම වැටුප්‌, පාරිතෝෂික සහ දීමනා ඔවුන්‌ ට ගෙවීම ;

(උ) සෟඝ්ථාමේ සිවි හෝ සිටින නිලධරයන'ට හෝ සේෙ'ඛකයන ට
ඝෝ ඒ තැනැත්තන්‌ ගේ ඔශාතීන්ට හෝ ඔවුන' ගෙන්‌
යැපෙන්‌ නන්‌ ට දීමනා, පාරිනෝෂික, විශ්‍රාම වැටුප'
හෝ වෙනත්‌ ප්‍රනිලාභ දීම පිණිස යම්‌ අරමුදලක්‌ හෝ
යෝජනා ක්‍රමයක්‌ පිහිටුවමිම හෝ එවැනි අරමුදලකට හෝ
යෞජනා ක්‍රමයකට දායකවීම ;


1981 අංක 48 දරන ශ්‍රී ලංකා කුඛා කර්මානන මණ්ගලල ॥
(සංඝ ථමාගන කිරීමේ) පනත

; ථෟ) සදුසු යයි සංස්‌ ථාව සලකුන ආකාරයකින', ශ්‍රී ලංකාවඛවේන'
පිටත සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා
කලින' කල විධිවිධාන සැලැස්වීම, සෲ විශේෂයෙන්‌, සදුස
යයි සිතන කාර්යය සඳහා සහ ණියමයග'/ උඞ, සංඝ ථාවේ
ඈටෝර්නි බලකරුවකන්‌ ඝෝ අණනුයෝජිනයන” වීමට යම්‌
තැනෑතතකු හෝ තැනැත/නත' පන කිරීම ;

(එ) සංසථාවේ පරමාථරථ ප්‍රවර්ධනය සඳහා සංඝ ථාපින හෝ
සංඝ ථාපිත නොවන යම්‌ තැනැතතෙක්‌, සමිනියක්‌ හෝ
පුද“4ගශල මණ්ඞලයක්‌ සමග හෝ යම්‌ ආණ්ඩුවේ දෙපාර්න
මේන' තනුවක්‌ හෝ පළාත' පාලන ඇයනනයක්‌ සමග යම්‌
ගිවිසුමකට ඇතුල්‌ වීම ;

(ඒ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉදිරියට ගෙන යාම පිණිස, යම්‌ දේපළඤ'
සංස්ථාවට දෙනු ලැබුවේ යම්‌ කොන'දෙ'සියකට හෝ
හාරයකට යටත' වද, ඒ කො දෝ සිය හෝ භාරය පිළ
ගැණීම සහ ක්‍රියාත/ මකු කිරීම ;

(ඔඹ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ කිසි පරිදි සහ කාර්ය සාධක ලෙස
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝගෲ සියලු දේවබල්‌
කිරීම.

(92) සංස'ථාමේ බලනල සියලුම අවස ථාවනශි දී, ඒ බලතලවලට
අදාළ යම්‌ ලිඛිත නිතිව්ල විධිවිධානවලට යට්ත'ව්‌, ක්‍රියාත්‌ මකු කුළ
යුතු ය,

5. (1) සංඝ ථෑවේ තන/ කාලයෙහි බල පවත' භා ජීති අනුව්‌
තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන යම්‌ තැනැත/ තැන ගණනකින' සමන්විත
වන කළමනාකාර සභාවක විසින්‌, සංස්‌ථාවේ තත කාලයෙහි බල
පවන නා රීතිවලට යටත'/ ව, සංස්‌ ථාවේ කටයුතු පරිපාලන්‍ය කළ
සුතු ය.

(38) මෙ පනත ක්‍රීයාන්‌ මක චන බේලාවෙහි බුර දරන මණ්ඞලයෙ
කළමනාකාර සභාව සඝසංඝස' ථාවේ ප්‍රථම කළම?£2ාකාර සභාව චන්නේ ස.

6% (14) ම්‌ ,පනන ක්‍රියාත්‌ මක වනු වේලාවේ ඳී මණ්‌ ඞබලයෙ” සංමං
ජිකයකු වූ සෑම නැනැත'නකුම්‌ විසිඟ' සග මෙයිහ්‌ සංසංථ:පනය
කරනු ලබන සංඝ ථාවට ඉන පසුව සාමාජිකයකු ලෙස විධිමත්‌ පරිදි
ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන සෑම තැඟැත'  තකුම විසික්‌ සිය නාමය සට
හන්‌ කරවා ගත යුතු ලේඛනයක්‌, කළමනාකාර සභාව මිසිණ්‌ පවත
වාගෙන යාමට කටයතු සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(8) නාම ලේ බහංයෙහි පහන සඳහඟ්‌ වීස්තර අඞංගු විය
යුතු ය ;~~
(අ) එක්‌ ඵක්‌ සංමෘාජ්කයෑගේ ගම, ලිපිනය සහ රක ෂාව ;

(ආ) සාමාජ්කයකු ලෙස යම්‌ තැනැත්‌තකුගෙ/ නම්‌ නාම්‌ ලෙඛන
සෙ' සටහන කරන ලද දිනය ; සහ

(ඇ) යම්‌ තැනැත'නකුගේ සාමාජිකත්‌ ව්‍ය අවසාන චූ දිනය,

කළම්තාකෘර
සභාව.

සාමාජික
නාම ලේඛනය,


සංස්ථාවේ
රීති.

මණ්ඩලය විසින්‌
ගෙවිය යුතු
මුදල්‌ සංස්ථාව
විසින්‌

ගෙවිය යුතු බව
යුග මණ්ඩලයට
අයවිය යුතු
මුදල්‌

සංස්ථාවට
ගෙවීය යුතු
බව.
සංඝ්ථාවේ
ආදායම සහ
දේපළ
යෙදවීමී.

0 1981 අංක 49 දරන ශ්‍රී ලංකා කුඞා කරමාන'න මණ ඛල
(සංඝ මාගතන කිරීමේ) ෂනන

7. (1) සාමාජ්කයන/ ඇනුළන්‌ කර ගැනීම, ඉල්‌ ලෘ අස්‌ වීම, විශ්‍රාම
යාම හෝ නෙරපීම සඳහා සහ සංස්‌ ථාවේ කටයුනු කළමනාකරණය
කිරීම සඳහා සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා සංස්ථාව
විසින්‌ කලින” කල යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී පැමිණ ඡන'දය දෙන
සාමාජිකයන්‌ ගේ තුනෙන්‌ දෙකකට නො අඹු ඡන්දයෙන්‌, මේ
පනතේ' විධිවිධානමබලට අනනුකූල නොවණ රීනි සැදීම නීත්‍යනුකූල
වනනේ ය. එකී රීනි, එසේ' සෑදීමෙන' පසු, එවැනිම රැස්වීමක දී ඒ
ආකාරයෙන්‌ ම වෙනඝ්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම, ඒවා
සංශෝධඛනය කිරීම හෝ පරිටිජික්න කිරීම හෝ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(9) මේ පනත ආරම්භ වචන දින බල පැවැත වූ මණ්‌ ඞලයේ ඊීනි
මේ වගන'/තිය යටතේ සාදන ලද, සංඝ්‌ ථාවේ රීති ලෙස සලකනු
ලැබ්ය යුතු අතර ඒ රීති වෙනඝ්‌ කිරීම, ඊට යමක එකතු කිරීම,
ඒවා සංශෝධනය. කිරීම, පරිච්ඡින න කිරීම හෝ මේ පනත යටතේ
සාදනු ලබඛණ ඊති මගින්‌ ඒවා ප්‍රතියෝජනය කිරීම කරනු ලැබිය
ගැකි ය.

(95) සංස්‌ ථාවේ සාමාජ්කයන්‌ සංස්‌ ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ විය
යුතු ස.

8. මෙම පනත ක්‍රියාත්‌'මකු වන වේලාවේ දී පවත නෘ වූ මණ් ඞ
ලයේ සියලුම ණය සඟ බැරකම්‌ සංස්‌ ථාව විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කළ
යුතු අතර මණ්‌ බලයට අය විය යුනු සියලු ණය, හෝ ගෙවි යුතු
දෘයක මුදල්‌ සහ සාමාජික මුදල්‌ සංස්ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

09, සංස්‌ ථාමව්‌ ආදායම සහ දෝ පළ හුදෙක්‌ සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ
නංවාලීම පිණිසම යොදාං ගත යුතු අතර ඉක්‌ කිසිම කොටසක්‌,
සංඝ ථාවේ සාමාජ්කයන' ට ලාභාංශ, ප්‍රසාද මුදල්‌ හෝ වෙනත්‌ ලාභ
වශයෙන්‌, කෙළින්ම හෝ අන්‍යාකාරයකින ගෙවීම හෝ පැවරීම
කරනු නො ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, මේ වගන තියේ විධිවිධාන මගින්‌ ~~

(අ) සංස්‌ ථාමේ යම්‌ භිලධරයකුට හෝ සේ වා නියුක්‌ තයකුට හෝ
සංස්‌ ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකුට, සංඝ ථාවට කරන ලද යම්‌
සේ වාවක්‌ වෙනුවෙන්‌, සද්‌ භාවයෙන්‌ යම්‌ සාධාරණ සහ
කිසි පාරිශ්‍රමිකයන' ගෙවීම්‌ ;

(ආ) ණයට දෙන ලද මුදලක්‌ චෙනුවේ‌ පවනින වාර්ෂික බැංකු
පොලී ප්‍රමාණය නොඉක්‌ මචන ප්‍රමාණයක්‌ අනුව පොලී
ගෙවීම හෝ සංඝ ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු විසික්‌ හෝ
සංස්‌ ථාවේ සාමාජ්කයකු යම්‌ සමාගමක ප්‍රාග්‌ ධතයෙන්‌
සියයෙන්‌ එක්‌ කොටසක' නොඉක්‌ මවන කොටස දරන
සාමාජිකයකු චන අවස්‌ ථාවක ඒ සමාගම විසිට්‌ සංස්‌ ථාවට
කුලියට දෙන ලද ඝ්‌ ථානූයක්‌ සඳහා සාධාරණ සහ ණීසි
කුලියක්‌ - ගෙවීම ;


1981 අංක 49 දරන ශ්‍රී ලංකා කුඛබා කර්මාන/ත මණ'්ඞඛල 7”
(සංස්‌ මාගන කිරීමේ) ඝසනත

(ඇ) තම කටයුතු හෝ යුතුකම්‌ ඉටු කිරීමෙහිලා හෝ සංස්‌ ථාවේ
පරමාර්ථ 25ංචාලීමෙහිලා, සංස්‌ ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු,
කිලධරයකු හෝ සෙ වා නකියුක'තයකු විසින්‌ දරන ලද විය
දම්‌ නැවත ගෙවීම්‌

වලක්‌ වනු නො ලැබිය යුතු ය.

30. සංස්‌ථාවේ එක්‌ එක්‌ සාමාජ්කයකුගේ බැඳීම ඔහුගෙ
සාමාජිකත්‌ ඵ කාල සීමාව තුළ උද'ගතචවන සංඝ ථාවේ ඟගුණු
දෙනුවලට සහ ඒ සාමාජ්කයාගෙ*ඉ'” සංස්‌ ථාවට අය විය යුතු වාර්ෂික
දාඝක මුදලට හෝ මුදල්‌ වලට වැඩියෙන' රුපියල්‌ දෙසිය පනහක්‌
වූ මුදලකට සීමා විය යුතු ස :

එසේ වුවද, එකී බැදීම්‌ සීමාවට සංස්ථාවේ වෘරෂික වියදම්‌ පිළිබඳව
චන යම්‌ ඌනතාවයක්‌ පියවීම සඳහා සංස්‌ ථාවේ රීති යටනේ/ ශෙමන
ලෙස ඒ සාමාජිීකයාගෙන'” ඉල්‌'ලා සිටිනු ලැබිය හැකි යම්‌ ආධාරයක'ං
ඇතුළත' නො වහන ය,

31. කළමනාකාර සභාඛේ යෝජනා සම්මුනියක බලය පිට සහ
කළමකාකාර සභාවේ සාමාජිකයන'” දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස සංස්‌
ථාවේ මද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර ඒ සාමාජ
කයන' දෙදෙනාගෙන්‌ එක්‌ අයකු සභාපති විය සුතු ය. එකී සාමාජ
කයක්‌ දෙදෙනා පැමිණ සිටීමේ ලකුණක්‌ වශයෙන එකී සාධන පත්‍ර
යෙහි තම නම අත්‌ සන' කළ යුතු අතර එම අත'/ සන/ කිරීම, සාක්ෂි
කරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තකුගෙ' අත' සඟ'/ කිරීමට බාගිර්ව්‌
විය යුතු ය.

12, මේ පනතේ' සඳහන්‌ තැනෑත' තන්‌ ඝඝ ඔවුන්‌ වෙතින්‌,
ඔවුන්‌ මාර්ගයෙන' හෝ ඔවුන්‌ යටතේ'/ ශගිමිකම්‌ කියන චෙනත්‌
තැනැත තන්‌ හැර, ශ්‍රී ලංකා ප්නරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඛලයක
හෝ සංඝ ථාවක හෝ වෙන යම්‌ තැනැත්‌ තකුගේ' අයිතිවාසිකම්වලට
මේ පනතේ ඇතුළන' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නො
විය යුතු ය.

සාමෘජ්කයන'/ ගෙ
බැඳීම්‌ සීමාව,

සංස්‌ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය
සුතු ආකැරය,

ජනරජයේ ඝෘ
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‌ ෂා
කිරීම,


*

ද,

 ෴ ෴෴

෴෴෴෴෴෴෴ා෴෴෴ි෴ඔි්‌෴ල෴෴බබබබව්ම්්්කතෂනනනතතනා
සහ නීනිවල වාර්ෂික දායක මීළ (දේශීය) රූ, 30 ණි.
පෙ, 500, රජයේ ප්‍රකාශුන කාථඊයාංශයේ අඩිකාරි වේත

පෘරලිමේන්‌ නුවේ පනන්‌ කෙටුම්පත්‌ වල
(විදේශීය) රු, 40 කි. කොළඹ 1, නෑ,
සෑම වර්ඝයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 19 වෑණි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුච එළඹෙන එක්‌ ඒ

වර්ෂය සඳහා ඒ වා ලබාගත හැකිස,
