ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ
- පාර්ලිමේන්තුව
1989 අංක 49 දරන
සුතිකාධාර (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1985 නොවැම්බර්‌ මස 20 බත දින]

ඈආණ ඞඩුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4985 නොවැම්බර්‌ මස 5 බමැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාණ ත්‍රික සමාෘඡජ්චවාදී ජනර්පං -'
කැසට්‌ සත්‍රගඹෙ' 11 බන කොටසේ අනිරේකයංක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ ඉදපාරිතමේකන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත ගැකු

මිළ: ශන 60 යි නැපැල්‌ ගශාඛඞ්තුට :; ශත 29 ඹ


1889 ලංක 49 දරන සූතිකාෘාඛාර (සංශෝඛන) ෂනත
[ සහතිකය සටහන කළේ 1989 නොවැමබර්‌ මෲ 50 චණ දින]
එල්‌. ඞී.~~~ඕ, 21/84.
සූනිකාඛාර ආශාපනතන සංශෝධණය කිරීම සඳහා වූ පනනකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ/' පාර්ලිමේන' තුව
විසින' මෙසේ පනචමචනු ලැබේ :~~~

14. මේ පනත 1989 අංක 48 අරන සිතිකාධාර ( සංශෝධන)
පනත යහුවේන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1954 අංක 608 දරන පනත මගින'/ අවසන වරට සංශෝධිත
(මෙහි මින'මනු ප්‍රධාන ප්‍රඤක්‍පජතිය යනුවෙනා හඳුන්‌ වනු ලබන)
සූතිකාධාර ආඥඝාපනතෙ'/' 5 ව්‍ය වගන්තිය මෙයිහ්‌ ඉවන” කරනු
ලබන අනර ඒ වේනුචට මෙහි පහන ඈ ක්‌ වචේන වගන තිය මමේයින
ආදෝශ කරනු ලැබේ :---

ගො බාර 8. යම්‌ ස්ත්‍රියකට සූතිකාධාර ගෙවනු ලැබීමට
කිනම්‌ සාල ගිමිකම්‌ ඇත්‌තෙ” යම්‌ කාලසීමාවකට දු ඒ කාල
සිමාවකටද සිමාව්‌ පහන දැක්වෙන පරිදි විය යුනුය :---~

ඝණ වග.

(අ) ප්‍රසූතියෙන' සජිමී දුරුවකු බිහි මුම්හොත්‌
සහ ඒ ස්ත්‍රියට ඒ ප්‍රසූති දිනය චණ මිට
දරුවකු නොමෑනි නම්‌ හෝ එක්‌ දරුවකු
පමණුක' සිටී කම්‌, ප්‍රසූනි දිනය ද ඇනුළුව
ඒ දිනය දක්‌ චෘ ඝති දෙකක' දං ඒ දින
සෙක්‌ ඉක'බිතිවම්‌ සත දහයක්‌ උ ඝන
ආකාරයෙන' සනි දොලහක්‌ ;

(ආ) (1) ප්‍රසූතියෙන' සජිවී දරුවකු බිහි ව්‍රව
හොත' සහ ඒ ස්ත්‍රීයට ඵ්‌ ප්‍රසූති දිනය
වහ මිට අරුවන' දෙදෙනකු හෝ ඊට
චැගි සංඛ්‍යාවක සිටී නම්‌; හෝ

හි නොවුව

ප්‍රසුනී “නය දූ ඇතුළුව ඒ දිනය දාක'වා සනි
දෙහක'ං සහ ඒ. දිනයෙන' ඉක්‌ බිතික්‍මම සත
හතරක ඝන ආකාරයෙග' සනි හයක්‌ :

එසේ වුවද (අ) ඡෙ දයෙහි සහ (ආ) ඡේ දූයෙහි
සඳහුණන' ඉහන කී සති දෙකේ' කාලසීමාව ඇතුළත
යම්‌ දින ගණනක'/ ඒ ඝ්තිය, ස්වකීය සෙ'වා
ණියුක්‌'තියෙනි සේ වය කුර ඇති අවස්‌ථාවක,
ප්‍රසුනියෙන්‌ පුසුච්‌, අවස්‌ථාවේ චින පරිදි ඉහන කී
ඝති දහා හෝ ඝනි හභනරේ කාලසීමාව අවසණ”

1 - ඒ 1861: 9. - 5,200 (852 /1())

ලුහුඬු නාමය.

1440 වන
අධිකාරයේ

ච්ගන්‌ තිය
ප්‍රතියෝජනය
හරීම,


ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' නියෝ

්‌ බන විගන'කිය
සංගිශාඞකැ

රෝ

1989 අංක 41) දරන සූතිකාධාර (සංශෝධන) පනත

මීමේහ” ඉක්‌ බිනිවම, එළඹෙන දිනයෙන' ආරම්භව
ඒ දින ගණන සඳහෑ සූනිකාධාර ඉගච්නු ලැබීම්ට,
ඈයට හිමිකම නබිය යුතුය.

(2) (1) ඵන උපච්ගන'තියෙ (අ) ඡෙ'දයෙ'
සඳහන” සනි දොලහේ' කාලසීමාව තුළ දී හෝ
(ේා) ඡේ දයෙ' සඳහන' ඝති හය” කාලසීමාව
තුළ දී හෝ යම්‌ ස්ත්‍රියක මිය ගියහොත', සූතිකා
ධාර ගෙවිය යුත්තේ ඇයගේ මරණය සිදු වූ
දිනය ද ඇතුළුව, ඒ දිනය නෙක පමණකි, 7”,

9. 1981 අංක 58 දරන පනතින' අව්සන' වරට සංශෝගින ප්‍රධාන
ප්‍රඥප'තියෙ' 6 චන වගන්නිය, එහ (1) වන උපව්ගණභ නිය ඉව්න
කර ඒ මවේණුව්ව මෙහි පහත දැකචේෙන උපචගශණනනිය ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින' වැඩිදුරටත්‌ සංශෝධනය කරන ලැබේ :-~~~

“ (1) (39) චනත හා (4) මන උපවගන්තිචල විධිවිධාණවලට
යටත්ව ගැහැණු කමිකරුවකුගේ සඝේ වායෞෝෆ්ක මිසිඟ්‌ ඒ කම්කරු

(අ) ප්‍රසනියෙන්‌ සජීවී දරූචකු බිහිවුවනොත්‌ ඝහ ඒ කමීකරු
ස්ත්‍රියට ඒ ප්‍රසූනි දිනය මන විට දරුමකු නොමැති නමද
හෝ "එක දරුවකු පමණක' සිටී නම්‌, ප්‍රසූතියට පෙරාතුව්‌ ම
වූ සනි දෙකක කාලසීමාඛච අඟ ඇයගෙ පසුති දිනයෙන්‌
ඉක' බීතිව ම එළඹෙන සන දහැරඟහ, හාලසීමාව යන සම්‌
පූර්ණ කාලසීමාව සඳහා ද ; සහ
(ආ); (1) ප්‍රයුතියෙන' සඵ්වි දරුවකු බිහි වුවහොත්‌ සහ ඒ කම්කරු
සංතීයට ඒ ප්‍රසුති දිනය මච්න මීට අරූච්ණන්‌ ඉදුදෙණකු
හා? දරුවන දෙදෙනකුට වැනි සංඛ්‍යාවන්‌ හෝ සිටී
නම්‌ ; හෝ

(11) ප්‍රසූනියේන' ඝඵ්වී

ප්‍රසූතියට පෙරාතුවමම ඝති දෙකක කාලසීමාව සහ ප්‍රසූනියෙන්‌'
ඉක්‌ ඕනිව්ම සති ඝභත්‍යකු කාලසිමාච්‌ යනු සම්ප්‍රථ්ණ කාල සී
සඳහා ද, නියමිත අණු ප්‍රම “අක්‌ අනුව සූනිකාධාර ගෙවිය යුතු ය :
ච්ම්‌ වූ, (අ) ඡේ දය සහු (ලං) ඡේදයේ ඝ
දෙකේ කාලසීමාව ඇතුළත, ඇයගෙ සෙවා න නියක්තියෙන යම්‌
දිනයක්‌ තුළ සේ ටය කර ඇනි අටස'ථෘව්ක, ඈඝට්‌, ඒ දිනය ඳහා ද
අදාළ කාලසීමාවෙන' ඒ දිනය ට කලින' වූ ॥

සඳහා දු ඇයගෙ” දරු ප්‍රසූනියෙග” ඉඟ බිනිව, සූතිකාධාර ලංබීමට්‌

හිමිකම නිබිය යුනු ය.”.


198% අංක 4) දරණ සූතිකෘධාර (සංශෝධන සඝණන 8

4. 1951 අංක 58 දරන පනතින'” අවසණ/ චර්ට සංශෝධිත, ප්‍රධාන
ප්‍රණඝප'තිගේ 7 වචන වගන'නිය, මෙහි පහන ඇඈඇක'වේෙන පරිදි මේසිනං
වැඩිදුරටත්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~

(අ) ඒ වගන නියෙ (2) වචන උපවගන' තිය ඉවන' කූර ඒ' චෙනු
ච්ට මෙනි පහත ඇඟක වෙන උපවගන්'නිය ආදේශ
කිදීමේන' ;~~

“ (9) දරු ප්‍රසූතියක්‌ සිදු කළ ගැහැණු කම්කරුව්කු
විසින, ඒ දරු ප්‍රසූනිය සිදු වී සතියක්‌ ඇතුළත, ඒ ප්‍රසුතිය
සිදු ව්‌ දිනය, ඇයගෙ' සෙ වායෝජකයාට ඇැනුම්‌ දිය යුතු
අනර්‌ ඈයට සේවා ණියුක්‌ නියෙන' බැහැරව සිටීමට හිමිකම්‌
ඇති දින ගණන කීරණය කිරීමේ කාර්යය ඝඳහා, ඒ ප්‍රසූතිය
සිදු වූ දිනය වන විට ඇයව සිවි දරුවන්‌ සංඛ්‍යාව හිශ්චිතව
දෑනුම්‌ දිය යතු ය ; ” ; තච්ද

(අ) ඒ විගන්නියෙ' (4) චින උපව්ශන්නිය ඉවත්‌ කොට්‌ ඒ
වෙනුවට මෙහි පහත දුක්චෙණ උපම්ගන'ංතිය ආදේශ

කිරීමේන' :--~

* (4) (1) වන උපව්ශන'තියු යටතේ හෝ (9) ඛන උප
ම්ගන'තිය යටතේ දැනුම්‌ දීමක්‌ ගැහැණු කම්කරුවකුගෙන"
ලැබුණු විට, සේවායෝජක මිසින්‌ ඒ ගැහැණු කම්කරුවාව~~~

(අ) ප්‍රසූතියෙන්‌ සුජ්වී දරුවකු බිහිවුවහොත්‌ සහ ප්‍රසූති
දිනය වන මිට ඇයට දරුවකු නොමැති නම්‌ හො
එක්‌ දරුවකු පමණක්‌” සිටී නම්‌, ප්‍රසූතියට පෙරානු
වම ඝනි දෙකක සඟ ප්‍රසුූනියෙන' ඉක්‌ බිතිව්ම්‌ සැගි
දහයක්‌ උ;

(ආ) (1]| ප්‍රශසූභිඥ ඥඟ'” සජීවි අරුවක බිහිව්ව්හොන්‌ සහ ඒ
ස්නියට ඒ ප්‍රසූතනි දින චින විට දරුවන දෙදෙ
නකු එහ? ඊට වැසි සු-බඛ්‍යාවක්‌ ඝිටි නම්‌ ; හෝ

(11) ප්‍රසූනියෙන'” සඟිවී දරුවකු බිහි නොවුම්හොත්‌'
ප්‍රසුතියට පෙරාතුවී්ම ඝහි ඉදාකුක සහ ප්‍රසූතියෙන්‌

ඉක' බිනිව්ම සනි භතරක්‌' ද

ඇයගේ සෙ වා නියුක්‌්නතියෙන' බැහැරච්‌ සිටීම්ට්‌ අවසර දිය

ඒසෙ' වුවද, එව්‌ණි ගැහැණු කම්කරුවේක්‌' (අ) ඡේදයේ සහ (ආ)
ඡේ දඟේ සඳනන'ං ඉහත කී සති දෙකෙ කාලසීමාව ඇතුළත ඇයගෙ
සේවා ණනීයුකනතියෙහි යම්‌ කිසි දින ගණනක්‌ සඝසෙව්ය කර ඈනති
අවස්‌ ථාවක, ප්‍රයුනියෙන' පසුව අවස ථාවෝචිත පරිදි ඉහත කී සති
දහසඟෙ හෝ සනි හතුරේ කාලසිමාව අවසණ' මීමේඤ ඉක්‌ බිනිව්ම
එළඹෙන දිනයෙන' ආරම්භවූ ඒ දින ගණන, ස්වකීය සේචා
ණියුක්‌ තියෙ බැහැද්ව්‌ ඩිටිම්ට ඇයට අච්ඝර දිය යුතු ය. ”.

ප්‍රධාන

ප්‍රහප්‌ නිසේ

? වචන චගුන' නිය
සංශෝගිතය
කිරීම.


෴෴. ෴෴෴෴෴-...෴෴~

්‌ආ෴හ෴෴ය෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ා෴ධස්‍ය්‍යෂ

1පෘර්ලිමේන' තුමවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල ඝෲ නීතිවල වාථ්ඝක දෑයක මිළ්‍ර (දේ ගිය) රු, 190 2.

'(මිදේ ශිය) රු, 200 කි. කොළඹි 4, නෑ. පෙ. අංක 500, රජුගෙ ප්‍රකාශන කාර්ඝාංශල” අධිකාරි වචෙත

ඟැම චර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැණි දිනට පෙර රූයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන ඒක්‌ එක
වර්ෂය සදඳුහැ ඒවා ලබාගන හැකිය.
