"₹ *.
ඈ ගෙ මණ

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනර්ජයේ

පාරලිමෙන්තූට

1992 අංක 43 දරන
අල්‌~හාජ්‌ එන්‌. ඵම්‌. බුහාඊදින්‌ පදනම
(සංස්ථාගත කරීමෙ) පනත

[සහතිකය සවටහන' කළේ 1192 අගෞස නු මස 51 චන දින]
ආණ සුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය සරන ලදී...
1092 සැප'තැම්බර්‌ මස 04 වැනි දිනං ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ක්‍රික ඝමාජ්වාදී ජනරජයේ
ශැසට්‌ පත්‍රයේ 11 චුන කොටසේ අතිරේකයක්‌' වශයෙන්‌' පළ කරන ලදී.
ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේක්තුමේ මුද්‍රණය කරන ලෑ

එකාළඹි, ර්ජයේ ප්‍රකාශන කාඊයාංශුයෙන්‌ මිළදී ලබා ශත ගැක,

මළ ;: ශත 00 සි. * නැපැල්‌ ගෘඝ්‌ තුම ; රූ. 1.00 ද


ද෴

1993 අංක 48 දරන අල්‌ -ඝාජ්‌ එක'. මමි. බුහාර්දීන' පදනම
(සංඝ'මාගත කිරීමේ) පනන

[ සහතිකය ඝටහැන”' කළෙ' 1992 අගෝස' තු මස 84 වන දින]
එල්‌. ඞී.._-ඕ. 219/90

අල්‌ ~හාජ්‌ එන'. එම්‌. බුහාර්දින්‌ පදනම සංඝ ථාගන කිරීම සඳහා
ව්‌ පතතකිං

“ අල්‌ -භාජ්‌ එන. එම්‌. බුහාරඊ්දීන' පදනම” යකුවෙන සඝඳුන්චකු
ලබන හා සඳහන කරනු ලබන සංගමයක්‌ එකී සංගමයෙ' සාමාජි
කයණ' එකග වූ රීති අනුව එකී සංගමය හා සම්බන්‌ ධ කරුණු
ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාන'මකු කරගෙන යෑමේ කාථඊයය සඳහා මෙනෙක්‌
කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේහි පිහිටුවා ගෙන තුබූ හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාඊථ හෘ කරුණු සඳහා ද
එ' පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගම්ය විසින්‌ සාථථ
කව ඉටු කර සඝ ක්‍රියාත්මක කර්ගෙඟ ගොඹ්‌' ඇනි හෙයින' සහ
එම සංගමය සංඝ ථාගුත කරණු ලැබීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඈති හෙයින'
ද එකී ඉල්‌ ලීමට ඉඞ දීම මහජන යහපත සඳහා වන හෙයින්‌' ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරපජ්යෙ' පාර්ලිමේන' තුව
විසින මෙසේ පණවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1995 අංක 49 දරන අල -හාජ්‌ එන්‌. එම. බුහාර්දීන”
පදනම (සංඝ'ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්‌ වනු ලැබේ.

5 මේ පනත ක්‍රියාත්‌මක කිරීම ආරම්භ වචන දින සිට හා
ඉන්පසු, (මෙහි මින/මනු “ සංගමය ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු
ලබන) අල්‌ ~හාජ්‌ එණන'. එම්‌. බුහාර්දීන' පදනමේ දෑනට සාමාජික
යණ්ව සිටින තාක්‌ තැනැත්තන?” හෝ මෙයින්‌ සංඝ ථාපනය
කරණු ලබන (මෙගි මින මතු “ සංස්‌ථාව ” යනුවෙන්‌" සඳහන'
කරනු ලබන) සංඝ ථාවට සාමාජීකයන/ වශයෙන්‌' මින මතු ඇතු
ළත/ කරගනු ලබන නැනැත/තනන' “ අල්‌ -හාජ්‌ එන්‌. එම්‌. බුහාර්දීක්‌
පදනම ” යන නාමය සඝ අභිධානය යටතෙ' අවිච්ඡිනඟ පැවැත්‌.
මක්‌ ඇනි සංඝ ථාවක' බවට පන'/වණ අතර, එකී සංඝ ථාපිත නාම
යෙන්‌' එය විසින්‌ ද එයට විරුද'ධව්ද සියලු අහිකරණවල නඞු
පවරනු ලැබිය හැකි ය. තවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමේ ද එය
පාවිච්චි කිරීමේද ස චකීය අභිමතය පරිදි එය මේනසඝ්‌ කිරීමේද
පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඊට ඇත තෙ' ය.

8. පදනම පිහිටුවීම අරමුණු කොටගත' පොදු පරමාර්ථ පහත
දැක්වෙන පරිදි විය යුනු යයි මේයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) ඉස්‌ ලාම්‌ ධර්මය හැදෑරීම නංවාලීම ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ ජ්නතාව අතදේ පවත නා සමාජ්මය ගෘ චේණනත'
විෂමතාවන' දුරුකරලීම සඳහා කටයුතු කිරීම ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතෘවගේ' අධ්‍යාත' මික, ආගමික, සංඝ්‌' කෘණින
සමාජයීය හා ආර්ථික ශුභසාධනය නංවාලීම ;

පූර්විකාව,

ලුහුඹබු නාමිඥ

අල්‌'~සාජ්‌
එන. එම්‌.
බුහාඊදින්‌
පදනම
සංස්‌ ථාගත
කිරීම්‌.

පදනමේ
පොදු
පර්මාථී්ථ,


2 3992 අංක 45 දරන අල්‌ -සාජ්‌ එහ, එම්‌. බුහාරිදින පදනම
(සං: ථාගත කිරීමි) පනත

(ඈ) ජනවාර්ගික සුභදතාවය, ජාත්‍යන'තර මිත්‍රත්‌වය හා අව්බෝං
ධය මර්ධනය කිරීම සහ ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාව අතර විනය
ගරුක භාවය හා ආත'/ම විශ්වාසය පිළිබඳ හැඟීම්‌ තහවුරු
කිරීමට කටයුතු කිරීම ;

(ඉ) ඉස්‌ලාම්‌ ධර්මය පිළිබඳ තරභ, දෝශන, සාකච්ඡා, දර්ශන
සහ ප්‍රදර්ශන සංවිධානය කිරීම, නංවාලීම සහ එඒ'ංවාව
ඞඩඬෛර්ය දීම්‌ සහ ඉස්‌ ලාම්‌ ධර්මය පිළිබඳ වාර සංග්‍රහ,
සඟරා, අත'පොත'/, පත්‍රිකා සහ වෙනත්‌ ප්‍රකාශන මුද්‍රණය
කිරීම හා ප්‍රකාශයට පත' කිරීම්‌ ; |

(ඊ) ඉස්‌ ලාම්‌ ධර්මය හැදෑරීම සහ ප්‍රචාරය කිරීම සඳහා පුස්තකාල
ඟා කියවීම්‌ ශාලා පිහිටුවීම්‌ ;

(උ) උසස' අධ්‍යාපනය හැදෑරීම සඳහා තරුණය:2'ට මුදල්‌ ආධාර
දීම සඝ ශිෂ්‍යත'වච ප්‍රදෘණය කිරීම ;

'(ඌ) නරුණයන'ට ස්වකීය චවෘන/නිය හැකියාව සහ
දක'ෂතා වර්ධනය කර ගැණීමට හැකිවනු පිණිස චෘත'නීය
අභ්‍යාස මධ්‍යඝ ථාන පිහිටුවා පාලන්‍ය කරගෙන යෑම සෲ
එවැනි මධ්‍යස්‌ථාන පිහිටුවා පවත'චා ගෙන යාමට ආධාර
කිරීම ;

(එ) අධ්‍යාපනය නණගාසිටුවීම්‌ අරභයා ක්‍රියා කරන පාසල්‌,
මධාස'ථායය සහ චේනන'” එබඳු ආයනන පිහිටුවා ඒ'වා
පාලනය කිරීම සහ එ'වා පවන'වාගෙන යෑම සම්බන්ධ
යසෙන' ආඞඛාර කිරීම්‌ ;

(ඒ) අධ්‍යාපන කට්යුතු තඟගා සිටුමීමේ කාර්යයයනශි ණිරන
තැණනැන'තන'ගෙ' හැකියාවන්‌ සඟ කුසලතාවන' වැඩි

දියුණු කිරීම සඳහා සහ පර්ඝෙ හණ කටයුනූුවලට ආධාර
කිරීම්‌ ;

(ඞඹ) අරාබි භාෂාව සඝ සාහිත්‍ය සහ ඉස්‌ ලාම්‌ ධර්මය සම්බන'ධ
යෙ” කරනු ලබන හැදෑරීම්‌ සභ පර්යේෂණ කටයුතු
දිරි ගැන'වීම සහ වර්ධනය කිරීම ;

(ඕ) ශ්‍රී ලංකාවේ මුස ලිම්වරුන' සඳහා ශුද්ධ වූ මක'කාහ වින'දනා
ගමන' සංවිධානය කිරීම, ඒ'වා වැඞ්‌ දියුණු කිරීම්‌ සහ ඒ'
සඳහා දිරි ගැණ වීම ;

.((ක) ආරෝග්‍යශාලා සඝ මාතෘ ණිවාආඝ පිහිටුවීම්‌ සහ එ චා පච්ත/ වා
ගෙන යෑම්‌;

(ග) ආබාගිතයන' බවව පත වූවන' පුනරුන'ථමාපනය කිරීම්‌
සඳහා ආධාර කිරීම්‌ ;

(ච) ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාවට නකොමිලයෙ' වේදෲ පහසුකම්‌ සැල
සීම සහ නොමිලයෙ' සෞඛ්‍ය කඳවුරු පච්ත'වා ගෙනයාම්‌ ;

(ජ්‌) අනාථ කිවාඝ, වැඩිහිටි නිචාස සහ අසරණ නිවාස පිහිටුවෘ
එ'වා පවත වාගෙන යෑම ;


කේ

1992 අංක 49 දරණ අල්‌ -හෘජ්‌ එන. එම්‌, බුහාර්දීන්‌ පදනම 8
(සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

(ට) ස්චකීය ' නිකාගහ ' උන සවය සඳහා මුදල්‌ අවශ්‍ය වචන
මුස්‌ ලිම්‌ කාන්‌ තාචන්‌ ට මුදලින්‌” ආධාර කිරීම ; සහ

(ඞ) ශ්‍රි ලංකාවේ මුස ලිම්‌ ජනතාව වෙනුවෙන්‌ ' ජනාසා ' යහ
සාධක අරමුදල නමින' අරමුදලක්‌ පවත'වාගෙන යෑම්‌
සඟ එය පාලනය කිරීම.

4. පදනමේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බැංකු ගිණුම්‌
මිවෘත කිරීම, පවත වාගෙන යාම සහ වැසීම්‌ ද, ඈප ඇනිව හෝ
නැතිව මුදල්‌ ණයට ලබ:ං ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද පරිත්‍යාග සහ
ආධාර මුදල්‌ භාර ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද ස්වකීය අරමුදල්‌'
ආය්‍යෞෝජනය කිරීමේ ද පදනමේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා අචමචශ්‍ය
භිලධරයනභ' සහ සේවකයන්‌ සේවයට බඳවා ගැනීමේ, සෙ'වයෙහි
යෙදමීමේ සහ සේවයෙන' පහ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව පදනමේ
පරමාර්ථ සියල්‌ ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ප්‍රචර්ධනය කිරීම සහ නංවා
ලීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ - උචිත කවර වුවද සියලු ක්‍රියා කිරීමේ ද
කයුටතු ඉටු කිරීමේ ද කර්තව්‍ය ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ දා බලය, මේ
පනතෙගශි සහ චෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක අඞංගු විධිව්ධානවලට
යටත/වච සංඝ ථාවට ඇත්තෙ' ය, “2

5. (4) පදනමේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම, පාලනය කිරීම
සහ පරිපෘලනය කිරීම, පදනමේ තන'/ කාලයෙ බලපචත' 23 රීති
චලට යටත' ව පදනමේ මහා සභාව මිසින්‌ එකී රීතිවලට අනුකූලව

තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන සාමාජීකයක්‌ නව දෙනෙකුට නොඅඞු
සංඛ්‍යාවකින්‌' සම්භවිත වූ මණ්‌ බලයක්‌ චෙත පැවරෙන නෙ' ය.

(9) මණ්ඩඞඩලයෙ'/ කාරය සියල්‌ලම හෝ ඉන්‌' කිසිවක්‌ මණ්‌ ඞලයේ
සභාපති, උපසභාපති, ලේකම්‌ සහ භා ඞාගාරික ඇතුළු මණ්‌ බලයේ
සාමාජිකයන්‌ ගෙන' යවහ' පිරිසෙයින' පස' දෙනෙකුගෙන්‌ සම්න්‌ වින
චූ විධායක කමිටුවක' වෙන පැවරීමේ බලය මණ්ඞලයට ඇනි අතර ඒ
මණ්ඞලයේ මහ පෙන වීම අනුව ස චකිය කටයුතු ඉටු කළ සුතු ය. |

(9) පදුනමේ ප්‍රථම මණ්‌ බලය මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම්‌ ආරම්භ
චන දිනයට පෙරාතුචව්ම්‌ වූ දිනඟයේ' දී ධුර ඇඈඇරෑ සංගමයේ අධ්‍යෲක ඡෂ
මණ්ඞලය මිය යුනු ය, ඔවන'ගෙ' නම්‌ මේ පනතෙගී උපලේ ඛනයෙහි
කභිශ්චිතව දකංචා ඇත'තෙ' ය. ॥।

0, (4) පදනමට සාමාජිකයන්‌ ඇතුළු කර ගැණීම, ඔවුන ගෙ
ඉල්‌ ලා අස්‌ වීම සහ ඔවුන' නෙරපීම සඳහා ද නිලධරයන්‌”, අධ්‍යක්ෂ
මණ්‌ ඩලය, විධායක කමිටුව තෝරා පත'කර ගැනීම සඳහා ද පදනමේ
විමිධ නිලධරයන්‌ ඝහ සේ චකයන' සෙ'වයට බඳවා ගැංසීම,
සෙ'ව්යෙ' යෙදමීම සහ සේවියෙන්‌' පහ කිරීම සඳහා ද සාමෘභ්‍ය
යෙන' පදනමේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ එහි පරමාර්ථ
ඉටුකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ ද මේ පනනෝ සඟ
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොව්‌'නා

පදනමේ
සාමාන්‍ය
බලනල.

පදනමේ
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම්‌.

පදනමේ
රීති.


පදනම විසින
චංචල සඝ
හිශ්‌ චල
ඉදපළ

හැකි බව්‌,

ඬංගම්යඝට
ඉගවනු ලැබ්ය
ඝුතු සහ
සංගමය මිසින'”
ලගෙවනු ලැබිය
සුතු ණය,

පදනමේ
මුද්‍රාව.

ප්නරජයේ සහ
අන්‍යසන' ගෙ
අසිනීවාසිකම
ආරක'හා

කිරීම.

4 1992 අංක 48 දරන අල'-හාජ්‌ එන'. එමි. බුහාර්දීන' පදනම
. (සං මගන කිරීමේ) පනත

වූ ද රීනි, පදනමේ යම්‌ මහා සභා රැඟ වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන'දය
දෙන සාමාජ්කයන'ංගෙන' තුනෙන' දෙකකට නො අබු ඡන'දයෙන*
කලින' කල පදනම විසින' සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන'නෙ' ය. එවැනි
ඊනි සාදනු ලැබීමෙන්‌' පසු එවැනිම රැස'වීමක දී එවැනිම ආකාර
යෙන ඒවා කිවැරදි කිරීම, වෙනඝ්‌ කිරීම ඒ'චාට යමක එකතු
කිරීම, එ'වා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡිනන කීරීම කරනු
ලැබිය හැකි ය,

(2) පදනමේ සාමාජිකයන්‌ පදනමේ රීතිවලට යටන' විය.
සුතු ය.

7. යම්‌ මිළට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ඉතස්තමේන' නු නියාදනයක”
හෝ අන්‍යාකාරයකින' පදනම සතු වන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළක්‌ හාර ගැනීමට සහ දැරීමට භීනියෙනගිලා පදනමට බලය
ඇති අතර, එවැනි සියලූ දේපළ, ඒවා විකිණීමේ, උකස්‌' කිරීමේ, බදු
දීමේ, හුවමාරුකර ගැනීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීමේ
පූරණ බලය ඇනිව, මේ පනතෙ' කාඊය සඳහා පදණම විසින” දැරිය
යුතු ස.

8. මෙම පනත ක්‍රියාත' මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයේ' දී සංගම්යෙ' පැවති සියලුම ණ්‍ය සහ බැරකම්‌ පදනම-
විසින ගෙවනු ලැබිය යුනු වචන අතර, එදිනට සංගමයට අය විය යුතු
සියලුම ණය හෝ ගෙවිසඝ යුතු දායක මුදල්‌ මේ පනතෙ'/ කාර්ය සඳහා
පදනම්ට ගෙවනු ලැබිය යුතු වනනේ ය.

9්‌. පදනමේ මුද්‍රාව්‌-~~

(අ) විධායක කමිටුව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන ආකාරයකට
වෙනස කරණු ලැබිය හැකි වන්නෙ ස ;

(ආ) විධායක කමිටුවේ අනුමැනිය පරිද්‍රි සහ විධායක කමිටුවේ

| සාමාජිකයන” දෙදෙනෙකු ඉදිරිපිටදී මිස කිසිම සාධන පත්‍රය
කට හෝ ලියම්ල්‌ලකට නොතැබිය යුතු වන අතර එකි.
තැනැත'තන' නමණ්‌ පැමිණ සිටි බවට සලකුණක' වශ
යෙ? එකී සාධන පත්‍රඝ හෝ ලියවිල්ලේ නම නම
අත' සන' කළ යුතු වන්නෙ ය, එවෑනි අන'සන' කිරීමක
සාක ෂිකරුවකු වශයෙන්‌'' යම්‌ තැනැත්නකුගෙ' අත'ංඝන
කුට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

10, මේ පනතනෙ' සඳහන තැනැත'තන' සෲ ඔවුන' වෙතින'/, ඔවුන”
ගෙ' මාර්ගයෙන' හෝ, ඔවුන” යටතෙහි නිම්කම්‌ කියන වෙනත
නැනැත'/තන' හැර ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජා මණ්‌ බලයක
හෝ සංස'ථාවක හෝ මේනයම්‌ තැනැත'නඟ' ගේ අයිනිවාසිකම්වලට
මේ පනතනෙශ ඇතුළත' කිසිවකින' හානියක' හෝ බලපෑමක්‌ හෝ
නොවිය යුතු වන'නෙ' ය.


ගණ ෆ්‌ වහන වැ ග්‌ 2 ෴෴෴෴

1992 අංක 49 දරන අල'-හාජ්‌ එන'. එම්‌, බුහාර්දීන9 පෂඳනම ඈ
(සංසඝ'ථාගත කිරීමේ) පනත

34. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනභනුකූල-
'තෘවක' ඇති වුවහොත' එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත'ෆිස

කුතු ය.

(1) සභාපති

(11) උපසභාපති

(111) ලේ කම්‌

(197) භෘණ්‌ ඞාගාරික

(%) මීධඩායක කමිටු සාමාජික
(1) මණ්ඞලයේ සාමාජීිකයක්‌ ...

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති බූ විට
සිංහල භෘණ
පාඨය
බිලපැවැත මිය
උපලෙ'ඛුනඛඥ සුතු බව්‌.

[5(8) වචන චගන'”තීය]

- අල්‌-හංඡ්‌ එන”. එම්‌. බුහාර්දීනෑ මහතා.
*-) අල්‌ -හාජ්‌ එන'. එම්‌. අබ්දුල' හමිඞ්‌ මහතා.

ඵ්ස'. එල්‌. එමි, හාලින මහතා

*--; එම්‌. ඉමිවියාඟ' බුහාඊදීන” මහතා.

එම්‌. එඟ්‌'. එම්‌. හුසේ' නුදින* මහතා,
එම්‌, යූ. එම්‌, පෘරීස්‌ මහතා,

ඒ, එච්‌. එම්‌. අස සෘඊ මගතා.

€, සී. එම්‌. £පලිල' මහතා.

ඉම්‌, එල', එම්‌, ජවුදීපර්‌ මහතා.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය෴෴්‍යයයෙතසභ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ං""*0බටටෂාවක්‍ෂතතතතත

පෘථලිමේන්‌්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත'/ වල වාථිෂික දෘසක මිළ (දෝ ශින) රු, 870 4

( විදෝ ශීය) රු, 1,460 කි. අංක 209, බෞද්ධාලෝක මාවත, කොළඹ ”, ර්ජයේ ප්‍රකාශන කාථිරෲයම්‌,

අසිකෘරි මවෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිගට පෙර දෑයක මුදල්‌ නෙවා පසුම එළඹ
එක්‌ එක' බර්ෂය සඳහා ඒ චා ලබාගතා හැකිය.
