(පැදාඅඅපපපක්‍්ක්‍ක්‍්ක හන

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
_ පාර්ලිමේන්තුව

1990 අංක 49 දරන
පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය ඝටහන කළේ 1900 නොමැම්බදඵ්‌ මඝ 20 වචන දින]

'ඈආණ බඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4900 නොවැම්බර්‌ මඝ 90 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රඡාතාන' ත්‍රික සමාජමබෘදී ජනරප්යේ ගැසම්‌
ෂත්‍රඹෙ' 11 චන කොටඟේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

අකොළඹ ථපජයේ ප්‍රකෘශන කාංරයාංශයෙන' මිලදී ලබාගත ඔැණිී

මිළ : ශත 90 යි. | තැපැල්‌ ගාස්‌තු; රු, 4,00 යි.


1900 අංක &8 දරන පිරිවැටම්‌ බදු (සංශෝධන) පනත

[සභනිකය සටහන' කළෙ' 1000 නොවෑ මිබුර්‌ මිස 29 මන මින]
එල', ඨී.~ඕ, 69/89

3981 අංක 00 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු ෂනන සංංගශෝඛධණය කිරීම සඳහා වූ
පණතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන'/ තුව
මිසින්‌ මෙඟේ පනවනු ලැබේ :---

- 1. මේ පනත 1990 අංක 43 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) අෆසුඩු නෘම්ය. ග්‌
'සඝනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, (මෙහි මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රණඥප'තිය ” යකනුවේෙන' සඳහන්‌ 1981 අංක 69
කරනු ලබන) 1981 අංක 69 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු පනතේ 5 වනු දරන පනතේ'

॥ූ 5 ව
මගන'නිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු වගන තිය
ලැබේ :---- නය ;

(1) ඒ වශන්නියේ' (1) වන උපවගන' තියෙ'~~~

(අ) (ඇ) ඡේ දය “ රක ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌ පවත චා ගෙන
යනු ලබන නැනැත'තඟු සම්බන බයෙන්‌ වන විට
ජීවිත රක ෂණය සම්බන'” ධයෙන' ලබා ගන නා ලද
හෝ ලබාගන හැකි, චාර මුදල්‌ හැර මුළු මුදල්‌ ප්‍රමා
ණය ඇතුළත' මේ” ඝන වවණ වෙනුවට “ රක්‌ ෂණ
ව්‍යෲපාරයක්‌ පවන/වා ඉගන යනු ලබන තනැඟැන්‌
නුකු සුම්බන/ ධයෙන' වචන මිට,~~

(1) ජීවිත රක්‌ ඝණය ; සහ

(11) වැඞ්‌ වබර්ජනයකිග”, කැරැල්ලකින', මහජන
කැළඹීමකින”? හෝ කස්තවාදී ක්‍රියාවලින්‌
සිදු වූ අලාභවලට හෝ විකාශයට ප්‍රතිපක'/ ෂව
වැඞ චර්ජනය, කැරැල්ල සහ මහජණ කැළඹීම
සහ ත්‍රස්‌තවාදය ඉවනුවේෙන' ඈ ඞුවේ අර
මුදලට ගෙවන ලද රක' ඝණය

සම්බනධයෙන්‌ ලබා ගැන ඟා ලද හෝ ලබා ගන

හැකි චාර්‌ මුදල හැර, මුළ මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඇතුළත”

වේ; තව ද

(ආ) ඒ උපවචගණා තනියේ (ඊ) ඡේ දෝ “ එසේ නමුත' ඒ
බැංකුවේ විදේශ මුදල්‌ බැංකු ඒකකය පවත්වා
ගෙන යාමට අදෘළ කළ හැකි ලැබීම්‌ ඊට ඇතුළත”
ඉනාවිය යුතු ය.” යන චචන වෙනුවට “ එසේ'
නමුත---

(1) ඒ බැංකුවේ මිදේ ශ මුදල්‌' බැංකු ඒකකය පවත්‌
වාගෙන ශාම්ට ; සහ

(ඈ) චෙනත'/ යම්‌ බැංකුවක්‌ සමග 1989 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දින හෝ ඉන්‌' පසුව ඒ බැංකුව ඇනු
ළත වචන යම්‌ ගනුදෙනුවකට

ආරෝපණය කරන ලැබිය හැකි ලැබීම්‌ ඊට ඇතුළන්‌

නොවිය යුතු ය.” යන්‌ වචන ආඉද"ශ කිරීමෙන්‌” සහ '

අඩි 011040--0,210 (00/10)

.॥.. "෴෴ , *


ප්‍රධාන
-. ප්‍රඥඝප්තියේ
47 වන
" වගන” තිය
පුතියෝජනය
කිරීම,

෴෴෴ කය

8 1990 අංක 49 දරන පිරිවැට්ම්‌ බදු (සංශෝධන) පනත

(2) ඒ වගන'නියෙේ' (4) වන උපවගනනියට්‌ ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන උපවගශන/තිය එකනු කිමීමෙණ' :--_.

“ (65) භාණ්'ඞ සෑදීමේ යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ සමිබන'ධයෙන”

යම්‌ කාර්තුවක සඳහා වූ පිරිවැටුම නිශ්චය කිරීමේ
දී ඒ ව්‍යාපාරය කරගෙන යන නැනැත්තා විසින්‌ ඒ
භාණ' ඛය සම්බන'ධයෙන', 1989 අංක 18 දරන
නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනතන
යටතෙ' ගෙවනු ලැබූ යම්‌ තීරු බදු ගාස නුවකට
සමාන මුදලක්‌ අඞු කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේෙ' වුව ද යම්‌ කාරීනුවක' සඳහා එසේ අඞු
කරනු ලැබිය යුතු මුදල භාණේ ඞ සෑදීමේ ඒ ව්‍යාපෘ
රය කරගෙන යන අතරතුර යමි භාණ්ඞයක්‌' මිකිී
ණීමෙන' ඒ කාර්තුව සඳහා ලැබුණ හෝ ලැබිය යුතු
මුදල ඉක්මවන අවස්ථාවක, ඒ අතිරික්තය ඒ
කාථරතුවට ඉක'බිනිවම බුළඹෙනු කාරීතුවට
ගෙනයා යුතු අතර, එම ඉදිරි කාරඊතුව
සඳහා ඒ' ව්‍යාපාරයේ' පිරිවැටුම්‌ නිශ්චය කිරීමේ දී
අඞු කරනු“ ලැබිය යුතු ය. තව ද යමි ඝේෂයක්‌
චෙතොත'”, ඉහත කී ආංකාර්ලය ඟ' ඉදිරියව ගෙන
ගොස්‌ අඞු කරනු ලැබිය යුතු ය. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියෙ 47 ඛන බශන්නිය මෙයින' ඉවන' කොට

*' ලියාපදිංචි
කළ සාදන්තනා
විසින” කරනු
ලබන

අඞු කිරීම.

-එ වෙනුවට පහත දූක්වෙන වශගන'නිය ආදේශ කරනු ලැබේ :-~~

47. යම්‌ කාරතුවක්‌ තුළ ඇතුළත* වූ යම්‌ ගණු
දෙනුවක්‌ සම්බන'ධයෙන' යම්‌ ලියාපදිංචි සාදන”
නකු විසින' ඔහුගේ භාණ්ඞ සැදීමේ වෲපෘරයෙ' දී
පාවිචිචි කරන ලද හාණ්ඛ සම්බන'ධියෙන* පිරි
වැටුම්‌ බද්දක්‌ ඇතුළත' වන යම්‌ මුදලක' වෙනත්‌
ලියාපදිංචි සාදන'නකුට ගෙවා ඇති අවස්‌ථාවක,
එසේ' ඇතුළත' කරනු ලැබූ පිරිවැටුම්‌ බද්ද, පළමු
සඳඟන' ලියාපදිංචි සාදන' භා විසින සාදන ලූළ
භාණ්‌'ඞ විකිණීමෙන' උද'ගත වචන පිරිවැටුම සම්‌
බන ධයෙන' ඔහු විසින ඒ කාඊතුව සඳහා ගෙවිය
යුතුවන යම්‌ පිරිවැටුම්‌ බුද*දකින' අඞු කරනු ලැබිය
සුතු ය:

එඟෙේ' වුව ද ~~

(අ) (1) ඒ ව්‍යාපාරයේ දී පාවිච්චි කරනු ලැබූ
යම්‌ පිරියතක්‌, යසන'ත්‍රෝපකරණ
සක්‌, තීරවුරු, ගොබනැගිලි හං

චේනත' ප්‍රාග්ධන වත'කමක්‌ සම්‌
බන'ධයෙන' ;



4990 අංක 48 දරන වරිවැටමි බදු (ඈ.ගශෝ ධන) පණන 8

(11) නිදහසඞ්‌ කළ භාණ්‌ ඞ සැදීමේ යම්‌
ව්‍යාපෘරයක දී පාවිච්චි කරනු ලැබූ
යම්‌ භාණ ඞඛයක' සම්බන' ධසෙන'
1989 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර
ආරම්භ වන යම්‌ කාරීතුවක්‌ සඳහා ;

(11) 4 වන වගන'නිය යටතේ පිරිවැටුම්‌
බද'දෙන්‌ හිදහඟ කරනු ලැබ
ඇන්තා වූ යම්‌ ව්‍යාපාරයක දී පාවිච්චි
කරනු ලැබූ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ සම්‌
බන' ධයෙන' ;

(17) ඒ මුදල ලැබුවා වූ දෙවනුව සඳහන'
ලියාපදිංචි සාද2?9' කාගෙන' පළමුව
සඳහන' ලියාපදිංචි සාදන ඟා විසින”
46 බන වගණ'/කතිසේ' (2) බන උප
වගන'තියෙන්‌' නියම කර ඇනි පරිදි,
වවුචරයක' ලබාගෙන ඇනත'' නම්‌ මිස

එසේ ගෙවන ලුද යම්‌ මදාලක ඇතුළත කරනු
ලැබූ පිරිවැටුම්‌ බද'දක' සඳහා කිසිම අඞු කිරීමක්‌
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(ආ) ලියාපදිංචි සාදන්නකු වශයෙණන/ තමාගේ
ලියාපදිංචියට පෙරාතුව යම්‌ නැනැත්තකු
විසින” එසේ ගෙමව්න ලද යම්‌ මුදලක

ඇතුළන' කරනු ලැබූ යම්‌ පිරිවැටුම්‌ බද්‌
ම දක්‌', ඔහු විසින්‌ සාදාණ ලුද භාණ්‌ ඞ විකි
ක ණීමෙන' උද්ගත මන්‌ පිරිවැටුම සම්බන'

. ධයසෙන්‌ පිරිවැටුම්‌ බුද;දද අය කර්‌ ගනු
ලැබීමට ඔහු යසටත' වබන'කනා වූ කාථතුව
සඳහා ගෙවිය යුතු පිරිවැටුම්‌ බද/දෙන'
අඞු කර ගැනීමක්‌ වශුයෙන්‌' ඉඞ්‌ දෙනු
ලැබිය යුතු ය; තව ද

(ඇ) (1) 1989 මාඊතු 814 වන දින හෝ ඉන්‌'
පෙර අවඝන' වන යම්‌ කාරීතුවක
සඳහා වූ අඞු කූර ගෑනීමේ මුදල, ඒ
පිරිවැටුම සම්බන/ ධ්යෙන' එම කාර්‌
තුව සඳහා පළමුව සඳහන්‌ ලියා
පදිංචි සාදන නා බිසින'' ගෙවිය යුතු
පිරිවැටුම්‌ බදු මුදල ඉක්‌ මවන අවස
ථාවක, ඒ අතිරික්‌ තය ආපසු ගෙවනු
නොලැබිය යුතු ය, එනෙනත්‌/'

අන 4" "2...

"57? ,

ඉන ,..:*  **" ෆින්‌ ඉ්‍ය 5 * 2 "ණෟ -'' 2ක්‌... රක ය



෴ හළ ? ඉ₹: ₹ "ඉන්න 2922: නන නදී
“2  ** *"* බී. *"්‌ ෴ * * ඇෆ්‌ *32 “෴෴෴මාමණයයය 7.

4 1990 අංක 418 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශ/ධන) සනත

ඒ කාථ්තුවට ඉක'/ බිතිවුම එළඹෙන
කාර්තුව සඳහා ඔහු විසින” ඒ
। . පිරිවැටුම ස ංමිබුණ'ධයෙන* ගෙවිය
2 ද සුතු පිරිවැටුම්‌ බද'දෙන', අබු
හත කර ගුනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයට
_ ෴ ඒ අතිරික්තය අඞු කර ගනු ලැබිය
| සුතු අතර ඉන්‌'පසුව ඒ අතරික්න
' ” යෙන යම්‌ ශේෂයක' වචවෙතොත*
' ඊළඟට එළඹෙන කාර්තුව යනාදී
වශයෙන' වූ කාර්තු සඳහා ඔහු
විසින' ගෙවිය යුතු පිරිවැටුම්‌ බුද්‌
දෙන' ඒ ශේෂය අඞු කර ගනු ලැබිය
යුතු ය; නව ද
(11) 1089 අළ්‍රේල' මෲ 1 චන දින හෝ ඉඟ'*
පසු ආරම්භ වණ යම්‌ කාර්තු
වක' සඳහා වූ අඞු කර ගැණීමේ
මුදල, ඒ පිරිවැටුම සම්බන'ධයෙංහ'
එම කාඊතුව සඳහා පළමු සඳෲන'”
, ලියාපදිංචි සාදන'භා මවිසින' ගෙවිය
ණ්‌ යුතු පිරිවැටුම්‌ බදු මුදල ඉක්මවන
2 අවස'ථාවක, ඒ කාර්තුවට ඉක්බිති
ව ම එළඹෙන කාර්තුව සඳහා ඔහු
විසිඟ' ඒ" පිරිවැටුම සම්බන'ධ්යෙන*
ගෙවිය යුතු පිරිවැටුම්‌ බද'දෙන' අඞු
කර ගනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයටු ඒ
අ෴෴෴මණ අතිරික්තය අබු කර ගනු ලැබිය යුතු
. -* 2... අතර, අනිරිකතයෙන' යම්‌ ශේෂ
“2 යක' වෙතොත", ඊළගට එළඹෙන
කාථ්තුව යනාදී වශුයෙන' වූ කාථතු
ය සදහා වූ ඒ පිරිවැටුම සම්බන'ධ
, ෆ්‌ යෙන ඔහු විසින” ගෙවිය යුතු පිරි
| වැටුම්‌ බද්දෙන' ඒ ඒ ශේෂය අබු
කර ගනු ලැබිය යුතු ය, ඒ අතිරික්‌
සාටව෴යඥන.ු " තය උද්ගත වූ කාර්තුවේ සිට ගණන්‌
ආය | බලනු ලැබූ ඝතරවන කාර්තුව
න සඳහා ඔහු විසින” ඒ පිරිවැටුම සම්‌
- බන'ධයෙන' ගෙවිය යුනු වූ පිරිවැටුම්‌
බද්දෙන්‌ අබු කර ගනු ලැබිය
නොහැකි ඒ අතිපිකතයෙන' මූ යම්‌
ශේෂයක්‌, 49 වන ම්ශන්නියේ විඞී
න විධානවලට ඝටත/ව, ආපසු ගෙවනු
ත්‌ ලැබිය යුතු ය. ”,

1] ද
% 1]
1



₹ *"'ද" ~ (,,. ෆ” ත්‌ ල්‌ '

1990 අංක 49 දරක පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පෂනන 5

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 48 වචන වගන තිය මෙයින' ඉවත' කරනු පන
'ලබන අතර්‌ ඒ වෙනුචට පහත දෘක්වෙන චගන නිය ආදේශ කරනු 18 මන

1

ලැබේ ;:.---- වගන' තිග
ප්‍රතියෝජනය

ඈ. ගා තෂ 48, භාණ්‌' ඞ සෑදීමේ තම ව්‍යාපාරයේ දී යම්‌ ලියා කිරීම.

ඒනරාල්වරයාට පිදිංචි සාදන' ණනකු විසින පාවිච්ච්‌ කරනු ලබන

ක ලද භාණ්‌ ඞ සම්බන'ධයෙන/, යම්‌ කාඊරනුවක්‌ තුළ, පිරි

බද වැටුම්‌ බද්‌'දක්‌ ඒ සෘදන' නා විසින' 142 වන චගඟණ්‌'

අඩ) කිරීම, තිය යටතෙ' රේගු අධ්‍යක්‍ෂ ප්නරෘල වර්චණාට ගෙවා

ඇනි අවස්‌ථාවක, ඒ පිරිවැටුම්‌ බද්ද, ඔහු විසින"
සාදන ලද ඝාණ ඞ විකිණීමෙන' උද'ගන චන පිරි
වැටුම සම්බන'ධයෙන්‌ ඒ කාර්තුව සඳහා ඔහු
වුසින' ගෙවිය යුතු යම්‌ පිරිචැටුම්‌ බද'/ දකින' අඞු
කරනු ලැබිය යුතු ස :

එසෙ' වුව දූ

1:

(අ) (1) ඒ ව්‍යාපාරය සම්බන' ධයෙන' පාවිච්චි
කරනු ලබන යම්‌ පිරියශතක්‌ යන
ත්‍රෝපකරණයක්‌, තිරවුරු, වාහන,

යි 'ගොඞබනැගිලි හෝ වෙනත'/ ප්‍රාග්ධන

න ව්ත්‌කමඤ්‌ ඝම්බන  ධයෙන' ;

(11) නිදහස කරන ලද භාණ්ඞ සෑදීමේ යම්‌
ව්‍යාපාරයක දී පාවිච්චි කරන ලද යම්‌
භාණ්ඛයක්‌ සම්බන'ධයෙන' 109%
අප්‍රේල්‌ මස 4 වචන දිනට පෙරාතුව
ආරම්භ වචන යම්‌ කාථතුවක්‌ සඳහා ;

“න අං ₹, ඉණ

'(111) 4 වචන වගනනිය යටනේ පිරිවැටුම්‌ බද්‌
දොන' නිදහස්‌ කරනු ලැබ ඇත්නා
වූ යම්‌ ව්‍යාපාරයක දී පාවිච්චි කරනු
'ලැබූ යම්‌ භාණ්‌ ඞඛයක්‌ සම්බන'ධ
සෙන්‌ ; සහ

ම ॥ (17) එසේ ගෙවන ලදු පිරිවැටුම්‌ බද්ද සම්‌
ඤ,॥ ඤ,ූ බන'ධයෙන්‌ ලියා පදිංචි සාදන නා
විසින" අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ චරයාගෙන”

චවුචරයක/ ලබා ගෙන ඇත්‌ නමි මිස

එසේ ගෙව්හ ලද යම්‌ පිරිවැටුම්‌ බද දක සඳහා
* අ? කිසිම අඞු කිරීමක්‌ කරනු නො ලැබ්ය යුතු ය ; සහ

'((ආ) (1) 1989 මාඊතූ මස 884 මන දින හෝ
ඉණ පෙර අවසන' චන යම්‌ කාර්තු
චක්‌ සඳහා අඞු කරන මුදල ඒ පිරි
වැටුම සම්බන්‌ ධූයෙන' එම කාර්තුව
සඳහා ගෙවිය යුනු පිරිවැටුම්‌ බදු මුදල
ඉක්මවන/ණනා වූ අවස්‌ ථාවක, ඒ අනි
රික්තය ආපඝු ගෙවනු නොලැබිය



ණූ "සග

60

1990 අංක 48 දරන පිරිවැටම්‌ බදු (සංශෝඛන) පඟත

(11) 1089 අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දින හෝ ඉහ්‌ 2

. ඹේන කාථතුව සඳහා ඒ' පිරිවැටුම - ~.

යුතු ය. එහෙන' ඒ කාථ්තුවට ඉක්‌'
බිතිවම එළඹෙන කාර්තුව සඳහා
ඒ පිරිවැටුම සම්බන'ධයෙන' ගෙවිය “
යුතු වූ ඒ' පිරිවැටුම්‌ බද'දෙන' අඞුකර ද
ගුනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයට ඒ අනි 5
රික්තය අඹු කරගනු ලැබිය ශුතු -..
අතර, ඉන' පසු ද ඒ අතිරික්ත -'
යෙණන' යම්‌ ශේෂයක්‌ වෙනොක්‌,. ඊ86
ඟට එළඹෙන කාථරීනුව යනාදී චශ
යෙන වූ කාර්තු සඳහා ඒ පිරිවැටුම
සම්බන්‌ ධයෙන' ඔහු විසින ගෙවිය ස
යුතු වූ පිරිවැටුම්‌ බද/දෙන්‌ ඒ .-
ශේෂය අඞු කරගන ලැබිය යුතුය ;
තව්‌ ද,

මඩ. මය

නෑ .4 ද.

,

පසු ආරම්භ මින යම්‌ කාර්තුවක -
" සඳහා අඞු කරන මුදල ඒ' පිරිවැටුම
සම්බන' ධයෙන/ එම කාර්තුව සඳහා 2
ගෙවිය යුතු පිරිවැටුම්‌ බදු මුදල ඉම 4.
චන'නා වූ අවස ථාවක, එ' අතිරික/ 2
තය ඒ' කාඊතුවට ඉක' බිතිවම එළ “'

සම්බනධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු වූ පිරි .
වැටුම්‌ බද"දෙන්‌ අබු කරනු ලැබිය
හැකි ප්‍රමාණයට අඞු කරගනු ලැබිය.
යුතු අතර, ඉන පසු ද ඒ අතිරික්‌

- තනයෙන' යම්‌ ශේෂයක්‌ වෙතොත' .

එ' ශේෂය ඊළගට එළඹෙන කාර්තුව නී
යනාදී වශයෙන' වූ කාඊතු සඳහා ඒ -
පිරිවැටුම සම්බන'ධයෙන' ගෙවිය යුතු “-
මූ පිරිවැටුම්‌ බද'දෙන අබුකර ගනු
ලැබිය යුතු ය. එ' අතිරික්තය උද්‌'
ගත වූයේ' යම්‌ කාර්තුවක සඳහා ද
ඒ කාර්තුවේ සිට ගණන්‌ බලනු ලැබූ
හතරවන කාර්තුව සඳහා ඒ' පිරිවැවුම
සම්බනධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු වූ පිරි “'
වැටවුම්‌ බද'දෙන අබු කරනු ලැබ්ය
නොහැකි ඒ අතිරික්නඟෙ යම්‌
ශේෂයක' 49 චන වශන්තියේ' - විධි  -

විඞානවලට යටන්‌'ව්‌ අංපසු ගෙවක්‍ර
ලැබිය යුතු ය. ”.



9, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 49 වන වගන්තියේ (4අ) උපවගුණ' තිය
~ ජිහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-_~-

(1) “ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා, විසින්‌ ඒ' සැපයුමිකරුට ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය. ” යන චචණන වෙනුවට “ කොමසාරිස෴ ජන
රාල්‌' වරයා විසින' ඒ සැපයුම්කරුට ගෙවකු ලැබිය
සුතු ය :”” යන චචන ආදේ'/ශූ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(82) ඒ උපව්ශගන' තනියේ අවසානයට ' පහත දැක වෙන අතුරු
' වගන්තිය එකතු කිරීමෙන්‌ :-.--

“ එසේ වව ද ඉහත කී ආකාරයෙනා” ණයවර ලිපිදුක්‌
මශින' එ' සැපයුම ආවරණය කිරීම අවස' ථානුකූල නොබන
බව හෝ කළ නොහැකි බව කොමසාරිස' ජනරාල්වරයා
සෑගීමට පත'වන ලෙස ංඔප'පු කරනු ලබන අවස ථාවක,
සැපයුමිකරු විසින්‌ ගෙවන ලද පිරිවැටුම්‌ බද'දෙහි එ'
භාණ්‌ඞ සෑදීමේ දී. හෝ නීන පාදෛනය කිරීමේ දී පාවිච්චි
කරනු ලැබූ අමු ද්‍රව්‍යවලට ආරෝපණය කරනු ලැබිය හැකි
වන්නා වූ මුදල්‌' ප්‍රමාණය,~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ බැංකුවකින'” විවෘත කරණ ලද ණයවර
ලිපියක්‌ මගින' හෝ ඒ සැපයුමට අදාළ අපනයඝන
යන ඇඈත'ත වශයෙන්‌ ම කළ බවට තමා සෑහීමට

. පත'වීම සඳහා කොමසාරිඟහ්‌ ජනරාල'වරයා මිසින'
නියම කෙරෙන චේෙනත/ යම්‌ ලේඛනගත සාක්ෂි

ක මගින ඒ' සැපයුම ආවරණය කරනු ලැබ ඇත' නම්‌ ;

ෂ්‌ සහ

(ආ) ඒ සැපයුමට අදාළ අපනයනවල වටිනාකම සඳහා මන

විදේ' ශ මිනිමය ගෙවීම ලැබූ බව. එම විදේශ විනිමය

යී ප්‍රේෂණය කරනු ලැබුවේ යම්‌ බැංකුවකට ද ඒ
න බැංකුව විසින්‌ සහතික කරනු ලැබ ඇත' නම්‌

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ සැපයුම්කරුට
ගෙවිය යුතු ය, ”..

6. ප්‍රධාන ප්‍රඤපජංතියෙේ' 50 වන වශුණන්තියෙේ' (4) වන උපවශණ'
තිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එහි (111) වන ඡේදයේ “ සම්බන' බුයෙන* වූ අනු ගිවිසු
මක' ; හෝ ” යන වචන වෙනුවට “ සම්බන' ධයෙන්‌' වූ අනු
ගිවිසුමක' ” යන ම්ච්ණන ආදෝශූ කිරීමේන්‌ ;

(8) එහි (17) චන හේදයෙ” “ සඳහා වූ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ ” යන

වචන වෙනුවට “ සඳහා වූ යමි ගිවිසුමක්‌ ; හෝ ” ගුන වචන
ආදේශ කිරීමේන' ; සහ

(8) (07) වන ඡේ දයට ඉක්‌ බිතිවම " පහත දැක්වෙන ඡේදය
.එකතු කිරීමේෙන'----

**1(37) නිෂ්පාදකයකු මිසින සිනමා චිත්‍රපට සැපයුම්‌
සඳහා චූ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ ” යන වචන එකතු කිරීමෙන' ; 7”,

1990 අංක 48 දරණ පිරිවැව්ම්‌ බදා (සංශෝධන) පනත ඉ-_

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප'/ තියේ
49 වචන
චග්‍ය තිය
සංශෝධනය
කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තනියේ

චගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌'
ඇති වූ විට
සිංහල

භාෂා

පාඨය
බලපැවැත' විස
සුතු බව

8 71990 අංක 49 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු (සංශෝධන) පභත

?. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ංනිසෙ' 50 වන වගන' නියේ' '' බලය ලත” නිඤෝ “
ජතයා” යනනෙහි අර්ම කථනයට ඉක්‌ බිනිව ම, පහත දැක්‌ වෙක ෴:

අර්ථකථනය ඇතුළත' කිරීමෙන' ඒ' වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය "

කරනු ලැබේ ;~~~

6 බැංකුව” යන නෙන'”, 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනතේ”

අර්ථානුකූලව බලපත්‍ර නිකුත”' කරනු ලැබූ වාණිජ බැංකුවක්‌. -

අදහස්‌ වේ; 7”,

8. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලතාවක' ඇති වුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨ්‍ය බල පැටැනත' විය
ඝුතු ය.

44 '..


පාෘර්ලිමේන්තුබේ සිංහල පනත” කෙටුම්පත ච්ල්‌ නහ පනත චල වාර්ෂික දූ්‍යශක මිළ (දෝ ශිය) රු, 870 කි.

“ (මිදේ ශීය) . රු. 4,400 කි. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශය අධිකාථි වෙත සැම වර්ෂයකම

ඉදසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක' 'චර්ෂය සඳසෑ ඒම,
॥ ලබැගන ගැකිය, _  :

[1

