ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
। පාර්ලිමේන්තුව

1984 අංක 48 දරන
ජයන්තිපුර එක්සත්‌ බෞද්ධ සංගමය
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

[සහතිකය සටහ කළ 19884 නොවැම්බර්‌ මස 05 මන දින]

| ' ආණ්ඞුවේ ගියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.
ටූ

1988 නොවැම්බර්‌ 'මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' ගැසට්‌
පතුඟෙ' 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌' වශූයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකාෘ රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

ඉකාළඹ රසයේ ප්‍රකාශන කාථියඝාංශයෙක්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය
මිළ : ශත 60 ස නැපහැළ' ශෘඝ්‌ තුව : ශන 60 සඝ.

 ෴. ෴෴෴෴෴ය~ -.


1958 අංක 48 දරන ස්යන'නතිපුර එක'සඝතන'” බෞද්ධ සෘගඹමය
(සංස'ථාගන කිරීමේ) ෂනත

[ සහතිකය සටහඟ' කළේ' 1984 නොවෑ ම්බර්‌ මස 05 වචන දින.]
එල්‌, ඨී..~~ඕ. 19/84,

ෂ්යන'තිපුර එක'සත” බෞද්ධ සංගමය සංඝ ථමාගත කිරීම
යා දිහ බිටුහ (4 සඳසා වූ පනනතකි.

“ ප්‍යයන'නිපුර එක' සතං බෞද්ධ සංගමය ” යනුවෙන්‌ හළුන්වනු
ලබන හා සඳහන' කරණු ලබන සමිතියක', එකී සමිතියේ සාමාජික
යන' එකග චන රීත අනුව එකී සමිතියට සම්බන'ධ සියලු කරුණු
ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා
එක්දහස්‌ ඟවසිය හැටපහ වර්ෂයේ සිට මෙතෙක්‌' කල්‌ බත්තර
මිලලේ' පිහිටුවා තිබූ හෙසින' ඳෑ:

එකී සමිතිය පිහිටුවනු ලැබූයේ' යම්‌ ,පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද
එ' පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සමිතිය විසින”
සාර්ථකව ක්‍රියාත/මක කර ගෘ කරගෙන ගොස්‌ ඇති සෙයින'ද එම
සමිතිය සංස'මාගත කරනු ලැබීමට ඉල්‌'ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌'ද එකී
ඉල'ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත පිණ්ස වන හෙසිනද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන/ නුව
මිසිනං' මෙසෙ' පනවනු ලෑබේ :-_-~

4. මේ පනත 1984 ඈංක 49 දරන ජයන්නිපූර එක්‌ සත' බෞද්‌'ධ
සංගමය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත යකනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ආරම්භවීමේ දින සිට හා ඉන්පසු (මෙහි මින/ මතු
“ සංගමය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌” . කරනු ලබන) ජයන්තිපුර එක' සත'
බෞද්ධ සංගමයේ දනට සාමාජිකයන්ච සිටින හා සිටිනතාක්‌ තැනැන්‌
තන" හෝ මෙයින්‌' සංස'ථාපනය කරනු ලබන (මෙග මින මනු “ සංඝ්‌
ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) සංඝථාවට මින' මතු
ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන සාමාජිකයන'ද “ ජයන්තිපුර එක' සත'
බෞද්ධ සංගමය ” යන අභිධානය ඝෘ නෘමය යටතේ අවිචිඡින'න
පැවැත'මක' ඇති සංස්‌ ථාවක්‌ විය සුතූ අතර, පොදු මුද්‍රාවක' නබා
ගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌
කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඇතිව සංඝ ථාව විසින' එකී
නාමයෙන' සියලු අධිකරණවල ඞු පැවරීම සහ එයට විරැළ ධව
නඞු පවරනු ලැබීම කළ හැකි වනනේ ය,

9, සංස්‌ථාව සංඝථාපනය කරනු ලබනනෙ' යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දෑක්මවෙන පරිදි වියු යුතු යයි
මෙයින' ප්‍රකාශූ කරනු ලැබේ ;:~-~~

(අ) බෞඛ්ධ ප්‍රතිපත්නි පිළිපැදීමට පහසුකම්‌ සැලසීම ;

(ආ) බුද්ධ ධර්මය අධායනය කිරීමට සෲ පතුරුවා හැරීමව්‌
ධෛර්ය දීම සඟ පහසුකම්‌ සැලැස්‌ වීම ;

(ඇ) බෞද්ධයන'ගෙේ' අධ්‍යාත'මික හා සංස්‌කෘතික අභිවෘද/ ධිය
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

(ඈ) බෞද්ධයන්‌ අතර සමගිය හා සහයෝගය වර්ධනය කිරීම ;
ඒ 075167~--0,225 (84/02)

පූර්විකාව.

ජුහුඞු තාමිය,

ජ්යනතිපුර
එක' සත
බෞද්ධ
සංගමය
සංස' ථාගත
කිරීම.

සංඝස' එථෘවේ
පරමාෘථීථ,


සෟ ථාවේ
සාමාන්‍ය
බලනල.,

සංස්‌ ථාවේ
කව්යුනු
කළමනාකරණය
කිරීම,

සංඝ' ථෑවේ
මිනි.

9)

ද්‌ 1984 අංක 458 අරන ඡයක්නිපුර එක්ඝන්‌ බෞද්ධ
(සංස්‌ මාගන කිරීමේ) සනන

සංගමය

(ඉ) පක්ෂ දෝශපාලනය ඝා සම්බන'/ධ නොවූ සමාජයීය කටයුනු
වලට සහයෝගය දුක්වීම ;

(ථ) පොදු සමාජ සේවාවන්‌ හි යෙදීම්‌ සහ එම කුටයුතුවලට
ආධාර දීම ; සහ

(ල, බුද'ඞ ධර්මයෙහි අභිවෘද'සිය ආරක' ෂා කිරීම සහ ප්‍රචර්ධනය
කිරීම්‌,

4, මේ පනතේ' සහ චමෙනන' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත'ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ පවන වාගෙන යාමේ සහ
වැසීමේ ද ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා
ගැනීමේ ද ශ්‍රී ලංකාවේ සහ වෙනන රට්වල අර්ථදායකයින' ගෙන”
ප්‍රදූනයන' ඝා පරින්‍යාගයන' ලබා ගැනීමේ ඝෝ එකතු කිරීමේ ද සිය
අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීමේ ද සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ඝෙවකයන” සේවයට ගැනීමේ, සේවයේ
කියුක්ත කර ගැනීමේ සහ සෙ'වයෙන' පහකිරීමේ ද බලය ඇතුළුව,
සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ හෝ' එම පරමාර්ථ අතුරින්‌ යම්‌ කිසිවක්‌ හෝ
වැඩි දියුණු කිරීම්‌ හෝ හංවාලීම සඳහා අවශා වන හෝ යෝග්‍ය කච්ර
ඈආකාරලයෙ' වුවද සියලු ක්‍රියා කිරීමේත” සියලු කරුණු ඉටු කිරීමේ සහ
සියලු දේ' ක්‍රියාත'මක කිරීමේන' බලය සංස්‌ ථාවට ඇත්තේ ය,

9, (1) සංස්‌ථාවේ කටයුතු, සංස්‌ ථාවේ තත'කාලයෙහි බල
පවත'නා රීතිවලට යටන'ව, කළමනාකාර මණ්ඞලයක්‌' විසින'
පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක මන අවස ථාඛේ ඞුර දරන ඝංගමයෙ”
කළමනාකාර මණ'ඞලඥෝ/ සාමාජිකයන'ගෙන' සංස්ථාවේ ප්‍රථම
කළමනාකාර මණ්ඞඛලය සම්න'විත විය යුතුය,

6, (14) සාමාජිකයන' ඇතුළත්‌ කර ගැණීම, ඔවුන'/ගේ ඉල්‌ ලා
අස්චීම හෝ ඔවුන්‌ නෙරපීම සඳහාන්‌, කළමනාකාර මණ්බලගඹේ
හා සංඝ ථාවේ විවිධ ණනිලධරයන'ශෙ', අනුයෝජිතයන”ගේ' ඝෘ
සෙේචකයක්‌්ගෙේ' කාර්ය ඉටුකිරීම සඳහාත', සංස්‌ථාවේ කටයුතු කර
ගෙන යාමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය සඳහාත්‌,
සාමානායෙන' සංසථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම භා එහි
පරමාර්ථ මුදුන පමුණුවා ගැනීම සඳහාත', සංස්‌ථාව විසින”, කලින'
කල, සාමාජිකයන'ගෙ' යම්‌ මහා සහභා රැස්ටීමක දී හා වැඩි ඡන'ද
යෙන” මේ පනතේ' විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රිති සෑදීම
නීතානුකූල වන'නෙ'" ය. එකී රීනි සෑදීමෙන' පසු එවැනිම රැස මිමක
දී එකී ආකාරයෙන'/ම ඒවා වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට යමක්‌ එකතු කිරීම්‌,
ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම (2) වන උපව්ගන්තියේ
ණියමයන'ට යටත'ව කළ හැකි චන්නෙ'? ය. 2 . - |


1984 අංක 48 දුරන ජයක්නතිපර එක්සක්‌ බෞද්ධ සංගමය :
(සංඝ ථෘශන කිරීමේ) ෂනන

(2) සංඝ ථාඛබේ තත'කාලයෙහි බලපවත්නා කිසිදු රීතියක්‌ හෝ
මින'මතු (1) වන උපවගන නිය අටතෙ' සමීමත සාරගනු ලබන
කිසිදු ථිතියක්‌ සංස්‌ ථාවේ මහා සභා රැස්වීමකට පැමිණ ඡන්දය දෙන
සාමාජිකයන'ගේ' තුනෙන්‌ දෙකක ඡන"'"දයෙන'” මිනා වේෙනඥඟ' කිරීම,
ඒවාට යම්ක' එකතු කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ අවලංගු
කිරීම කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(98) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක ඛන දිනයෙහි බලපවනත්‌ භා සංගමයේ
ඵීති මේ වගන'තිය යටතෙ' සාදන ලද සංඝ ථාවේ රීනි ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(4) සංඝ ථාවේ සියලුම සාමාජිකයන්‌ නත්‌කාලයෙහි බලපචන්‌”
චන සංඝ ථාවේ රීතිවලට යටන' විය යුතු ය.

[3

2- මෙම පගතෙ' කෘාථයයන'” සඳහා, මේ පනත ක්‍රියාත්මක චන
අවඟ්‌ ථාවෙහි දී පවත්නා සංගමයේ සියලු ණය හා වගකීම්‌ මේසින්‌
සංඝථාපනය කරනු ලබන සංස' ථාව විසින? ගෙවිය යුතු අතර සංග
මයට අයවිය යුතු සියලු ණය හා සංගමයට ගෙවිය යුතු සියලු
දෘයක 'මුදල'' හා සාමාජික මුදල්‌ සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. කළමනාකාර මණ ඞලයෙේ සාමාජීකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී
මය සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය
සුතුය. එකී සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනා නමන' පැමිණ සිවි බවට
ලකූණක්‌' චශයෙන'” එකී සාධන පත්‍රයෙහි නම නම්‌ අන'සන්‌ කළ
සුතු අතර එම අන' සඟ කිරීම සාක ෂිකරුවකු වශයෙන” යම්‌
තැනැත්‌'තකුගෙ' අත'සඤන' කිරීමට බාහිරව විය යුතු ය.

9, අඝංඝස ථාවේ තත්‌ කාලයේ බලපචනත' නා රීතිවලට යටත' ව~~:

(අ) යම්‌ මිලට්‌ ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යැගයක', නෙස්තමේන”
නුචකින' දෝපළ බැහැර කිරීමක ප්‍රකාර ඉහාං අඟ” ආකාර
යකින්‌ සංස්ථාව සනු වන්නාවූ චංචල ඝෝ ණිශ්චල කචර
දෙපළක්‌ වුවද භාර ගෙන නබා ගැනීමට සහ ඒ' සියලු
දෝ'පළ මේ පනතේ' කාඊය සඳහා දැරීමට ; සහ

(ඈ) එම දේපළ විකිණීමට, උකඤ කිරීමට, බද දට දීමට, හුවමාරූ
කර ගැණීමට හෝ අන” ආකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමට ද
ණීතිය අනුව සංඝ ථාවට හැකි විය සහ සුදුසු විය යුතු ස.

10. සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන'පත්‌ කරගැනීම සඳහා සංස්‌ථාව
විසින' මුදල්‌' ලබාගැනීම සඟ ඒ කාර්යය සඳහා යම්‌ උකස්‌, බැඳුම්‌
කර හෝ බැඳීම්‌ සංඝ ථාව විසින ඈති කිරීම්‌, ක්‍රියාවේ යෙදවීම,
ප්‍රදූනය කිරීම හෝ කිකුත්‌ කිරීම නීත්‍යනුකූල විය යුතු ය:

එසේ වවද, සංඝ්‌'ථාව්‌ මිසින්‌ එසේ ලබාගත හැකි මුදල්වල
එකනුව, කළමනාකාර මණ්ඞලය විසින්‌ එම කාර්යය සඳහා නිශ්චය
කරකු ලබන මුදල නොඉක්‌ මවිය යුතු ය,

සංගමය විසින්‌
ගෙවිය යුතු
ණය ගෘ
සංගමයට
අයවිය යුතු
ණය,

සංස්‌ ථාෘවේ
ඕඹුද්‍රාව්‌ තෑබ්ය

ආකාරය.

සංඝ ථාව විසින්‌

ණය ගැනීමේ


හේ "තා බන" ෆනෙ "සැ බහ

ජනරප්ඨේ හැ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා
කිරීම.

4 1984 අංක 49 දරන ජයක්තිපර එක්සන්‌ බෞද්ධ සංගමය
(යංඝ මාශත කිරීමේ) පනත

414. මේ පනතෙහි සඳහන්‌ තැනැත්‌ නන සහ ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන්‌ ගෙන' හෝ ඔවුන්‌ යටතෙ' හිමිකම්‌ පෑන වෙනත්‌ තැනැත්තන්‌
හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞලයක හෝ සංස්‌ ංථාවක
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්‌ තන'ගේ හෝ අයිනිවාසිකම්‌ වලට මේ
පනතෙගි අඞංගු කිසිවකින' හානියක්‌ ඝෝ බලපෑමක්‌ නොවක්නේ
ය.


න

පෘථිලිමේන්‌' තුබවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ බල සඝ නීතිවල වාථිෂික දැයක මිළ (දේශීය) රු. 450 කි.

(විද ශීය) රු. 200 කී, කොළඹ 1, නෑ. ප, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාපි වේතන

_ කෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනී දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එන්‌
විෂය සඳහා ඒවා ලබාගන ඇැකිය.

෴෴ න ෴  ෴
