ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 48 දරන
ශ්‍රී ලංකා රූපවාගීිනී සංස්ථා
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 1186 ලනාටවැ ම්බ මෲ 24 වන දින]

ඇණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1088 නොවැම්බර්‌ මස 95 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාක නික සමාජවාදී ඡ්කරපයෙ'
ගැසට්‌ ෂත්‍රයෙ' 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජගේ මිද්‍රණ දෙසාරඊතමේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹී රජයේ ප්‍රකාශන කෘරයාංශුෂනක/ ම්ලදී ලමබාගත හැක
මිළ : රු, 4.90 සි. තැපැල්‌ ශෘඝ්‌ තුව : රු 1.45 යි.



1988 අංක 41) දරණ ශ්‍රි ලංකා රූපවාහිනි ඝංඝ' ථා
(බංශෝධන) පනන

|! සහතිකය සටහන' කළේ 1988 නොවැ ම්බර්‌ මස 24 වන දින]
එල්‌. ඞ~~ඕි, 40/838අ

1982 අංක 0 දරන ශ්‍රී ලංකා රූපමවාශිනී සංඝ ථමා පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා ඛූ ෂනනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරප්යෙ' පාර්ලිමේන' තුව
මිසින්‌ මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනන 1988 අංක 48 දරන ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිණි සංඝ ථා
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන*' හඳුන'වනු ලබන අතර අමාත්‍යවරයෘ
මිසින' ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන ණීයමයක' මගින නියම
කරනු ලබන දිනයක එය ක්‍රියාත'මක විය යුතූ ය,

2, මේහි මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඤපජංනිය ” යඟුවෙන්‌ සඳහන
කරනු ලබන 1952 අංක 6 දරන ශ්‍රි ලංකා රුපවාහිනණී සංස ථෘ
පනතෙ' ? වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන'නිලේ (ආ) ඡේ දයට
ඉක්‌ බිතිව ම පහන දැක' මෙන අලුන' ඡේ දූය එකතු කිරිමෙන' ඒ
චගන' තිය මෙයග' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

“(ආආ) රූපවාහිනී ග්‍රාහක යනත්‍ර ආනයනය කිරීමේ, විකිණ්මේ,

නිෂ්පාදනය කිරීමේ හෝ කොටස්‌ එකලස්‌ කිරීමේ
ව්‍යාපාරයේ යෙදීං- සිටින නැනැත'නන'/ ලියාපදිංචි
කිරීම ; ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජංතිඟේ 8 වන වගන නිය පහන දැක්වෙන පරිදි
මෙයින' සංශෝ ධනය කරනු ලැබේ :-_~

(1) ඒ වගන'තියෙේ' (ක) සඝ (ශග) ඡේ දු වෙනුවට පහත දැක්‌
වෙන ඡෙ'දු ආදෝ ශ කිරීමෙන්‌ :~~~

“ (ක) රෑපවාහිනණී ප්‍රචාරය පිළිබඳ කුසලතා වර්ධනය
කිරීමේ සෲ වචැඞි දියුණු කිරීමේ කාර්යය සඳහා ප්‍රජා
වගේ යහපත පිණ්ස වනන යයි සංස්ථාව
සලකුණ සියලු ද්‌” කිරීම්‌ ;

(ග) ඉහත කී කාථයයන'” කිසිවක්‌ සඳහා, සංඝ ථාගත
කරනු ලැබූ හෝ නොලැබූ ද ණී ලංකාවෙහි හෝ
ඉක්‌ බැහැර වූ ද යම්‌ නැනැත්‌ තකු හෝ පුද' ගල මණ්‌
ඞඛලයක' සුම්ග එක ව්‌ හෝ සඝහෟයාංගයෙ?න' කටයුතු
කිවීම ; ” ;

(2) එම වගන'තියේ (ග) ඡේ දයට ඉක' බිතිව ම පහත දැක්‌
වෙන ඡේද එකතු කිරීමේන්‌ :-_--

“ (ච) රෘූපචාහිනී ග්‍රාහක යන්‌ ත්‍ර ඝනංතකයෙ'/ නබා ගැනීම
හා භාවින කිරීම සඳහා 1!/ අ කොටස යටතේ බල
පත්‍ර නිකුත/ කිරීම හා අලුන' කිරීම සහ එ' බලපත්‍ර
ණිකුත්‌ කිරිම හා අලුත්‌ කිරීම සඳහා නියෝ ජිනයන්‌
පත' කිරම සහ ඒ බලපත ලබාගෙන ඇනි බම්ට
සහ අලුත්‌ කර ගෙන ඇති බවට වගබලා ගැනීම; සහ

2 ~ඩී 000901-_-7,610 (88/10)

ලුහුඩු
නාමය සහ
ක්‍රියාත්‌ මක
වීමේ

දිනස,

4982 අංක 6
දරන පනතේ
? වඟ
ව්ගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥ නිගේ
8 න
වගන' තිය
සංශෝඛනය
කිරීම,


ලශ්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ
දීඅ

අලුනං
වගන” තිය
ඇතුළත”
කියීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තෙ
18 වචන
එගත' තිය

සංශෝධනය
කිරීම.

බි 1985 අංක 45 දරන ශ්‍රී ලංකා රූපබාගිනි සං ථෘ
' (සංශෝඛධනත) ඝනන

(ජ්‌) රූපචාහිනී ග්‍රාහක යන'ංත්‍ර ආනයනය කිරීමේ, විකි
ණ්මේ, නිෂ්පාදනය කිරීමේ ඤේ කොටඞ'
එකලස' කිරීමේ යෙදී සිටින සියලු නැනැත'තන්‌
ගෙන එ' යන'ංත්‍ර එසේ ආනයනය කිරීම,
විකිණීම, නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ කොටස්‌
එකලස' කිරීම පිළිබඳ තොරතුරු සඝ වාථතාෘං ලබා
ගැනීම. 7”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රශුජ'නියෙ' 8 වචන වගන'තියට ඉක'බිතිව ම පහත

දෑැක'වෙන අලුත' වශන'තිය මෙයින' ඇතුළත' කරනු ලබන අතර
එය ඒ' ප්‍රඥප'නියෙ' 8අ වගන්‌'තිය ලෙස බලපැවැත'විය සුතු ය :~~~

 ණියෝජිතයන” 8අ, මේ පනතෙ' 1%*ය කොටස යටනෙං බලපත්‍ර
"න බෙ යිකුත්‌ කිරීමේ හෑ අලත! කිරීමේ කාර්ය සඳහා,
සංස' ථාවචේ නියෝජිතයකු ලෙස, සංස්‌ ථාගන කරනු
ලැබූ හෝ නොලැබූ නැනැත'තකු හෝ පුද්ගල මණ්‌
බලයක්‌, සංඝඟ ථාව විසින? කලින්‌ කල පන' කළ
හැකි අත.2 සංස' ථාව සහ ඒ නණියෝජනයා එකග
වන ආකාරයෙකන' සංස්‌ථාව විසින' ඒ ණියෝජ්න
යාට පාරිශ්‍රමික ගෙවිය හැකි ය. ”, *

9, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 15 මන වගන'නියෙ' (1) වන උපව්ගනණ'

තිය පහත දැක'චවෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:-_~-

(4) එඒ' උප වගන තිසෙ' (ඇ) ඡෙංදයට ඉක'බිනිව ම පහත දක
චෙන අලුතන' ඡෙදය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :----

“ (ඇඇ) 80අ වශගන'නිය යටතෙ” අරමුදලට බැර කරන
ලබන සියලු මුදල්‌ ; ” ;

(2) එඒ' උපව්ගන' තියෙ (ඈ) ඡෙදය වෙනව්ට පහත දැක්‌වෙන
හේ'දය ආදෝශ කිරීමෙන' :--_-

“ (ඈ) රූපවාහිනී බලපත්‍ර ණිකුත' කිරීම හෘ අලුත' කිරීම
සඳහා එක එක' වර්ෂයේ' දී ලැබෙන ගාස්තු අතු
රින”, අමාත්‍යවරයා විසින”, මුදල්‌ විෂ්‍යය භාර
අමාතාවරයා විමසා තීරණය කරනු ලබන කොට
සක්‌ ; ”;

(8) ඒ උපවගන්තියේ' (ඈ) ඡේ'දයට ඉක්‌බිතිව ම පහත දෑක්‌'
චෙන ඡේදය ඇතුළත කිරීමෙන්‌ ;-_- ං

“ (ඈඈ) මේ පනතෙ* 17/අ කොටස යටතේ' ලියාපදිංචි
කිරීමේ සඝඝතික කිකුත' කිරීම සඳහා ගාස්තු වශ
ටමටයන්‌/ එක' එක' බ්ථ්ෂියෙ දී ලැඑබ්න සිද)ලු මුදල්‌ ;
සහ ;,


1988 අංක 40 දුරන ශ්‍රි ලංකා රූපවාගිනි සංඝ මා 8

(සංශෝඛන) පනන

0, ප්‍රධාන ප්‍රශඝූප' තනියේ 177 කොටසට ඉක'බිතිව ම පහත ඇක'
වෙන අලුත කොටස මෙයින' ඇතුළත' කරනු ලබන අනර එය ඒ'
ප්‍රඥපතියේ' 1 අ කොටස ලෙස බලපැවැත' විය යුතු ය :-~

රැපවාගිනී
ඟාහක ඝනුතු
සන' තකමයෙ'

.£ [86 ලකාටමසු

බලපත්‍ර නණිකුන' කිරීම සහ ලියාපදිංචි කිරීම

10අ. (1) තත්‌ කාර්යය සඳෆා සංඝ්‌ ථාව්‌ ණිකුන'
කළ බලපතයක බලය යටනතෙ' හැර, කිසිම්‌ තැනැත
තකු විසින්‌ අදාළ දිනයේ දී ගෝ ඉන' පසුව යම්‌
රෘහවාණිනී ග්‍රාහක යන'ත්‍රයක'්‌ නුම සණන'නකයෙ'
තබා ගැනීම හෝ හාවමිත කිරීම හෝ නොකළ

(2) (1! චන උපච්ගභ/ නිලෙ ණියම්යඉ'-_-

(අ) පාඨශාලාච්ක', උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයනනයක'

හෝ වෙනත' යම්‌ ආයනනයක්‌ නුළ ප්‍රස්‌
බ්ගේ යඝපතට ඉවහල' වන සමාජ හෝ
අධ්‍යාපනික අධ්‍යයන කටයුතූ කර ගෙන
යනු ලැබීම සැලකිල්‌ ලට ගෙන, මේ වගන
ණිගසෙ' කාර්ය සඳහා ගැසට්‌ පත්‍රය ඡළ
කරනු ලබන ණනියම්යක්‌ මගින්‌, අමාත්‍ය
වරයා විසින්‌ නිශ්චිතව සදහක්‌ කරනු
ලබන එවෑැණි ආයතනයක යම්‌
තැනැත'තකු මිසින්‌. රූපවාහිණී ග්‍රාහක
යන්‌ ත්‍රයක්‌ තබා ගැනීම හෝ භාවිත
කිටීම ;

(ආ) මේ පනනෙ' 16ක වශන්තිය යටතෙ

ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ සහ ඒ වගන' තිය
සට්ගතත' ණිකුත” කරනු ලදා ලියාපදිංචි
කිරීමේ සහනිකයක්‌ දරන යම්‌ රෑූ පවාහිනී
ගාහක යන'තු ආනයනකරුවකු, වෙළෙණන්‌
දුකු, නිෂ්‌්පාදකුයාකු හෝ කොටගඹ' එකලස්‌
කරන්‌ නකු මිසින්‌ ඒ ආනයණකරූ,
වෙළෙන්‌ ඳා, භිෂ්පාදුකයා හේ කොටස
එකලස' කරන්‌ නා වශයෙන' නම්‌ වෲ්‍යාපා
රය කර ගෙන යාමේදී රූපමාහිනී ග්‍රාහක
යන'තයක්‌ නම සන්නකයේ තබා
ගැනීම සහ භාවිත කිරීම ;

(ඇ) රූපවාහිනී ග්‍රාහකු යනතත්‍ර අලුන්වැඩියා

කරණන'ණකු විසින? රූපවාහිනී ග්‍රාහක
යන්ත්‍රයක්‌ ඒ' අලත'වැඞියා කරන්‌ නෘ
ව්ශුයෙන' නම්‌ වණපාර්ය කතර්ගෙන යාමේ දී
තම සඝන්තකයෙ' නබා ගැනීම සඟ භාවිත
කිරීම්‌ ;

අලුත”
4%/ අ කොාටෲස
ප්‍රඥත්‌ තිගේ

ඇතුළත්‌'
කිරීම,


4 1988 අංක 49 දරන ශ්‍රී ලංකා රූපවාශිකි සංඝ ථා

(සැගොෝඛධණන) පනන

(ඈ) රූපවාගිනී ග්‍රාහක යන'ත්‍රයක්‌ සඳහා මේ
කොටස යටතේ  කිකුන කරන ලද බල
පත්‍රයක දරන නුකුගේ ප්‍රකාශිත ඝෝ
ගම්‍යමාන අවසරය ඇතිව හෝ උපදෙස්‌
මත, ඒ බලපත්‍රයේ සඳහන ඝ්‌ ථානයේදී,
යම්‌ නැනැත්‌ තකු විසින්‌ ඒ යන'ත්‍රය
භාවිත කිරීම ;

(ඉ) සංඝ ථාඛේ හෝ, අමාතාංවර්යා විසින්‌ 58 වචන
වගඟන'නිය යට්නේ නිකුති” කරන ලද බල
පත්‍රයක්‌ යටතෙ' පිහිටුවා පවන'වාගෙන
යන වේෙනත' පෞද'ගලික රෑපචාහිනී
ප්‍රචාරක මධෟ“ඝ ථානයක හෝ, සේ විසේ
හියුක'තව සිචින යම්‌ නැනැත' තකු මිසින'
එම සංස්‌ ථාඛමේ හෝ මඩ්‍යඝ'ථාණයෙ”
කාය සඳහා යම්‌ රූපවාහිණි ග්‍රැහක යණ්‌'
නයක' තම සන්තකයේ නබා ගැණීම්‌ හා
භාවින කිරීම

සම්බන/ ධයෙන' අදාළ නොවිය යුතු ස.

(8) (අ) රූපවංහිනී ග්‍රාහක යනංත්‍ර කීපයක'
සම්‌ ස්ථාන වර්ගයක භාමවිනා කිරීමට ඉඞ්‌
ඇති බව අමානාව්රයා විසින සලකක්‍ණු
ලබන අවස්‌ථාවක එ' ඝ'ථා වර්ගය සම්‌
බන ධයෙන' මේ වගන' තියේ විධිවිධාන
අදාළ විය යුතු බව ඉඝැසට්‌ පත්‍රයෙ" පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින' අමාභ්‍ය
චරයා විසින්‌ ප්‍රකාශ කළ හැකි ය.

(ආ) මේ වගන්තිය අදාළ වනෟ ඝ්ථාභ
වළුගුයකට ඇතුළත/ වචන යම්‌ ස ථානයක
අයිතිකරු විසින්‌, ඒ ස්‌ථානයෙ" සවිකර
ඇති සෑම රූපවචාශිනී ග්‍රාහක යන තුයක් ම්‌
සම්බනධයෙන්‌ බලපත්‍රයක්‌ සඳහා ඉල්ලුම්‌

කීරීම වෙනුවට එ' ඝ්‌ ථාෆය සම්බහධ
යෙන' බලපත්‍රයක්‌ සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කළ
හැකි යු මේ උපවගන'නිය සඝසටතේෙ
ඉදිරිපත්‍ය කරනු ලබන ඟෑම ඉල'ලුම්‌
පත්‍රයක්‌ ම නියමිත ගෘඟ තුව සමඟ
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය, ඒ ඒ ඝ්ථාන
වර්ගයේ" භාවිත කිරීමට ඉඞ්‌ ඇති
රූපවාහිනී ග්‍රාහක යඟ'ත්‍ර සංඛ්‍යාව
සැලකිල්‌ ලට ගෙන, විවීධ 6 ථාන වර්ග
සඳහා විවිධ්‌ ඉස්‌ තනු ප්‍රමාණ නියම කළ
හැකි ය, , ॥



1958 අංක 49 දරන ගූ ලංකා රූෂවාශිනකි සංඝ ථා 5

අදාළ
දිනයට
පෙර
රූපවාශිනී
ග්‍රාහක
යන්ත්‍ර
සන'තකව
සිටි

සහ

භෘෂිත කළ
තැනැත' නන්‌
ගෙ අයිනි
චාසිකමීි.

බලපත්‍රයක්‌
ණිකුත්‌
කිරීම.

(සංශෝධඛණ) ඡෂනත

(ඇ) (2) ඛන උපවගන්තිය යටතෙ කිකුතන'
කරනු ලබුණ බලපත්‍ර ඉල්‌'ලුම්‌ කිරීම,
කිකුන' කිරීම්‌ හා අලුත/ කිරීම කෙරේශි හා
ඵා සම්බන'ධයෙන' 10ඇ, 16ඈ, 16ඉ හෘ
102 වි්ගන' නවල විධිවිධාන, අවශ්‍ය
මචෙන£ා' කිරීම්‌ සහිතව, අදෘළ මිය යුතූ ය.

(ඈ) මේ වශණ'නිය යටතේ යම්‌ ස්ථානයක්‌
සම්බන්‌ ධයෙන' නිණුතාං කරන ලදු බල
සතයක්‌ බලාන්‌මකව පවනින අච්ඝ් ථෘ
චක, යම්‌ නෑනැනත්නකු විසින්‌ ඒ'
ස්ථානයේ රූපවාහිනී ග්‍රාහක සන'ත්‍ර
යක්‌ තම්‌ සනංනකයෙ' තබ, ගැනීම හෝ
භාවිත කිරීම 36ඇ වගන් නිය
ඝටනේ' නිකුත්‌ කරණ ලදු බලපතඝක
බලය යඝටනෙ" කෙරෙන ලෙස සැලකිය
සුතු ය.

මේ බගනනිගෙ' කාථ්ය සඳහා, “ උසස' අධ්‍යාපණ
ආයතනය ” ඝනත'නට 1978 අංක 10 දුථ්න විශ්ව
විද්‍යාල පනනෙ" දී ඇනි අර්ථය ම ඇත'නෙ' ය.

160ආ. 10 වගන'නියෙ විධිවිධානවල
කමක්‌ සඳහන” මී නබුණ ද, අදාළ දිනයට
පෙරාතුචම්‌ ම රූපවාහිණී ග්‍රාහක යන්ත්‍රයක
සන'තකව සිටි යමි නැනැත'තකුට, අදාළ දින
යෙන' ආරම්භවන මාස නනක කාලසීමාවක්‌ ඒ'
වෙනුවෙන්‌ බලපත්‍රයක්‌ ලබා නොගෙන, ඒ' රූප
චාහින්‌ ග්‍රාහක යනංත්‍රය තමු සන'තකයෙහි නබා
ගැනීමේ හා භාඛිත කිරීමේ අයිනිවාසිකම නිබිය
ඳුතු ය.

16ඇ. (1) නියමින මිඝ්‌තර ඇතුළත' චූ ද
නියමිත ආකෘතියෙ' වූ ද ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු ලැබු
විට සහ නියමිත ගෘස තුව ගෙවනු ලැබූ විට, සංස්‌
ථාච්‌ විසින” හෝ සමි ණියඝෝජ්තයකු විසින්‌ ම
ඉල්‌ ලුම්කරුට්‌ රූපවාහිනී ශාහක යන'තයක්‌ තම
සන්තකයේ තබා ගැණීම සඝ භාවිත කිරීම සඳහා
බලය පච්රන බලපත්‍රඥක/ ඒ රූපවාහිනී ග්‍රාහක
ඥන්ත්‍රය සඳහා නිකුත' කළ යුතු ය.

(8) මේ කොටස යටතේ' යමී රූපවාණිනී ග්‍රාහක
යන්ත්‍රයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ බලපත්‍රයක්‌ සඳහා වු
සෑම ඉල්‌ ලීමක්‌ ම කියමින ආකෘතිය ම්ශ්න'
සංඝ ථාව්‌ චෙත හෝ යම්‌ නියෝජ්නයකු මවිත 17
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අනර එහි ණියමිත විස්භර
ඇතුළන' විය යුතු ය.


6 1988 අංක 48 දරන ශ්‍රී ලංකා රූපචාණිනි සංඝ ථා

බලපත්‍රයෙ”

ඉල්‌' ලුම්‌
පත්‍රයේ”
ඇතුළත”

විස තර්වල
යම්‌

වෙනසක”
ඟෑන

දැනුම්‌

දිය යුතු බව.

බලපත්‍ර
අලුත්‌ කිරීම,

සංඝ ථාව
විසින”
බලපත්‍ර

ගාස්‌ නුවලික්‌
කොට්සකං
ර්ජ්යෙන'”
පාලනය

වන යමී
රූපවාහිනී
ප්‍රචාරක
මධ්‍ය ථානයකට

ගෙවිය යුතු
බව,

(සංශොධනත) පනත

(8) මේ කොටස යටතෙ” නිකුත්‌ කරනු ලබන
සෑම බලපත්‍රයක්‌ මං

(අ) නියමිත ආකෘතියෙහි විය යුනු ය;

(අ:) අවුරුදු එකක කාල සීමාවක්‌ සදහා වලංගු
විය යුතු ය ; සහ
(ඈ) බලපත්‍රයෙ' සඳහන' කාලසීමාව ඉකුත'” වූ
විට අ ලුත' කරැනු ලැබ්ය හැකි . මිය යුතු ය.
20ඈ.. මේ කොටසු යටතෙ යම්‌ රූපවාහිනී භ්‍රාහක
යසනත්‍රයක/ සම්බණ' ධයෙන' නිකුත්‌ කරන ලද
සෑම බලපත්‍රයක' ම, ඒ බලපත්‍රය භාවින කිරීම සහ
පැවරීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌ නියම කරනු ලබන නියම්‌
වලට හා කොන්‌ දේ සිවලට යටන' විය යුතු ය.

10ඉ. හෑම බලපත්‍රධාරියකු ම විසින්‌, ලම්‌ කොටස
යටතේ තම බලපත්‍රය ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත්‌
කළ ඉල්‌ ලම්පත්‍රයේ සඳහන' විස්‌ නරවල යම්‌ වෙන
ඝක'' සිදු වු අවස්‌ ථාවක;, ඒ වෙනස සිදු වී දින
තිඝක/ ඇතුළන, ඒ ගැන සංඝ ථාව්ට ඝෝ නියෝ
ජිතයෘට ලියවිල්‌ ලකින්‌' දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

10ඊ, (1) යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ අලුන්‌ කිරීම
සඳණනා නියමින ආකෘතියක්‌ මගින්‌ කරන ලද ඉල්‌ ලී
මක' මන සහ නියමිත ගැස්‌ තූව ගෙවනු ලැබූ විට,
සංස්‌'ථාව විසින' හෝ යම්‌ නියෝජිතයකු මිසින/,
10% වගන්තිය යටතෙ' නිකුත' කළ යම්‌ බලපත්‍ර
යක' අලුත' කරනු ලැබිය හැකි අතර අලුතං කරන
ලද බලපත්‍රය එහි සඳහන* .ද්‍රිනයෙ' සිට අවුරුද්‍ර
එකක කාල සිමාවක' සඳහා වලංගු මිය යුතු ය.

(8) මේ කොටස යටතෙ* බලපත්‍රයක' අලුන'
කිරීම සඳහා ව්‌ සෑම්‌ ඉල්‌ ලිමක්‌ ම එ ඛ්ලපත්‍රයෙහි
කෑලය ඉකුන්‌' වීමේ දිනයට පෙර මාස නුනකං ඈනු
ළත ජායමිත ආකෘතිය මගින' සංස ථාව මෙත හෝ
යම්‌ භියෝජිතයකු චෙත ඉදිරිපන” කළ, යුතු ය.

26උ. රූපවාහිනි බලපත්‍ර නිකූත* කිරීම්‌ සහ
අලුත කිරීම සදහා සංස්‌'ථාවට ලැබුනු ගාස්තු
චලින' 18 වන චගන'නියේ (1) මන උපවගන'
තීඝසේ (ඈ) හේ දයෙහි සඳහන්‌ මුදල සංඝ ථාවේ
අරමුදලට ගෙවීමෙන' පසුව । ඉතිරිවන කොටස,
රජය වෙන සතු කරන ලද වෙනත*” යම්‌ රූපවාහිනී
ප්‍රචාරක මධාඝ'ථානයකට සංස්‌ථාව විසින්‌?
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.


1988 අංක 407 දරණ ශු ලංකා රූපබාහණි සංඝ ථා ?

ඇපවෘඞඝිනී
9ආහක
අන්ත්‍ර

ක සඳහා
බලපත්‍රයක'
ලබා
නොගෙන, ඒ.
රූපචාගිනී
ග්‍රාහක
ඹන'ත්‍රය
සන'ංතකසඥෙේ
'තබා ගෑනීම
හෝ භාවිත
කිරීම පිළිබඳ
සහ

බලපත්‍රවල
ණියම සහ
කොන'දෝසි

උල ලංඝනය
" කිරීම

පිළිබඳ
දණ්ඩඞනය.

(හැශගොඛන) ඝනන

10ඌ, (4) (අ) යම්‌ රූපවාගිණී ග්‍රාහක යඝඟ්ත්‍ර

යක්‌ සඝනංනකඥේ තබා ගැණිම හෝ

භාවිත කිරීම සඳහා මේ කොටස යටතේ'

ණිකුත/ කරන ලද බලපත්‍රයක' නොමැතිව

රූපවාහිනී ග්‍රාහක යන'ත්‍රය තම්‌ ඝනක්ත

කළහ තබැංයෙන සිටින ඉහ/ ඟැවිත
කරන ; හෝ

(ආ ) මේ කොටස යටතෙ” ණනිකුත” කරන ලද
බලපත්‍රයක ගුම්‌ ණියමයක්‌ හෝ කොන
ඉදෝ'සියක්‌ උල්‌ලංඝනඝය කරමිණ' ක්‍රියා
කිරීම හෝ ට්‌ අඟුකූලව්‌ කියා කිරීම
පැහැර හරින

යම්‌ නැනැත්තකු මේ පනත යටතෙ” වරදක්‌
කරන'ණනගකු චින අතරං මහෙස'ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරි
සෙ පවත'වඟනු ලබන ලඝු නඹු විභාගයකිණ' පසු
චරදකරු කරනු ලැබූ විට, රූවියල්‌ දෙදහසක නො
ඉක්‌ම වනු දඩයකට හෝ මාස ඝයක්‌ ඵණොෞොඉක'ම්‌
වචන කාලසීමාවකට දෙයාකාරයෙන/ එක්‌ ඇංකෘරයක
බන්‌ ධනාගාරගුූත කිරීමට හෝ ඒ' දඞ්‍යය සහ
බුක්‌ ධනාගාරගත කිරීම යන දඛබුවම්‌ දෙකටම හෝ
යටන' විය යුතු ය.

(2) (420) වචන උපවගණනනිය යටතෙ යමි
තැනැත්තකු යම්‌ වරදකට වරදකරු කරනු ලැබූ
විට, මහෙස්ත්‍රාන' වරයා විසින'/, ඒ උපවගණ න්ය
යටතෙ කියම. කරනු ලබන යම්‌ දණ ඛනයකට
අමතරව්‌,-~

(අ) ච්ර්ද කරණ ලද'දෝ යම්‌ රූපවාහිණී ග්‍රාහක
යතතයක්‌ සම්බන'ධයෙන' ද ඒ රුප
වාහිනී ග්‍රාහක යණන/ත්‍රය සඳහා මේ
කොටස යටතෙ' ඟනිකුතෑ” කරන ලදු බල
පත්‍රයක්‌ නිඛේ නම්‌, එය අවලංගු කරන
ලෙස ; සහ

(ආ) චරදු කරන ලද්දෝ යම්‌ රූපවාහිනී
ග්‍රාහක ඥයණන'තුයක' සම්බනධයෙන්‌ ද
ඒ රෑපවාහිනී ග්‍රාහක යන ත්‍රය හෝ වරද
කිරීමෙහිලා හෝ ඒ වරද කිරීම සම්බන' ධ

යෙන' හෝ භාවිත කරණ ලද රෑපවාහිණී
ග්‍රාහක යන්ත්‍රය රාජ්‍ය ඝනතක කරන
ලෙස

ආඥා කළ හැකි ය,


8 1988 අංක 19 දරණ ශ්‍රි ලංකා රූපවාශිණි සංඝ මා

බලපත්‍ර
ගාඝ්‌ තුව

ගෙවා නොමැති

අවස්‌ මාවක,
අධිභාරයක්‌
අය කිරීම.

ලියාපදිංචි
කිරීමේ
සහතීකය
නොමැතිව
රූපවාගිනී
ග්‍රාහක
සඝන්ත්‍ර
ආනයනය
කිරීම,
විකිණීම

ආ,
ව්‍යාපාරවල
යෙදීම
තහනම්‌
බව.

(සංශෝධන) පනක

(8) (2) බන උපවගන'තය යටතෙ' රාජ්‍ය
සන්තක කරන ලද යමි ඇැපවාහිනී ගැක යණනංත්‍ර
යක', එසෙ' රාජ්‍ය ඝන'ංතක කිථිමෙන' පසු නිරව
ශේෂයෙ~'ම රප්්‍ය සන'ෝභතභක චන'ලණ්ය. ඒ
ඝණන්‌ නකවීමං-~-

(අ) මහෙඝස'ත්‍රාත'වරයාගේ ආඥාවට විරුද්ධව
අභියාචනාධිකරණය ඔව්න අභියාචින
යක්‌ ඉදිරිපත්‌ කුළ හැකි කාල සීමැව
ඉකුත්‌ වූ විට ; හෝ

(ඈ) මහේ තාත්‌ වරයාගේ ආඥාව්ට විරුද ධව
අභියාචනාධිකරණය වෙන, අභියාචන
යක/ ඉදිරිපත”්‍ය කර ඇනි අචස්‌ ථාවක,
රාජ්‍ය සන''ංනක කිරීමේ ආශාව ඝ්ඵිර
කරමින හෝ අනුමත කුරමින' ඒ අභියෘ
චනය පිළිබඳව නීරණයක්‌ කරනු ලැබූ
විට

බලාත' මක මිය යුතු ය.

10ඒ', 10ඇ වගැ£2'ංතිය යටතනෙ' නිකුන්‌ කරන
ලද බලපත්‍රයක සඳහන' තාලය ඉකුත' වීමේ දින
යෙණ' පසු, යම්‌ තැනැත'තකු විසින ඒ බලපත්‍රය
අලුත' කිරීම සඳහා සංස්‌ ථාව වෙත හෝ යමී
ණියෝජිනයකු වෙත ඉල්‌ ලීමක:” කරණ ලද අවසඝ ථෘ
චක, නියමිත ප්‍රමාණයක වූ අධිභාරයක්‌ ඉල්‌ ලුම්‌
කුරු, විසින” ගෙවනු ලැබීමට යටත'ව, සංඝ ථාව
විසින හෝ ඒ ක්‍ණියෝජ්තයා වීසින්‌ ඒ බලපත්‍රය
අලුත' කළ හැකි ය, එසේ නියම කරනු ලබන
උපරිම අධිභාර ප්‍රමාණය ඒ බලපත්‍රය අලුත? කිරීම
සඳහා ගෙවිස යුතු ගාස්‌ තුවෙන්‌ සියයට දහසක
ණොඉක'ම විය යුතු ය.

10ඹ, (1) අදාළ දිනඹේ දී ෆෝ ඉඇන' පසුව
කිසිම නැනැතන්තකු යම්‌ රූපවාගිනී ග්‍රාහක යණ්‌ං
ත්‍රයුක/ ආණයණය කිරීමේ, නිෂ්පාදනයඝ සාථීිමේ හෝ
කොටස්‌ එකලඟ්‌ කිරීමේ වාාජාරය කර ගෙන
යාම්‌, තාන කාෘඊයය සඳහා සංස්‌ ථාව විසින ණිකුත්‌
කරන ලද ලියා පදිංචි කිරීමේ සහතිකයක බලය
යටතේ මිස, නොකළ යුතු ය,

(8) රූපචාහිනි ප්‍රචාරක මධ්‍යඝ ථානයක' පිහි
ටුවා පවන වාගෙන යාම සඳඝහා 28 චන වගන
තිය යටතෙ“ බලපත්‍රයක්‌ කිකුත' කරනු ලැබ ඇති
යම්‌ නැනැත'ංතකු විසික්‌ රූපවාහිනී ගෑහක යන්‌
ත්‍රයක්‌ ආනයනය කිරීම, විකිණීම, නිෂ්පාදනය
කිරීම හෝ රූපවාහිනී ග්‍රාහක ඝන'ත්‍ර කොටස”
එකලසඝ' කිරීම සම්බන'ධයෙන' (1) වන උප
වගන තියෙ' නියම අදෘළ නොවිය යුතු ය.


1988 අංකු 49 දරන ග්‍රී

අදාළ

දිනයට පෙර
ච්‍යාපාරය

කර ගෙන ගිය
තැනැත' නන,

රූපචාගිනී
ග්‍රාහක

ශන්තෛ
ආනයනය
කිරීම ආදී
මවි්‍යාපාරය

කර ගෙන යන
නැනැත්‌ තන
ලියාපදිංචි
කිරීම,

ලියාපදිංචි ~
කිරීම

සඳහා

ඉල්‌ ලීමක්‌
කිරීම.

ලියාපදිංචි
කිරීමේ
සඝතිකයසේ
නියෂ

සෲ

කො දේ සි.

ලංකා රුූහවාශිනි සංඥ ථෟ 9
(සංගෝධන) පනත

4060ඕ. 10ඹ වගණන්'නියසෙ' විඨිවිධෟ2වල කුමක්‌
සඳහන්‌ ටී තිබුණ ද, අදාළ දිනයට පෙරාතුව ම වූ
දිනයේ දී රූපවාහිනී ග්‍රාහකු යඝනනතන්‍ර ආනයනය
කිරීමේ, විකිණීමේ, ණිෂ්පාදනකගය කිමීමේ හෝ
කොටස්‌ එකලඝඟ්‌ කිරීමේ ව්‍යාපාරය කරගෙන ගිය
යම්‌ නැනැත්‌ නකුට අදාළ දිනඟෙන' ආරම්භ වචන
මාස තුනක කාල සීමාවක තුළ මේ කොටස යටනෙ'”
නිකුත්‌ කරනු ලබන ලියාපදිංවි කිරීමේ සහනික
යඝක' නොමැතිව ඒ ව්‍යාපාරය කුරගෙන සෘම්ට
ගිමිකම්‌ ඇන'තෙ'/ ය.

16ස:. අ) ලියාපදිංචි , කිරීම සඳහා ඉල්‌ ලීම ඉදිරි
පතන' කරනු ලබන්‌ න යම්‌ ව්‍යාපාරයක
සම්බන්‌ ධඝසෙන්‌ ද එ වෲපාරයට අදාළව,
(140 වන අධිකාරය වූ) ච්‍යාපාර නාම
ආඥඟුපනත යටනෙ' කිකුත්‌ කරණ ලද
ලියා පදිංචි කිරීමේ සහතිකය” සහුූතික
පිටසතක්‌ ද සමඟ නියමිත ආකෘ?2යසේ වූ
ඉල්‌ ලීමක' තත්‌ කාථිඝයය සඳහා ලැබුණු
වීව්‌; සහ ॥
(ආ) නියමින ගෘස්‌ නුව ගෙවනු ලැබු මිට
සංඝ ථෘව්‌ විසින්‌ හම්‌ තැනැත'තංකු සංස්‌
ථෘවේ ලියා පදිංචි කළ යුතු අතර, එකී
ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය ඉදිරිපත' කරනු ලැබ
ඇතං'තෙ' යමී රෑපවාහිණී ගංහක යුණ'ත්‍ර
ආණයනය කිරිමේ, විකිණීමේ, නිෂ්පැද
භය කිරීමේ හෝ කොටස' එකලස්‌ කිරීමේ
ච්‍යපාරයක්‌ සම්බුන ධයෙන්‌ ද
ඒ ව්‍යාපාරය කරගෙන යාමට ඒ නැනැත'තාට බලය
දොන සහතිකයක්‌ ඒ තැනැත' නාට ණිකුන්‌ කළ
යුතු ය.
46ග, මේ කෞොට්ස ඝටතෙ ලියාපදිංෂි කිරීම
සඳහා වූ සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම කියමින විසංඟතර සගිතව
නියමිත ආකෘති පත්‍රයෙහි සංඝ්‌ මැව්‌ වෙත ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඉල්‌ ලීම ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලබන හේ යම්‌ ව්‍යාපාරඝක්‌ සම්බන' ධයෙන්‌ ද ඒ
ව්‍යාපාරයට අදාළව, (149 වන අධිකාරය වූ) වෲපාර
නාම්‌ ආඝුපනත යටතේ කණිකුත කරන ලද ලියා
පදිංචි කිරීමේ සහතිකයේ සහතික පිටපතක්‌ ද ඒ
සමග ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

1060ජ්‌. මේ කොටස ඤටතෙ' නිකුත්‌ කරනු ලබන
සෑම ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌ ම මෙහි උප

ලේඛනයේ දක්වා ඇති නියමවලට සහ කොන්‌.
දෙ'සිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.


40 1988 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා රූපවාහුණි සංඝ ථා

ලබන චැරදි
සම්බන' ධයෙන්‌'
නැනෑත්‌ නන්‌
ගේ වගකීම.

(සංගශෝඛන) පනත

46ට. (4) (අ) රූපවාහිනී ග්‍රාහක යන්ත්‍ර ආන

' යනය කිරීමේ, විකිණීමේ, ණීිෂ්පාදනය
නිරීමේ හෝ ඒ කොටඟ්‌ එකලඝ' කිරිමේ
ව්‍යාපාරය සඳහා නිකූත' කරන ලද බල
පත්‍රය:ත්‌ නොමැනිව්‌ එ ව්‍යාපාරය කර
ගෙණ යාම ;

(ආ) මේ කොට්ඝ යටතේ නිකුත්‌
කරන ලද ලියාපදිංචි කිරීමේ දාහනිකයක
යම්‌ නියම්‌ හෝ කොන්‌ දේසි උල්‌ ලංඝනය
කථන හෝ ඊථිට අනුකූලව කියා කිරීම
පැහැර හරිණ

යම්‌ තැනැන්‌ තකු වරදක්‌ කරන්‌ නකු චන අතර
මහෙස්ත්‍රාත්‌ චරයකු ඉදිරියේ පවත වනු ලබන ලක්‍කු
නබු විභාගකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විව,
රුපියල්‌ හත්‌ දහස්‌ පන සියයක්‌ නොඉක්‌ මවන
දුඞ්‍යකට හෝ මාස දහඅටක්‌ නණොඉක්‌ මවන්‌ කාල
යක්‌ දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනාගාර
ගුත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඞය සහ බන' ඞධනාගාර
ගන කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන්‌ මිය
යුතු ශං .

(2) යම්‌ තැනැත්තකු (1) චන උපචව්ග්‍යනත තිය
යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සඳහා වරදකරු කරනු ලැබූ
විට, මහෙස්‌ ත්‍රාත්‌ වරයෘ මිසින්‌ ඒ උපවගන්‌ ෆිය
යටතේ' නියම කරභු ලබන යම්‌ දඞඛුව්මකට අමත
රව, ඔහු විසික්‌ වරදේ බරපතලකම සැලකිල්‌ ලට
ගෙනැ”~-~ ॥

(අ) චරද සිදු කරන ලදදේ යම්‌ ලියා පදිංචි
කිරීමේ සහනිකයක්‌ සම්බ්‍යර ධයෙන්‌ ද ඒ
ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකය, ආඥාවේ
නිශ්‌ චිතව සදහන්‌ කරනු ලබන කාලයක්‌
සඳහා අන'හිටුවමික්‌ ; හෝ

(ආ) ඒ ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකය අවලංගු
කරමින්‌

ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

46ඞ. පුද්‌ගල මණ්‌ ඞබලයක' විසින්‌ මේ කොටස
ඝට්තේ වරදක්‌ කරනු ලැබූ අච්ඝ්‌ ථාවක~~

(අ) ඒ පුද/ගල මණ්‌ බලය ඝංස ථාවක නම්‌, ඒ
වරද සිදු කරන ලද අවස්‌ ථාවේ ඒ සංඝං
ලථාවේ අධ්‍යක්‌ ෂව්රයකු, සාමැන්‍යාධිකාරී
ච්ර්යකු, ලේ කම්වරයකු හෝ ඊට ඝමාන
වෙනත්‌ ණිලධරයකු චූ සෑම නෑනැත්‌
නකු ම්‌; හෝ


4958 අංක 409 දරන ග්‍රී ලංකා රුවවාහකණි සංඝ ථා 11
(සංශෝධන) පනන

(ආ) ඒ පුද? ගල මණ්‌ බලය ව්‍යාපෘැර ආඝතණයක්‌/
නම්‌, ඒ වරද සිදු කරන ලද අව්ස්‌ ථාවේ
ඒ ව්‍යපාර ආයතනයේ හවල්‌ කරුවකු වූ
සෑම තැනැත්තකු මූ

ඒ වරද සිදු කරන ලද දෝ තමාගේ දැනුම්‌ හෝ
ගුජ' නතානුකූලතාව නොමැතිව බ්ව ද, සියලුම අවස්‌
ථාගත කරුණු යටතෙ' තමාගෙ _කරතව්‍යවල සංව
භාවය සැලකිල' ලට ගැනණීමේ දී නුමා විසින්‌ යෙදිය
යුතු වූ සම්පූර්ණ උද්‍යෝගය ඒ වරද කිරීම වැළැක්‌
වීම සඳහා යෙදූ බව ද ඔජ' පු කළහොත' මිස, ඒ
වරදට වරදකරු ලෙස සලකුනු ලැබිය යුතු ය.',

7, ප්‍රධාන ප්‍රශඝප නියේ 21 වන වගන්තියට ඉක්‌ බිනිව්‌ ම පහත
දැක්‌ බෙන අලුත්‌ වගන තනිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරණු ලබන අතර
එය ඒ ප්‍රඥප තියෙ 21අ වශන්‌ නිය ලෙස බලාන්‌ මක මිය යුතු ය :~~~

"' මසේස්ත්‍රාත්‌ 21අ. (4) යම්‌ මහෙඝ්‌ ත්‍රාන්‌ වරයකූගේ අධිකරණ
වරය බලසීමාව ඇතුළන යම්‌ ස්‌ ථෘනතයක මේ පනනේ
සෝදිසි විධිවිධාන කබ කරමින්‌,

වරෙන්නු

නිකුත්‌ (අ) යම්‌ නැනෑත'තකු යම්‌ රෑපවාහිනී ග්‍රාහක
කළහෑකි බව,

ඝන්ත්‍රයක්‌ තුම ඝන තකයේෙ තබාගෙන
සඝ භාවිත කුරමින* සිටිනු බ්ව්‌ ;

(ආ) යම්‌ නැනැන්‌'තකු රූපචාහිනී ග්‍රාහක යන ත්‍ර
ආනයණය කිරීමේ, විකිණීමේ, ණිෂ්පාද
නය කිරීමේ හෝ කොටඟ්‌ එකලස්‌
කිරීමේ ව්‍යාපාරය කරගෙන යන බව

විශ්‌ වාස කිරීමට දිවුරුම්‌ පිට සපයන ලදු තොරතුරු
මත, සාධාරණ හේ තු ඇතැසි ඒ .මහෙඝ්‌ ත්‍රාත චරයා
සකැහීමුට පත' වුවහොත්‌, ඒ ඝ්‌ ථානයට ඇතුළු වී
එහි සිට හමුවන යම්‌ නැනැත්‌ නකුගෙන්‌ කරුණු
විමසීම පිණිස ඝහ ඒ කඞකිරීම සිදු කරනු
" ලබන්නේ යම්‌ රෑපවාහිනී ග්‍රාහක ඝන්ත්‍රයක්‌
සම්බන්‌ ධයෙන'/ ද ඒ' රූපවාහිනී ග්‍රාහක යන තුය
තහණනුමට ගැනීම පිණ්ස, සංඝ ථාවේ යම්‌ හිල
ධරයකුට සෝදිසි වරෙන්‌ නුවක්‌ ඒ මහෙස්ත්‍රාත්‌
.වරයෘ විසින්‌ නීිකුන්‌ කළ හැකි ය,

(2) සංඝ ථාඛේ ණිලධරයකු විසින' (1) චන උප
වගුන්‌ තිය යටතේ යම්‌ රූපවාහිනී ග්‍රාහක යන්ත්‍ර
යක්‌ තහනුමට ගත්‌ අවස ථාවක, ඒ රූපචාහිනී
ග්‍රාහක යන්‌ත්‍රය එසෙ තහනමට ගනු ලැබ්මේ යම්‌
මහෙඝ තාන වරයකුගෙ අධිකරණ බලසීමාව ඇතු
ළත දී දු ඒ මහෙසඝ ත්‍රාන/ වරයා වෙත, ඒ ඉ£ිලධ්ර්යා
විසින්‌ දින හතක කාලසීමාව ඇතුළත, ඒ රුප
වාහිනි ග්‍රාහක යන්‌ ත්‍රය ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර

ප්‍රධාන
ප්‍රඥාප' තිගේ

21අ

අලුත”
වගන' තිය
ඇතුළත”
කිරීම්‌,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥාප' තිසේ
30 වඟ
වගන” නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

80අ අලුත
වගන” නිය
ප්‍රධාන
ප්‍රණඥුප තියේ
ඈතුළන'”
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප තියේ
92 වන
චගන'” නිය
සංශෝධනය
කිරීම.

19 1988 අංක 48 දරණ ශ්‍රී ලංකා රූපවාගිණි සංඝ මා
(සුංගෝධන) පසනන
එසෙ ඒ රුපවාහිනී ග්‍රාහක යන්ත්‍රය ඉදිරපත්‌
කුරනු ලැබු විට, අධිකරණය මිසින්‌ ඒ රූපවාහිනී
ග්‍රාහක යන්‌ ත්‍රයෙ' භාරකාරත වය පිළිබඳව සුද්‍රසු යයි
සලකනු ලබන ආඥාවක්‌ කළු යූතු ය,.”,

& ප්‍රධාන ප්‍රශඝජ නියේ 90 වක්‌ වගණඟ නිය ' වරදකරු කරනු
ලැබු විට රුපියූල්‌ පන සියයක්‌ ” යනූ වචන වෙනුවට “ වරදකරු
කරනු ලැබු විට ප්‍රකාශිතවම අන්‍යාකාර විධිවිධාන සලස වෑ තිබේ
නම්‌ මිස, රුපියල්‌ පන සියයක්‌ ” ඝන චච්න ආදේ ශ කිරීමෙන්‌, ඒ
වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'ංනිසඝෙ' 30 වන වගන' තියට ඉක්‌ බිනිව්‌ ම පහත
දැක්‌වෙන අලුත්‌ වගන තිය මෙයින්‌ ඇතුළත කරණු ලබන අතර
එය ඒ ප්‍රඥප තියේ' 90අ වශණන'තිය ලෙස බලපැවැන' විය සුතු ය :-~~

' දඩ අයකර 80අ, මේ ජනන යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සඳහා නියම
පසු, න

“෴ ෂ්‌ කරනු ලබන දඞ අයකර ගත්‌ පසු ඒ සියලු දඛ්වලිනං

දෙකක තුනෙන්‌ දෙකක්‌ සංඝ්‌ ථාවේ අරමුදලට බැර කරනු

"ම ලැබිය යුතු ය.”.

සුතු බව. *

10, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියෙ' 95 වන වගන්‌ තිය පහත ඇක්‌ වෙන පරිදි
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ' නියමිත ” යන'නෙශි අර්ථකථනයට පෙරාතුවම පහන
දැක' චෙන්‌ අර්ථකථනය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන' :---

' නියෝජිනයෘ ” යන න මේ පනතේ 15% කොටස යටනේ
වූ බලපත්‍රයකට අද්‍යළ යම්‌ පද සම්බඟක ධයක දී
යෙදුනු විට ඉන මේ පනතෙ/' 8 වන වගන්තිය
යටතෙ සංඝ ථාව විසිඟ්‌ නියෝජිතයකු වශයෙන්‌
පන' කරන ලද, සංස්‌ ථාගත කරණු ලැබූ හෝ
නොලැබූ, යම්‌ තැනැත්තකු හෝ පුද්ගල මණ්‌ ඞල
යක' අදන්‌ වේ;

“ස ථානය ”” යඟ'ණෙන්‌, යම්‌ ගොබඞනැගිල්‌ලක්‌ හෝ ගොඩ
නැගිල්‌ ලක කොටසක්‌, ඊට අනුබද' ධ ඉබම අ සහිතව,
අදහස්‌ වේ;

(2) “ පුද්ගලික රූපචාශිනී ප්‍රචාරක මධ්‍යස්‌ථානය ” යක්නෙහි
අර්ථකථනයට ඉක්‌බිතිව ම පහත දැක'වෙන අලුත' අර්ථ
කුථනය ඇතුළත' කිරීමෙන' :--~ _
** අදාළ දිනය” යඟහංනෙන', මේ පනතෙ' 1? අ කොටස

ක්‍රියාත' මක වන දිනය අදහස' මවේ;


1988 අංක 48 දරන ශ්‍රී ලංකෘ රුසවානිකි සංඝ ඵෘ 18
(සංශෝධන) ඝෂනන

(8) “ රුපවාහිනී වැඞ සටහන හෝ වැඞ සටහන” යුණගනෙගහි
අර්ථකථනයට ඉක්‌බිතිව ම පහත දැක්‌ වෙන අලුත' අර්ථ
කථනය ඇතුළත' කිරීමෙන' ;-~
” රූපචාහිනී ග්‍රාහක යන්ත්‍රය ” යන'නෙක්‌, සුම්ප්‍රේෂිත

අනුකූලින ගූවන්‌' විදුලි ඝංඛ්‍යන සංඥා ලබා ගැණීමට
හා සමකැලිකාන දෘශෲ රූප හා ශුබිදය නිපදවීමට
භාවිත කෙරෙන උපකරණයක්‌ අදහස්‌ වේ.

11. අදාළ දිනයේ සිට හා ඉන්‌ පසු බලපත්‍ර සම්බන්ධයෙන්‌ විදුලි
සංදෝශ ආඥාපනනතනෙ' ඇතුළත” විධිවිධාන, රූපවාගිනී ග්‍රාහක යන්ත්‍ර
ආනයනය කිරීමට, විකිණ්මට, නිෂ්‌ පාදනගය කිරීමට, එ' වාලේ
කොටඟ්‌ එකල” කිරීමට, ඒවා ඝන්නකයෙ නබා ගැණීමට හෝ
භාවිනා කිරීමට හෝ ඒ සම්බනධයෙන්‌ හෝ අදාළ නොවිය යුතු ය.

12, ප්‍රධාන ප්‍රක්‍සප නිලේ 582 වන්‌ වගන තනියට ඉක්‌ බිනිව්‌ ම පහත
දැක්වෙන අලුත” උපලේ ඛනය මෙයින' එකනු කරනු ලැබේ :--4

“*උපලේ ඛනය (16ජ ඛන වගශක්තිය)

16ජප්‌ වන චගන' නිය යටනෙ' නිකුත්‌ කරනු ලබන ලිඝෑපදිංචි කිරීමේ සහතිකයේ
ණියම සහ කොන' €දෝ සි ;~~

1. ලියාපදිංචි කිරීමේ සහනිකය අන' සතු නොකළ යුතු ය.

. ලියාපදිංචි කිරීමේ ඝභතකය අදාළ ම්‍යාපංථ ඟ්‌ ථානගෝ ප්‍රකටව වෙණෙෂා

ස ථානයක ප්‍රදර්ශනය හර නැබිය සුතු ය.

8. සෑම ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකපත්‍රධාරියකු විසින' නියමිත ආකෘතියේ වූ
ලේඛනයක” නබාගෙන, පවචත' වාගෙන ණා යුතු අතර්‌ ඔහුගේ ව්‍යාපාර සම්බන/ ධ
සැම ගනුදෙනුවක්‌ පිළිබඳව චිස' තර එහි ඇතුළත” කිරීම හෝ ඇතුළත' කිරීමට
සැලැස්‌ වීම හෝ කළ යුතු ය,

4. එසෙ' තබාගෙන පවනත'/ චාගෙන යනු ලබන එකී කෑම්‌ ලේඛනයක'ම සංඝ'
ථාවේ අධ්‍යක' ඝ ජනරාල' වරයා විසින්‌ තන්‌ කාර්යය සඳහා බලය දෙන ලද යම්‌
කිලධරයකු විසින්‌ පරීක්‌ ඡෘ කරණු ලැබ්ය හැකි පරිදි තබා තිබිය යතු ස.

5. (1) තම ව්‍යාපාරය සම්බන' ධයෙන” වෘඊතා සහ වෙනත/ තොරතුරු සංඝ ථා
වට සපයන ලෙස සංඝ” ථාව විසින තමාට නියම කරණු ලෑබූ මිට සෑම ලියාපදිංචි
කිරීමේ සහතිකපත්‍රධාරියකුම ඵඑඝේ ඒවා ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය,

(2) පෙරාතුව වූ ඡෙ' දය යටනතෙ' සපයන ලද ඝෑම වාෘරීතාවක්‌ ම එහි ඈතුළත්‌
මිස්‌තර්‌ සත්‍ය හෘ නිවැරදි බවට වූ ප්‍රකාශනයක්‌ මගින” ඝත්‍යායනය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

6. සෑම ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකපත්‍රධාරියකුම මිසින' ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා
ඔහු ඉදිරිපත්‌ කළ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයේ සඳහන' විස තරවල යම්‌ වෙනසක' සිදුවීමේක්‌
දින තිහක්‌ ඇතුළත, ඒ චවචෙනසඝස පිළිබඳව ඝංඝ ථාවට ලියවිල්‌ ලකින' දැංභුම්‌ දිඝ
සිතු ය,

විදුලි
සංදෝශ
ආඥාපනතේ
ඇතැම්‌
විධිව්ධාන

අදාළ
නොවීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප'තියට
අලුත්‌

උපලේ ඛනයක්‌
එකතු කිරීම_


34 1958 අංක 49 දරණ ශ්‍රි ලංකා රූෂපවාගිණි සංඝ මා
. (සංශෝඛනණ) පනන

ඉ, සැම ලියාපදිංචි කිරීමේ සහනිකපත්‍රධාරියකුම විසුන' එ' ගණුදෙනුව කළේ
යම්‌ තැනැත්තකු සමග ද එසේ නැතහොත්‌ යම්‌ තැනැත්‌ තකු වෙනුවෙන' ද ඒ.
තැනැත්‌ නෑෘට තම අත' ඝන සහිත ලදුපත/ නිකුත්‌ කළ යුතු අතර ඒ ලදුපතෙ'~~

(අ) ඒ තැනැත්‌ තාගේ නම සහ රූපවාශිනී ග්‍රාහක යන' ත්‍රය තබා ගන'නා
ඝ්‌ ථෑනයසෙහි විඟ්‌ තරය සහ ලිපිනය ඝහ එය තබා ගන්නා වාහනයේ
වර්ගය සහ ලියාපදිංචි අංකය ;

(ආ) ගණුදෙනුවේ ඝ්‌ වභාවය ;

(ඇ) ගණුදෙනුව කළේ යම්‌ රුපවාහිනී ග්‍රාහක ඝන'ත්‍රයක්‌ හෝ යන'/ත්‍ර සම්‌
බන්‌ ධයෙන' ද ඒ යණන'ත්‍රලේ හෝ යන ත්‍රවල වර්ග්‍ය සෲ අංකය ।
(ඈ) ගණුදෙනුව කළ දිනය ;

නවද ඔහු විසින එවැණි සෑම ලදුපනකම පිටපතක්‌ තනබාගන යුතු අතර, සංඝ ථා
වේ අධ්‍යක' ඡ්‌ ප්නරාල'වර්යා මිසින්‌ හෝ තන්‌" කාඊය සඳූශා ඔගු විසින බලය දෙන
ලද යම්‌ නැනැත්‌' තකු විඝින්‌ ඉල්‌ ලෘ සිටින ලද ෆිට එය ඉදිරිපන' කමු යුතු ය.",


පෘඊ්ලිමේන' තුමේ පනත්‌ කෙටුදමිපත්‌ වල සග පනත වල වෘර්ෂික දායක ඉළ (දේශිය) රු. 177? කී.

[මිදේ ශිය) රු. 230 කි, කොළඹ 3, රජගේ ප්‍රකෘශණ කාර්යාංශයේ අධිස.,ථී වෙත සෑම්‌ චර්ෂයක$

දෙසැම්බර්‌ මස 12 වෑනි දිනට පෙර දෘශක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක” වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත හැකිය.

ක්‌
