ශ්‍රී ලංකා
" ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාරලිමේන්තූව

1959 අංක 49 දරන
දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

ආඅාංසංකා෴෴“෴“෴෴෴ාභානභක්ෂණගන

[සහතිකය සඝටඝන' කළේ 1980 ඹක' තෝබර්‌ මඝ 19 බක දින]

නිකම්ම "ඇ෴

ඇණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

2989 ඔක්තෝබර්‌ මස 520 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාෘක්ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරපයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ  අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ නුවේ මුද්‍රණය කන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්ඨා-ංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගන හැකිය
මීළ: ශත 05 බි තැපැල්‌ ගාඝ' නුව: ශුූත 50 ඝි


තේ

1989 අංක 48 දරන දේශීය ඈදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1983 ඔක්‌ තෝබර්‌ මස 419 වචන දින]
එල්‌'. ඕී.._~ඕ. ?/83.

1579 අංක 28 දරන දේශීය ආදුයම්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා ඛූ සනතකි.
ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ තුව මිසින්‌
මෙසඝෙේ' පනවනු ලැබේ :~~

4. මේ පනත 1989 අංක 49 දරන දෙ'ශිය ආරූයමි (සංශෝධන)
පනත යනුමේක්‍්‌ හඳුන චනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින/මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු
ලබන) 1979 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 8 වචන වගන්නි
යේ (අ) හේ'දය අගට්‌ පහන දෘක්වචවෙන අණඡෙේ ද එකතු කිරීමෙන'
ඒ වගන'තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

“ (201) 19814 අංක 74 දරන ශ්‍රි ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ්ව

විද්‍යාලය පනතින' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා
පාලි විශ්‌ වවිද්‍යාලය සෟ ඒ පනතින්‌ හෝ ඒ පනත
යටතෙ පිහිටුවන ලද යම්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයනන
යක' ;

(1:11) 1980 අංක 46 දරන සෙ'වා නියුක්තයන ගේ' භාර අරමුදල
පනතින්‌ පිහිටුවන ලද සේවා ණනියුක්නයන'ගෙ භාර
අරමුදල ;

(20111) ජාත්‍යණ තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ආයතනය. ”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 9 වන වශ්‍යන'නියේ' (4) වන උපවගන්තිය
පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ ;:-~~
(1) ඒ උපචගන්තියෙ' (ඌ) හේ දඟඥේ “ලෝක සංචාරක සංචි
ධානය ” යන වචන වෙනුවට “ ලෝක සංචාරක සංවිඩා
නය, ජාත්‍යන'තර චාරිමංජ්ශග කළමනාකරණ ආයනනය
හෝ කොළඹ ක්‍රමය කාථයාංශය ” යන වචන ආදෝ'ශ
කිරීමේන්‌  ;

(2) ඒ උපවගනනිඝේ' (ඔඌ) ඡේදය ඉවත කොට, ඒ' වේනුවට්‌
පහත දෘූක්වඛවේන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙ? :-_~ .
“ (ඹ) ශ්‍රී ලංකාවේ වාසික යම්‌ පද/ගලයකු මිසින' හෝ යම්‌
පුද්ගලයකුට, යම්‌ නක්සේරු ව්ර්ෂයක' තුළ
ලංකාවෙන' පිටින කරගෙන යනු ලබන හෝ
පවත'වා ගෙන යනු ලබ්න යඝමී සේවා කියුක්තී

යක දී~~~
(අ) ඔහු විසින්‌ ඒ නක්‌ සෙ රූ වර්ෂය තුළ දී කරන

ලද සේ චාවන ; හෝ
(ආ) ඔහු විසින හෝ ඔහුගෙ ඝෝ ඇයගෙ' ස්වාමී
පුරුෂයා හෝ භාර්යාව මිසින්‌ කරන ලද
_ පසුගිය සේවාව”

සම්බන්‌ ධයෙන්‌' විදෙ"ශීය ව්‍යවහාර මුදලින්‌ උපයන
ලද පුඩි නඞි හෝ ඔහුට හෝ ඔහුගේ
හෞ්‌ ඇයගෙ ස්වාමි පුරුෂයාට හෝ
භාථ්යංවට අනං ච්‍ය විශ්‍රාම වැට්ප ඒ' පුද'ගලයාට
ශ්‍රී ලංකාවේ ඳී ගෙවනු ලබන නෝ නම්‌ හෝ

3---ඒ 72030--11,850 (83 /08)

ලුහුඬු නාමය.

4979 අංක 28 -
දරන

පනනතෙ'” 8 වන
වගණ' නිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තී සේ

වගන නිය
සංක්‍ශෝඞඩනය
කීරීඹ,


ප්‍රඞාන
ප්‍රඥප්තියේ
395 වන
වගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීමි,

පුධාන
ප්‍රඥප තිගේ
9) මනං
වගණඟ්‌ තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

19890 අංක 49 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පණත

එථ' පසි නසී හෝ විශ්‍රාම වැටුපැ (සාධාරණ වීය
දම්‌ යයි කොමසාරිස්‌ ප්නරාල්‌ වරයා සලකන, ඒ
පුද?ගලයා විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී වියදමී
කරන ලදා. යම්‌ මුදලක්‌ අඞබුකර) ඔහු විසින
ශ්‍රී ලංකාවට ප්‍රේ ෂණය කරනු ලබන්නේ නම්‌, ඒ
පඞි නඞි හා විශ්‍රාම වැටුප ; ”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 19 වන වගන'තියේ (ඕ) ඡේදය ඉවත්‌
කිරීමෙන්‌ ඒ' වගන තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිඥේ 20 වන වගණ්‌'ංතිය පහන දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~
(1) ඒ මශන්්‌ංතියේ (1) වන උපවගන්‌ තිය වෙනුවට පහන දෘක්‌
වෙන උපවගන්තිය ආදෝශ කිරීමෙන්‌ :~~
“ (1) යම්‌ සමාගමක ලාභ සහ ආදෘයමින්‌ යම්‌ කොටසක්‌ , මේ

වගන්නිය අදෘළ විය යුතු වෲවසායක්‌ බවට, ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරන ලද දැන්වීමකින්‌ අමාතාවරයා
මිසින්‌ අනුමත කරන ලද්දා වූ යමී චාව්සායක
අපනයන ලාභවලින්‌ සහ ආදායමෙන්‌ සමන්'ිත
වන'නෙ' ද, එ කොටස ;

(අ) 1972 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන ද්‍රින හෝ ඉන්‌ පසු ව්‌
සංස්‌ ථාගන කරන ලද සහ 1978 නොවැම්බර්‌
මස 15 වන දිනට පෙරාතුව, 1968 අංක &
දරන දේශීය ආදායම්‌ පනනේ' අ වගඟන්‌ තිය
යටතේ අමාත්‍යවරයා විසින අනුම්න කරන
ලදා සමැගමක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌' වූ විට, ඒ
සමාගම්‌ සංස්‌ ථාගත කරන ලද දින සිට
ගණන්‌ ගනු ලබන අවුරුදු අටක කාලසීමාවක්‌
'සඳහා ද;

(ආ) (1) යම්‌ වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය ණිෂ්පාදානය කිරීම සඳහා
4975 අප්‍රේල්‌ මස 14 වන දින හෝ ඉන්‌"
පසු සංස'ථාගත කරන ලද සහ ගැසට්‌
පත්‍රයෙගි පළ කරන ලද ණියම්යක'
මගින' 1978 නොවැම්බර්‌ මස 395 වන
දිනට පඝු අමාතාවරයා විසින්‌ අනුමත
කරන ලද; හෝ

'311) විදෝශූ ව්‍යවහාර මුදලින' ගෙවීම පිණිස
සඟවා සැපයීම සඳහා 4972 අප්‍රේල්‌ මස
4 වන දින හෝ ඉන පසු සංස' ථාගත
කරන ලද සහ ගැසට්‌ පත්‍රයෙශි පළ
කරන ලද නීයම්යක්‌ මගින්‌ 1978
නොවැම්බර්‌ මස 15 වන දිනට පසු
එහෙත්‌ 14989 මාර්තු මස 94 වන දිනට
පෙරාතුව අමාත්‍යවරයෘ විසික්‌ අනුමත
ඉඉරන ලද "


31989 අංක &0 දරන ඉද්ශීය ආදායම්‌ (සංගශෝ්ඛන) සෂසත $

සමාගමක/ සම්බන්‌ ධයෙන්‌' වූ විට, ඒ සමාගම
විසින එහි ප්‍රථම අපනගයනයන්‌ කළ දිනඹඟේ
සිට නැතහොත' විදේශ විනිමයෙන' ගෙවීම
පිණිස ඒ සමාගම විසින' සේවා සැපයීම්‌
ආරම්භ කරනු ලැබුවේ යම්‌ දිනයක සිට දා ඒ
දිනයේ සිට ගණන'' ගනු ලබන අවුරුදු පහක
කාලයක” සඳහා දා,

ආදෘයම්‌ බදදෙන' නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද යම්‌ සමාගමික්‌ විසින කරගෙන යනු
ලබන යම්‌ වාවසායක ---

(1) ඒ' ව්‍යවසාය, වෙළෙඳ ද්‍රව්‍යු නිෂ්පාදනය කිරීම
සඳහා හෝ විදෙ'ශු ව්‍යවහාර මුදලින්‌ ගෙවීම
පිණිස සේෙ'වාවන' සැපසීම සඳහා හෝ
කලින' පැවති යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ කොටහ
කිරීමෙන' හෝ ප්‍රතිසංස්‌කරණය කිරීමෙන්‌
පිහිටුවනු ලැබූ ව්‍යවසායක නම්‌ ;

(11) ඒ ව්‍යවසාඝේ අපනයන පිරිවැටුමේ යමී
කොටසක වෙනත්‌ යම්‌ ව්‍යවසායක සම්‌
පූර්ණ වෙළෙඳාම හෝ ව්‍යාපාරය හෝ එහි
යම්‌ කොටසක'/ හෝ ඒ' වෘව්සායඥයෙ වෙළෙ
ඳාම හෝ ව්‍යාපාරය සමග ඒ' කාබද'ධ කිරී
මේ ප්‍රතීඵලයක' වශයෙන' ඇති වූවක්‌ නමී

ඒ සමාගම්‌ විසික්‌ කරගෙන යනු ලබන ඒ ව්‍යවසාය
සම්බන්ධයෙන්‌ එ සමාගමට මේ උපවගන්තිය
අදාළ නොවිය යුතු ය”; තව ද

(2) ඒ' වගන්තියේ (5) වචන උපවගණ්නතියෙහි (ආ) ඡේ දයට
ඉක්‌බිතිව ම, පහත දෘක්වෙන ඡේදය ඈතුළන්‌ කිරීමේන්‌ :---

* (ආආ) “ නිෂ්පාදනය කිරීම ” යනන, 1989 අප්‍රේ ල්‌
මස 4 චන දින හෝ ඉන පසුව ආරම්භ වන යම්‌
තකසෙ' රු වර්ෂයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ යෙදෙන
විට, පලතුරු, එලවළු, මල්‌ හෝ අලංකාරයට වවන
පැලැෆි ද ඊට ඇනුළත/ වේ. '.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියේ 225ඈ වගන' තියට ඉක' බිතිව ම, පහත
දෘක්වෙන වගන තිය ඇතුළත්‌ කරණු ලබන අතර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්ති
යේ 229අ*ඈ ව්ශණ නිය වශයෙන්‌ බල පැවෑත්‌ විය යුතු ය :~~

" ඇතැම්‌ 9595අඈ. (1) (1) රජය සහ යම්‌ රාජා සංස්ථාවක
නස විසින්‌ නැනසඝොත්‌ යම්‌ සංස්ථාගත
ආදෘයම්‌ ණි මණ්‌ බලයක්‌ විසින්‌ ස්වකීය ප්‍රාග්‌ ධන
න කිරීම්‌. යෙන' සියයට අඟපහකට ඉනො අඞු

මුදලින්‌ ඝෝ අන්‍යාකාරයකින/ දායක
වූ ප්‍රාග්‌ ධනය ඇතිව 1981) අප්‍රේ ල' මස
4 වචන දින හෝ ඉන පසුව සංඝ ථාගත
කරනු ලැබූ ; සහ

ප්‍රධාන

ප්‍රශුප තිස්‌
ඕඈඈ අරූත/
චගන' තිය
ඇතුළත'
කිරීම,


.&4& 1989 අංක 49 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝඛන) පනත

(11) ශ්‍රී ලංකාවේ සංස්‌ ථාගත කරන ලද
වෙනන්‌ පොදු සමාගම්බල කොටඟ්‌'
මිලට ගැනීම සහ විකිණීම මූලික
අරමුණ වූ

යම්‌ පොදු සමාගමක ලාභ සහ ආදෘ,යම, ආදෘයම්‌

බද/දෙන' නිදහස්‌ වුන'නා වූ තක්සේරු
වර්ෂයේ අවසානයෙ' සිට යටත' පිරිසෙයික්‌'
අවුරුදු පහක කාලයක්‌ සඳහා ඒ සමාගම
විසින්‌ රඳවා ගනු ලබන තේ නම්‌, ඒ ලාභ
සහ ආදායම්‌, (2) වනු උපවගණන්‌ තියේ විධි
විධානවලට යටතන' ව, ආදායම්‌ බුද්‌ දෙන'
නිදහස්‌ විය යුතු ය.

(9) ඒ උපච්ශන්නිය යටතෙ ආද්‍යයම්‌ බද'දෙන'
ණිදහස්‌ කරනු ලැබ, යම්‌ සමාගමක්‌ විසි රඳවා
ගණු ලැබූ ලාභ සහ ආදායම, ඒ සමාගම සංස්‌ ථාගතන
කිරීමේ දිනයට ඉක'බිනිව ම එළඹෙන මාරතු
මාසයේ නිඝ'එක්‌ වන දිනයට ඒ සමාගමේ ගෙවා
කිම කළ ප්‍රාග්‌ ධෆනය මෙන' දෙගුණයකට සමාන
මුදලක්‌ වන විට, (14) ඛන උපවගන්'තියෙහි සඳ
හන නිදහස කිරීම අවසණන්‌' විය යුතු ය.

(9) යම්‌ තකා'සෙ රු වර්ෂයක දී යම්‌ සමාගමක්‌
මිසින්‌ රඳවා ගන්නා ලද හා මේ වගන තිය යටතේ,
ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කරන ලද ලාභ සඝ ආදා
යමෙන' යම්‌ කොටඝක්‌', එ' නක'සඝසෙ' රු වර්ෂය අව
සානයේ සිට අවුරුදු පහක කාලයක්‌ ඇතුළත ඒ'”
සමාගමේ කොටස කරුවන්‌ ට බෙදා දෙනු ලබන්නේ
නම්‌, එසේ' බෙරා දෙන ලද ලාභ සඝ ආදෘයම්‌ මත ඒ
තක/ඥේ රැ වර්ෂය සඳහා සමාගම විසින” ආදායම්‌
බදු ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර මේ පනතේ” චෙනනත්‌
යම්‌ විධිවිධානයක පටහැණිව කුමක' සඳහන*ව
ඈත ද, ඒඑ' බදද නක'සෙරු කරනු ලැබිය යුතු ය;
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය; අය කර ගනු ලැබිය

යුතු ය. ”,
ශුධෘන 7. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ්නීයේ 2509 වන වගණ්'තිය පහත දෘක්‍ක්ඛෙන පරිදි
දූත තියේ මෙේසින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :~~~
චවිගන' තිය
සංඛශෘඞඛිීනය
කිරීම්‌,

(1) ඒ චශන්තියේ (8) වන උපව්ගන්නියෙේ (අ) හේ දයෙහි
“ මේ පනතේ 16 වන වගන්තිය යටතෙ ” යුණ යෙදුම්‌
වෙනුවට “ මේ පනතේ/ 16 වන වගනග'තීය හෝ 16අ වගක්‌
තිය, හෝ 92අ වශන්‌ නිය හෝ 22ආ වමගන*"නිය හෝ 29ඈ
වගන්තිය හෝ 295ඈ වගන'නිය හෝ 22ඈඇඇ වගණන' තිය
යටතේ' ” යන යෙදුම ආදේශ කිරීමෙන' ;


1980 අංක 49 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පතත 5

(5) ඒ' වගන්නිගයේ (4) වන උපචගනතියට ඉක්‌බිතිව ම, පහත
දෘක්වෙන උපවගශන්නිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :-_-

* (4අ) නිදහස්‌ කරනු ලැබූ කාලය අවසන” වන්නේ යම්‌
නක්සේරු වර්ෂයක්‌ අනරතුර දී ද, ඒ තක්සේ රු වර්ෂය
සඳහා 46ආ වගන්තියේ හෝ £0 චුන ව්ශගණ්‌ තියේ (1) මන
උපවගන' තියේ (අ) ඡේදයෙහි හෝ (ආ) ඡෙ දයෙගි
සඳහන” වච්‍යවසාඝක' පවන/ වා ගෙන යන නැණනැත්‌ තකුගේ
නක සෙ රු කළ හැකි ආද්‍යයමීි ආගණනය කිරීමේ දී~~
(1) යම්‌ පාඩුවක්‌ දරනු ලැබූ යම්‌ ගණන'/' තැබීමේ
කංලයකට ඝසුව එළඹෙන, යම්‌ ගණුනං තැබ්‌
මේ කාලයක' සඳහා ආදෘයම්‌ බද'දෙන්‌' නිදහස්‌
කරනු ලැබූ ඒ' ව්‍යව්ඝසායෙ' යම්‌ ලාභවල සහ
ආද්‍යයුමේ ; සහ ෆී
(11) (8) වන උපවගන්'නිඟේ (ආ) ඡේදය යටනේ'
එ නැනැත'නාගේ මුළු ව්‍යවස්‌ ථාපිත ආදාය
මෙන' අඹු කරනු ලැබූ ඒ ව්‍යවසායෙහි දරන
ලද යම්‌ පාඩුවල යම්‌ කොටසේ
සමඝස තය එයින්‌ අඞු කිරීමෙන' පසුව කිදහස්‌ කරන
ලද කැලය තුළ දරන ලද පාඞුවල මුළ එකතුව අඞ්‌
කරණු ලැබිය යුතූ ය.
මේ උපටගන්නියෙහි “ කිදහස්‌ කරනු ලැබූ කාලය ”
යන්න 146ආ වගන' තනියේ හෝ 290 වන වගන්‌ තියේ
(1) බන උපවගශකන්තියේ (අ) ඡේදයේ හෝ (ආ) හේද
යේ සඳහන්‌ ව්‍යවසායක්‌ සම්බන්ධයෙක්‌ සෙදෙන විට
එථ' වාවසායේ ලාභ සහ ආදායම, ආදෘයම්‌ බද'දෙන්‌
ණිදහස' කරනු ලැබුවේ යම්‌ කාලයක්‌ තුළ දා ඒ
කාල්ය ඉන/ අදහස්‌ වේ. '.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප්නිඝේ 84 චන වගන්තිය පහත දැාක්වචේන පරිදි
මෙසින' සංශෝධනය කරකනු ලැබේ :~~~

(14) ඒ ම්ගනනියේ (8) වචන උපචගණන්'නියෙහි෴~

(අ) ඒ උපචගශන'තිගඟේ (ආ) ඡේ දය වෙනුවට පහන
දැක්වේන ඡේ දය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~
“ (ආ) (1) ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඞුවට ;

(11) පළාත පාලන ආයතනයකට ;

(111) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනත
යටතේෙ' පිහිට්චවන ලදායි සලකනු ලබන
යම්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපය ආයතනයකට ;

(17) 4981 අංක 74 දරන බෞද්ධ නා පාලි
විශ්වවිද්‍යාලය පනතින' පිහිටු්වන ලද
බෞද්ධ හා පාලි විශ්‌ වවිද්‍යාලයට සහ
ඒ පනතක්‌ හෝ ඒ පනත
යටතේ පිහිටුවන ලද යම්‌ උසස්‌
අධ්‍යාපන ආයතනයකට ;

(අ) ආණ්‌ ඞුව මිසින්‌ පිහිටුවය ලද
අරමදලකට ;ූ

ප්‍රධාන
ප්‍රඤඥප තිසේ
94 වන
වගන නිය
සංශෝධනය
කීරීම,


6

1989 අංක 49 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනන

(03) පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ විසින'
පිහිටුවනු ලැබ, අමාතාවරයා විසින්‌”
අනුමත කරන ලද අරමුදලකුට

මුදලින්‌ හෝ අනා්‍යාකාරයකින” කරන ලද
ත්‍යාගයක්‌ ; ”,

(ආ) ඒ උපවගනතියේ' (ඊ) හේ දයෙහි “ ලැබූවේ යයි
ජාතික නිවාස කොමසාරිස්වරයා විසින සහනික
කරනු” යන වචන අඟ කිරීමෙන්‌ ;

(ඈ) ඒ උපවගශන්‌ නියඝේ (ඌ) ඡේ දයට ඉක්‌ බිතිවම, පහත
දැක්‌ වෙන ඡේ දය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~~

“ (උල) 958 වන වගශන්නිය යටතේ යම්‌ දීමනා
චක්‌ ප්‍රදානය කොට ඇන්න යම්‌ වාරිකුයක්‌
සම්බනධයෙන්‌ දා එවැනි වාරිකයක්‌ නොවන,
කැරළි හෝ මහජන කැළඹීම්වලින්‌ සිදුවන ගානිවලට
ප්‍රතිපක්‌ ෂ රක්‌ ෂණ ඔප' පුවක්‌ මත පුද/'ගලයකු
විසින ගෙවන ලදා යම්‌ චාරිකයක්‌ ; ”

(ඈ) ඒ උපවශන'තිඝේ (ක) ඡේ'දය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන ඡේ ද ආදෝශ කිරීමෙන" :~~~

* (ක) ප්‍රාග්‌ ධනය රුපියල්‌ කෝෆි පනහක්‌ ඉක්ම
වන'ණා වූ සමාගමක්‌ වන~~-

(3) 46අ වශනතිය හෝ 92ඈ වගන්තිය
යටනතේ' 1989 මාඊතු මස 31 වචන දිනට
පෙරාතුච අමාතාවරයා විසින අනුමත
කරන ලද ; හෝ

(11) 225ආ වගනංතිය යටතේ 1988 මාර්තු
මස 84 වන දිනට පෙරාතුව අමාත්‍ය
චරයා විසින අනුමත කරන ලද යම්‌
ව්‍යාපෘතියක යෙදී සිවීන

සමාගම්ක පවත්නා කොටඟ්‌ නොවන,
සාමානා්‍ය කොටස්‌ මිලට ගැනීමේ දී යම්‌
තැනැත/තකු විසින්‌ ආයෝජනය කරන ලද
යම්‌ මුදලක්‌ ;

මේ ඡේ දඟේ කාඊය සඳහා “ ප්‍රාග්ධනය ” යන
නෙග, 18 වචන වගණ්තියේ (5) වන උපවගන්තියෙගි
ඊට දී ඇති අර්ථයම ඇත තෙ' ය. ;

(ග) විදෝ ක අසඞිකාරියෙන්‌ ඝෝ ආණ්ඩුවේ යම්‌
අරමුදලකින්‌ ප්‍රදානයක්‌ වශයෙන්‌ ලැබුණු
මුදලක්‌ හෝ කැරළි හෝ මහජන කැළඹීම්‌
චලින' සිදුවන හාණි හෝ විනාශ කිරීම්වලට
ප්‍රතිපක්‌ ෂ රක්‌ ෂණ ඔප්‌ පුචක ලැබ්ම්වලික්‌


19859 අංක 48 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පසශගතනත 7*'

ලැබුණු මුදලක්‌ හෝ ණොවන නැතහොනත' 55
චන වගන'තිය යටතේ යම්‌ දීමනාවක්‌
ප්‍රදානය කොට ඇත'තේ' යම්‌ මුදලක' සම්බන්‌
ධයෙන' ද එවැනි මුදලක නොවන, 1983
ජූලි මස 24 වන දිනට පසුව සහ 1983
අගෝස්තු මස 24 වචන ද්‍රිනට පෙර්‌ කැරළි
වචලික්‌ හෝ මහජන කැළඹීම්වලින' හානියට
සෝ විනාශයට පන' යම්‌ නිශ්චල දෙපළක්‌
අලුත' වැඩියා කිරීම මන හෝ පුනඝ ථානයට
පත කිරීම මත යම්‌ තැනැන'/තකු මවිසින්‌
වියදම්‌ කරනු ලැබුවේ යයි මහජ්න ආරක්‌ ෂක
ආඥාපනත යටතෙ' පිහිටුවන ලද විද්‍යක අධි
කාරිය විසික්‌ හෝ විදේක අධිකාරියට සමාන
කර්තව්‍ය ඉටුකරන ආණ්‌ ඞුවේ දෙපාර්ත
මේන්තුවක්‌ විසින්‌ හෝ සහතික කරන ලද
සම්‌ මුදලක'
අදහස්‌ වේ. !,
(8) ඒ වගන'නිසඝෙ' (5) වචන උපව්ශනතියෙහි-_-
(අ) “ වර්ෂ හතරකට වැබි නොවන' ණා වූ” යන වචන

වේනුවට “ වර්ෂ දහහනරකට වැසි නොවන'කා වූ?
යන වචන ආදෙෝ'ශ කිරීමේ” ; සහ

(ආ) “ වර්ෂ පහක ඉක්‌ මවන ” යන චචන වෙනුවට “ වර්ෂ
පහළොවක්‌ ඉක්‌මවන ” යග චීචන ආදේශ කිරී
මෙන්‌ ;

(8) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපචගන'/තියේ “ (2) වන උප
වගන්තියේ (ආ), (ඈ) සහ (ක) ඡේ දවල සඳහන' ” යන
වචන වෙනුවට “ (5) වමන උපවගන' තියේ (ආ), (ඇ),
(ක) සහ (ග) ඡහේදවල සඳහන” ” ඝන වචන ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(4) ඒ මගන නියේ (6) බන උපවගන/තියේ' “ (2) වන උප
වගන තිසඝේ (ආ), (ඈ) සෲ (ක) ඡෙ දවල සඳහන ” ඝන
චච්න චේනව්ට “ (2) චන උපව්ගන' තියේ (ආ), (ඇ), (ක)
සහ (ග) ඡේ දව්ල සඳහන' ” යන ම්චන ආදෝ ශ කිරීමෙන්‌.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 45 වන වගන*තිය පහත දෘක්වෙන පරිදි
ළමයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(අ) ඒ වගන්තියේ (ප) සහ (බ) ඡේද පිළිවේලිත' එ' වගන්ති
යගේ (ම) සහ (ය) ඡහේ'ද වශසෙන' නැව්ත අක්ෂර යෙදී
ම්න්‌ ; සහ

(ආ) ඒ වගන්තියේ (න) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම, පහන දෘක්වෙන
හේෙ'ද ඇතුළන්‌ කිරීමෙ ;-.-

* (ප) 14980 අංක 46 දරන සෙ'වානියුක' නහුන'ගෙ' භාර
අරම්දල පනනින' පිගිටුවන ලද සෙ වානීයුක්ත
සන'ගෙ' භාර්‌ අර්මදල ;

(බ) ජාත්‍යන්‌ තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ආයතනය ; 7”,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඝප' හිසේ
42 වන
වගන තිෲ
සංඝශෝගඞීනය
කිරීම.


ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප' තියේ
548 චන
වගන තිය

සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රක්‍ඝජ තියෙ
56 වන
වගඹ' නිය
සංශෝධනය

ප්‍රධාන

ප්‍රඥඡ්‌ තියේ
119 වන
වගණ'තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

8(2) වචන
වගනතිය
අතීතයට

බලපාන
බව,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ තිය

8 1985 අංක 48 දරන දේශීය ආදුයම්‌ (සංශෝඛන) ෂනනත

10. ප්‍රධා*22 ප්‍රඥප තියේ 54 වන වගක්‌ තියේ (1) වුන උපවගන්‌
තියේ (ඉ) ඡේ දසේ “ අධ්‍යාපන ආයතනයකට ” යුන මචන වෙනුවට
“අධ්‍යාපන ආයතනයකට හෝ 1981 අංක ?4& දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ
හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය පනතින/ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ
හා පාලි විශ්‌ ච්විද්‍යාලයට සහ ඒ පනතින්‌ හෝ ඒ පනත යටතෙ
පිහිටුවන ලද යම්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයනභයකට ” යුන ම්මණ හා
ඉලක්‌ කම්‌ ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන'නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

41. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප්නියේ 56 වචන වගශණ්‌'තියෙ' (1අ4) උපවගන්'නිලේ
“හෝ ඒ වර්ෂයේ අප්‍රේෙ ල්‌ මස 1 වන දිනයෙහි එහි වෙළෙඳ අගය ”
යන යෙදුම චේෙනුවට “ හෝ ත්‍යාගයේ' දිනයෙහි එහි වෙළෙඳ අගය ”
යන යෙදුම ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ එ' වශණන නිය මෙයින' සංශෝධනය
කරණු ලැබේ.

419, ප්‍රධාන ප්‍රසඝප්නියේ 445 බන වශන්්‌තියේ (9) වන උපවගශුන්ති
යේ දෙවන අතුරු වගන නිය ඛචේෙනුවට, පහත දෘක්වෙන අලුත අතුරු
චගන්තිය ආදෝශු කිරීමෙ/ එඵ' වගන'තිය මෙයින'/ සංශෝධන
කරනු ලැබේ :~~~

“ එසෙ' වුවද, තක්‌ සේ රුකරුගේ මනය අනුව, යම්‌ තකසේ රු
වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌ තැනැනැ/නතකු විසික්‌ ගෙවිය යනු යම්‌ ආරූයම්‌
බද දක', ධන බද දක්‌ හෝ නෲ්‍යාග බද' දක සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ඒ
තැනැන' තා මිසින්‌ හෝ ඔහු වෙනුවෙන්‌ යම්‌ වංචාවක්‌, මගහැරීමක
හෝ උවමනාවේන'ම පැහැර හෑරීමක' සිදුකොට ඇනි අවස්‌ථාවක
ඒ තක්සෙ'රු වර්ෂය අවසාන වීමෙක්‌ පසු ඕනෑම්‌ අවඝ්‌ ථාවක දී ඒ
නැනැත්නා විෂයයෙහි තක'/සඝේ රුකරු විසින්‌ තක්සේරුවක්‌ හෝ
අනිරේක නක' ඝේ රුවක්‌ හෝ කිරීම ණීන්‍යකනුකූල වන නෙ' ය. ”.

48. 3 ඛන වගන්තියේ (92) වචන උපවගන'තිය ම්ශින්‌' ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියට කරන ලද සංශෝධනය, 1988 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
බලාත/මක වූ ලෙස, සියලු කාරය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.

44. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නිය අදාළ කිරීමේ කාර්ය සඳහා මහජ්න ආරක'
ෂක ආඥාපනත යටනේ' පිහිටුවන ලද විදේක අධිකාරිය ආණ් ඞුවේ
ආයනනයක්‌ ලෙස සලකුනු ලැබිය යුතු අතර, එහි අරම්දල ආණ්‌ බුව
විසික්‌ පිහිටුවා පවන වාගෙන යනු ලබන අරමුදලක' ලෙස සලකනු
ලැබිය යුනු ස.


...,..,. ....... ට... - ක ෴෴ ෴ ෴෴෴ ෴ ෴෴෴෴෴෴ ස෴
පෘරිලීමේණ්‌ තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සඝ තීතීිවල වෘථඊෂික දෑයක මිළ (ඉද්ශිය) රු. 300 කී.

(විදේශීය) රු,
කෑම බිර්ෂයක

200 හී, කොළඹ 12, තැ, පෙ, අංක 000, රප්යේ ප්‍රකාශන කෘර්යෘශපසේ අධිකාරි වෙහ
ඉ දෙසැම්බර්‌ මස 25 වැනී දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌
වර්ෂය සඳහා ඒවෑ ලබාගත හැකී. 2

අධය
