ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 45 දරන තෙ පර්යේෂණ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2006 නොවැම්බර්‌ මස 06 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2006 නොවැම්බර්‌ මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ ; රු. 4.25 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 ය.


2006 අංක 49 දරන තෙ පර්යේෂණ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9006 නොවැම්බර්‌ මස 06 වන දින |]
එල්‌. ඩී.--ඕ. 28/2005.

1995 අංක 52 ඳරන තේ පර්යේෂණ මණ්ඩල පනත සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 59006 අංක 48 දරන තේ පර්යේෂණ මණ්ඩල
(සංශොධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 19958 අංක 52 දරන තේ පර්යේෂණ මණ්ඩල පනතේ 15 වන
වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ “විගණකාධිපතිවරයා” යන වචනය
වෙනුවට “මණ්ඩලය” යන වචනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(අ) “විගණකාධිපතිවරයා” යන වචනය වෙනුවට “මණ්ඩලය”
යන වචනය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ආ) “ඔහු විසින්‌” යන වචන වෙනුවට “මණ්ඩලය විසින්‌” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

4. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

1999 අංක 52 දරන
පනතේ 15 චන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

