ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

20059 අංක 45 දරන විසරිජන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2003 දෙසැම්බර්‌ මස 18 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

20038 දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 4.25 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 4.50 ය.


2005 අංක 48 දරන විසරජන (සංශාධන) පනත
[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 2003 දෙසැම්බර්‌ මස 18 වන ඳින ]

එල්‌. ඩී.~ ඕ. 153/34

2002 අංක 31 දරන විසර්ජන පනන සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~~

1. මේ පනත 5008 අංක 43 දරන විසර්ජන (සංශෝධන )
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 5005 අංක 9] දරන විසර්ජන පනතේ 2 වන වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තියේ (ආ) ජේදයෙහි “රුපියල්‌ තිස්‌ එක්‌ දහස්‌ හයසිය
කෝටියක්‌” යන වචන වෙනුවට “රුපියල්‌ තිස්‌ හත්‌ දහස්‌ පන්සිය හැටපන්‌
කෝටි හැත්තෑ ලක්ෂයක්‌" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමල භාෂා පාඨ අතර යමී අනනුකූලතාවක්‌
ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය යුතු ය.

පුහුඩු නාමය.

2002 අංක 3] දරන
පනතේ 2 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති ව විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බ්ලපැවැන්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තූවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුමීපත්වල සහ පනතවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශ්ය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්ච්ර්ක්ස්‌ මන්දිරය. ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
