ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 43 දරන ඌන කු්‍රියාකාර්්‌
ව්‍යවසායන්‌ හෝ ඌන උපයෝජත වත්කම
පුනරුදය කිරීම පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 නොවැමබර්‌ මස 11 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 නොවැම්බර්‌ මස 11 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 50.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 20.00 යි.


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාර්‌ ව්‍යවසායන්‌ හෝ
ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 නොවැම්බර්‌ මස 11 වන දින]
එල්‌.ඩී._ඔ. 45/2011.

විකල්ප උපයෝජනය තුළින්‌, හඳුනාගත්‌ ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසාය
හෝ ඌන උළපයෝජිත වත්කම, රජය සතු වීමෙන්‌ අනතුරුව
සඵල කළමනාකරණය, පරිපාලනය හෝ පුනරුදය සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්වීම සහ ඒවා සමබන්ධයෙන්‌ වන්දි ගෙවීම
පිණිස ද ; ඊට සමබන්ධ සහ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

වාසිදායක ආර්ථික වාතාවරණය හේතුවෙන්‌ රට තුළ කඩිනමින්‌
ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන කඩිනම්‌ සංවර්ධන ප්‍රතිපත්ති තවදුරටත්‌
ඉදිරියට ගෙන යාමේ දී ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ සහතික වී
ඇති රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳ මූලධර්ම සැලකිල්ලට ගෙන රජයට
සමාජ, ආර්ථික සහ දේශපාලන සාධාරණත්වය පවතින්නා වූ සමාජ
යහපැවැත්මක්‌ හැකි තරම්‌ කාර්යක්ෂම ලෙස ඇති කිරීම සහ ආරක්ෂා
කිර්ම මගින්‌ පවතින සීමිත සම්පත්වලින්‌ ජනතාවට උපරිම
ප්‍රතිලාභයක්‌ ලබාදීම තහවුරු කිරීමේ අවශ්‍යතාව රජය විසින්‌
සැලකිල්ලට ගෙන ඇති හෙයින්‌ ද ;

ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම හෝ කළමනාකරණ ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්වීම
වැනි භාවිතය පිළිබඳ විකල්ප උපයෝජන ක්‍රම තුළින්‌ ඇතැම්‌
හඳුනාගත්‌ ඌන ක්‍රියාකාර හෝ ඌන උපයෝජිත වත්කම්‌ ඵලදායී
අයුරින්‌ පරිපාලනය කිරීම, කළමනාකරණය කිරීම හෝ පුනරුදය,
තහවුරු කිරීම සඳහා එම ව්‍යවසායන්‌ හෝ වත්කම්‌ රජය සතු කිරීම
ජාතියේ යහපත පිණිස අවශ්‍ය වී ඇති හෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌
හෝ ඌන උපයෝජිත වත්කම්‌ පුනරුදය කිරීම පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

2---101. 006328 - 3,340 (2011/11)

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.


ඌන කු්‍රියාකාරී
ව්‍යවසායන්‌ සහ
ඌන උපයෝජිත
වත්කම්‌ රජය
විසින්‌ අත්පත්‌ කර
ගැනීම.

නිසි බලධරයකු
පත්‌ කිරීම.

2 24011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාර්‌ ව්‍යවසායන්‌ හෝ
ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

2. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ සිට
බලපවත්වන පරිදි, මේ පනතේ 1 වන හෝ 11] වන උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දක්වා ඇති ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසාය සහ ඌන උපයෝපිත
වත්කම්‌ ජාතික ආර්ථිකය කෙරෙහි අයහපත්‌ බලපෑමක්‌ ඇති කරනු
ලබන අවස්ථාවක 'දී, මහජන යහපත උදෙසා මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වන දිනයේ සිට බලපවත්වන පරිදි එම ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායේ
කොටස්‌ සහ ඌන උපයෝජිත වත්කම්‌ ශ්‍රී ලංකා රජය සඳහා
සහ රජය වෙනුවෙන්‌ මහා භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා සතු
වන්නේ ය.

(2) (1) චන උපවගන්තිය ප්‍රකාර මහා භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා
සතු වන එවැනි ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසාය සහ ඌන උපයෝජපිත
වත්කම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම හෝ කළමනාකරණ
ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්‌ වීම වැනි විකල්ප උපයෝජන ක්‍රම තුළින්‌
රජයේ ප්‍රතිපත්තියට අනුකූලව එම ව්‍යවසායන්‌ හෝ වත්කම්‌ පාලනය
කිරීම, පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය කිරීම හෙ
අන්‍යාකාරයකින්‌ පුනරුදය තහවුරු කිරීම 3 වන වගන්තිය යටතේ
පත්‌ කරන ලද නිසි බලධරයාගේ කාර්යය වන්නේ ය.

(3) (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව මහා භාණ්ඩාගාරයේ
ලේකම්වරයා සතු වන ඌන කු්‍රියාකාරී ව්‍යවසායක අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂවරයකු වශයෙන්‌ සිටි කිසිම තැනැත්තෙකු,
නිසි බලධරයා විසින්‌ තත්කාර්යය සඳහා ප්‍රකාශිතව ම ලියවිල්ලකින්‌
බලය පවරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, එම ව්‍යවසාය සම්බන්ධයෙන්‌
කිසිදු බලයක්‌ කාර්යයක්‌ හෝ කර්තව්‍යයක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු
කිරීම හෝ කිරීම නොකළ යුතු ය.

3. (1) 2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ මහා
භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා සතු කරන ලද ඌන කුියාකාරී
ව්‍යවසාය හෝ එක්‌ එක්‌ ඌන උපයෝජිත වත්කම්‌ හෝ එවැනි
ව්‍යවසාය හෝ වත්කම්‌ වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍ය
මණ්ඩලය විසින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු නමින්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ නිසි බලධරයා
ලෙස පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර එම නිසි බලධරයා විසින්‌
අවස්ථාවෝචිත පරිදි විකල්ප උපයෝජනය තුළින්‌ එම ව්‍යවසාය
හෝ වත්කම්‌ පාලනය, පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය කිරීම
හෝ පුනරුදය සිදු කරනු ලබන බවට සහතික වීම කළ යුතු ය.

(2) (අ) 1වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ ඌන ක්‍රියාකාරි
ව්‍යවසායක්‌ පාලනය, පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය කිරීම සඳහා
(1) චන උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද නිසි බලධරයකු විසින්‌
එම ව්‍යවසායට අයත්‌ සියලු ම චංචල සහ නිශ්චල දේපළ (එවැනි


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 3
ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

ව්‍යවසායකට අයත්‌ යම්‌ ගොඩනැඟිල්ලක්‌ හෝ එම ව්‍යවසායට
අයත්‌ ඉඩම මත පිහිටි යම්‌ ගොඩනැඟිල්ලක්‌ සහ ඊට අයත්‌ සහ ඊට
අදාළ වන හෝ එහි කොටසක්‌ ලෙස සලකනු ලබන එහි සවිකිරීම
හෝ වෙනත්‌ උපකරණ ද ඇතුළුව) තම සන්තකයට ගනු ලැබිය යුතු
අතර හැකි සෑම අවස්ථාවක ම, එම ව්‍යවසාය මහා භාණ්ඩාගාරයේ
ලේකම්වරයා වෙත 2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව
සතු වන [දිනයට පෙරාතුව වූ 'දිනයේ දී හැකිතාක්‌ දුරට එම
ව්‍යවසායේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා වූ හෝ එම
සභාපතිවරයා විසින්‌ යථා පරිද බලය පවරන ලද යම්‌ නියෝජිතයෙකු
ඉදිරිපිට එම ව්‍යවසායට අයත්‌ දේපළෙහි භාණ්ඩ පිළිබඳ ලේඛනයක්‌
පිළියෙල කිරීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය ;

(ආ) යම්‌ ඌන උපයෝජපිත වත්කම්‌ පාලනය කිරීම, පරිපාලනය
කිරීම සහ කළමනාකරණය කිරීම සඳහා (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ පත්‌ කරන ලද නිසි බලධරයෙකු විසින්‌ (එම වත්කමට
අයත්‌ යම්‌ ගොඩනැඟිල්ලක්‌ හෝ එහි කොටසක්‌ වන තිරවුරු හෝ
සවිකිරීම්‌ සහ එම වත්කමට අයත්‌ සහ ඊට අදාළ වන නැතහොත්‌
එහි කොටසක්‌ ලෙස සලකනු ලබන යම්‌ ගොඩනැඟිල්ලක්‌ ඇතුළුව)
එම වත්කම්‌ සිය සන්තකයට ගත යුතු අතර හැකි සෑම
අවස්ථාවක දී ම එම වත්කම්‌ මහා භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා
වෙත සතු වන (දිනයට පෙරාතුව වූ 'දිනයේ 'දී එහි හිමිකරු හෝ එම
හිමිකරු විසින්‌ යථා පරිදි බලය පවරන ලද නියෝජිතයෙකු වශයෙන්‌
සිටි තැනැත්තෙකු ඉදිරිපිට දී සුදුසු පරිදි එම වත්කම්‌ පිළිබඳ
ලේඛනයක්‌ පිළියෙළ කිරීමට නිසි බලධරයා කටයුතු සැලැස්විය

(3) යම්‌ නිසි බලධරයකු, ස්වකීය බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ 'දී, කිරීමේ 'දී සහ ඉටු කිරීමේ 'දී ඔහු පත්‌ කරනු
ලබන්නේ යම්‌ ව්‍යවසායක්‌ හෝ වත්කමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද එම
ව්‍යවසාය හෝ වත්කම ඵලදායී අයුරින්‌ කළමනාකරණය කිරීම සහ
පරිපාලනය කිරීම සඳහා සහ එහි සේවකයන්ගේ යහපත සැලකිල්ලට
ගෙන අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල ලිඛිතව නිකුත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ සාමාන්‍ය සහ විශේෂ විධානවලට යටත්‌
වන්නේ ය.

(4) (3) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව යම්‌ ඌන
ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායක හෝ ඌන උපයෝජිත වත්කමක කටයුතු
පාලනය කිරීම, කළමනාකරණය කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම සඳහා
පත්‌ කරන ලද නිසි බලධරයකු විසින්‌ උචිත සෑම අවස්ථාවක දී ම-

(අ) 2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාර යම්‌
ව්‍යවසායක්‌ රජය සතු වූ දිනයේ දී එම ව්‍යවසායේ හෝ


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාර්‌ ව්‍යවසායන්‌ හො

(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

(ඉ)

(රා)

(ලා)

(ඌ)

(එ)

ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

වත්කමේ කළමනාකාරිත්වය පවරා තිබූ අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලයට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ මණ්ඩලයකට පවරා තිබූ
හෝ වෙන්කර දී තිබූ හෝ සතු කර දී තිබූ සියලු බලතල
ක්‍රියාත්මක කිරීම ද, කාර්ය හා කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සහ
කිරීම ද නිසි බලධරයා විසින්‌ සිදු කළ යුතු ය ;

උචිත යයි සලකනු ලබන අවස්ථාවන්හි 'දී එම ව්‍යවසාය
හෝ වත්කමෙහි යම්‌ ව්‍යාපාරික කටයුතු නැවත ආරම්භ
කිරීම හෝ 'දිගට ම පවත්වාගෙන යාම සිදු කළ යුතු ය ;

එහි වාණිජමය ශක්‍යතාව වැඩි 'දියුණු කිරීම පිණිස එම
ව්‍යාපාරය හෝ වත්කම ප්‍රතිව්‍යුහගත කළ යුතු ය ;

(ආ) සහ (ඇ) ඡේදවල සඳහන්‌ කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය සම්පත්‌ නිසි බලධරයා විසින්‌ එම ව්‍යවසායට
හෝ වත්කමට ලබාදිය යුතු ය ;

එම ව්‍යවසායේ හෝ වත්කමේ මුල්‍ය කාරණා
සම්බන්ධයෙන නිසි ගිණුම්ගත කිරීමේ ක්‍රමයක
පවත්වාගෙන යාමට වග බලා ගත යුතු ය ;

එම ව්‍යවසායේ හෝ වත්කමේ සේවකයන්ට ගෙවිය
යුතු වැටුප්‌ යථා පරිදි ගෙවීමට වග බලා ගත යුතු අතර
එම සේවකයන්ට අදාළව එම ව්‍යවසායේ හෝ වත්කමෙහි
සියලු ව්‍යවස්ථාපිත ගෙවීම නිසි ලෙස සිදු කරනු ලැබීම
සුරක්ෂිත කළ යුතු ය ;

එම ව්‍යවසායයේ හෙ වත්කමෙහි කටයුතු
කළමනාකරණය කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීමෙ දී දරනු
ලබන සියලු පිරිවැය සහ වියදම්‌ දැරිය යුතු ය ;

ජාතික යහපත උදෙසා විකල්ප උපයෝජනය තුළින්‌
එම ව්‍යවසාය හෝ වත්කම පුනරුදය සිදු වන බවට
වගබලා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වෙනත්‌ පියවර ගත

යුතු ය ;

ඉහත සඳහන්‌ කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි
හෝ ආනුෂංගික වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා සිදු කළ යුතු ය.


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 5
ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

4. (1) 2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ මහා
භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා සතු වූ ඌන ක්‍රියාකාර්‌ ව්‍යවසායේ
සියලු කොටස්‌ හිමියන්‌ සතු කොටස්‌, එකී කොටස්‌ තත්කාලයේ
මහා භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ දරනු ලබන අවස්ථාවක
දී හැර, එවැනි සතුවීමක්‌ බලාත්මක වන දින සිට, රජය සඳහා සහ
රජය වෙනුවෙන්‌ මහා භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා සතු වන්නේ ය.

(2) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායක හෝ ඌන
උපයෝජිත වත්කමක අවස්ථාවෝචිත පරිදි කොටස්හිමියා හෝ
කොටස්හිමියන්‌ නැතහොත්‌ හිමිකරුවා හෝ හිමිකරුවන්‌ -

(අ) යම්‌ ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායක කොටස්කරුවන්‌ හෝ
හිමිකරුවන්‌ විසින්‌ මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ දී
දරන එම ව්‍යවසායයේ කොටස්‌ 2 වන වගන්තියේ (1)
වන උපවගන්තිය යටතේ මහා භාණ්ඩාගංරයේ
ලේකම්වරයා සතු වන අවස්ථාවක දී ; සහ

(ආ) මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ 'දී වූ එවැනි ඌන
උපයෝජිත වත්කම්‌ 2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ මහා භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා සතු වන
අවස්ථාවක දී,

මෙම පනතේ මින්මතු සඳහන්‌ විධිවිධානවලට අනුකූලව අප්‍රමාද,
ප්‍රමාණවත්‌ සහ සඵල වන්දි මුදලක්‌ ලැබීමට හිමිකම්‌ ලැබිය

යුතු ය.
(3) ගෙවිය යුතු වන්දි මුදල -

(අ) ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට එවැනි
ව්‍යවසායක එක්‌ එක්‌ කොටස්‌ හිමිකරු විසින්‌ දරනු ලබන
කොටස්වල වටිනාකම පිළිබිඹු වන පරිදි ; සහ

(ආ) ඌන උපයෝජිත වත්කමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, තනි
හිමිකරුවකු හෝ ඊට වැඩි හිමිකරුවන්‌ සංඛ්‍යාවකගේ
හිමිකාරත්වය මත පදනම්‌ වූ එවැනි වත්කමක වටිනාකම
පිළිබිඹු වන පරිදි,

ගෙවිය යුතු වන්නේ ය.

ඌන කුියාකාර්‌
ව්‍යවසායක
කොටස්‌ මහා
භාණ්ඩාගාරයේ
ලේකම්වරයා සතු
වීම.


චන්දි විනිශ්චය

සභාව පත්‌ කිරීම.

වන්දි විනිශ්චය
'සභාවේ තීරණ
හා ඊට එරෙහි
අභියාචනා.

0 23011අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ
ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

5. (1) මෙම පනතේ කාර්ය සඳහා ප්‍රධාන තක්සේරුකරු සහ
වාණිජ තක්සේරුකරණය පිළිබඳ පුළුල්‌ අත්දැකීම්‌ සහිත වූ ද, ඒ
පිළිබඳ හැකියාවක්‌ පෙන්නුම්‌ කර ඇත්තා වූ ද, තැනැත්තන්‌
දෙදෙනකුගෙන්‌ සමන්විත වන්දි විනිශ්චය සභාවක්‌ ලෙස හඳුන්වනු
ලබන විනිශ්චය සභාවක්‌ අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින්‌ පත්කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(2) 4 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය යටතේ වන වන්දි
මුදලක්‌ සඳහා වන සියලු හිමිකම්පෑම්‌ ව්‍යවසාය රජය සතු වූ දිනයේ
සිට වර්ෂ දෙකක කාල සීමාවක්‌ ඇතුළත දී (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ පත්‌ කරන ලද වන්දි විනිශ්චය සභාව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ

යුතු ය.

6. (1) විනිශ්චය සභාව විසින්‌ වන්දි ගෙවීම සඳහා ඉදිරිපත්‌
කරන ලද යම්‌ හිමිකම්පෑමක්‌ ලැබීමෙන්‌ පසු සහ අවශ්‍ය යයි සලකනු
ලබන පර්ක්ෂණයක්‌ පැවැත්වීමෙන්‌ පසු එම හිමිකම්පෑම විනිශ්චය
සභාව වෙත ලැබුණු දිනයේ සිට මාස දොළහක කාලයක්‌ තුළ එම
හිමිකම්පෑමට අදාළව විනිශ්චය සභාව විසින්‌ ස්වකීය ප්‍රදානය කළ

(2) වන්දි විනිශ්චය සභාව විසින්‌ කරන ලද යම්‌ ප්‍රදානයකින්‌
අතෘපතියට පත' යම්‌ තැනැතතකූ විසන' පළමුවෙනං
අභියාචනාධිකරණයේ අවසරය ලබාගැනීමෙන්‌ පසුව එම ප්‍රදානය
එම තැනැත්තාට දැනුම්‌ දුන්‌ දිනයේ සිට දින දාහතරක්‌ ඇතුළත,
එම ප්‍රදානයට එරෙහිව අභියාචනාධිකරණය වෙත අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය. දිසා අධිකරණයේ ආඥාවකට එරෙහිව
අභියාචනාධිකරණය වෙත අභියාචන ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අදාළව සිවිල්‌
නඩු විධාන සංග්‍රහයේ ඇති විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව,
මේ වගන්තිය යටතේ අභියාචන ඉදිරිපත්‌ කිරීම සහ විභාග කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(3) මේ පනත ප්‍රකාරව රජයට ලැබෙන යම්‌ වන්දි ඉල්ලීම්‌ සපුරාලීම
සඳහා හිලව්‌ වශයෙන්‌ අරමුදල්‌ දැරීම සඳහා රජය විසින්‌ කටයුතු
සලස්වනු ලබන ගිණුම වන්නා වූ ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක වන
බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්‌ සමඟ තත්කාර්යය සඳහා පමණක්‌
රජය විසින්‌ විවෘත කර පවත්වාගෙන යනු ලබන වෙනම ගිණුමක
මේ පනත යටතේ වන්දි මුදල්‌ වශයෙන්‌ ප්‍රදානය කරනු ලබන සියලු
මුදල්‌ තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 7

7.

ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

2 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ මහා

භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයා සතු වූ යම්‌ ඌන ක්‍රියාකාරී
ව්‍යවසායකට හෝ ඌන උපයෝජිත වත්කම්වලට අදාළව -

(අ)

(ආ)

(ඇ)

එම ව්‍යවසායයේ හෝ වත්කම්වල යම්‌ ගොඩනැඟිල්ලක
පිරියත, යන්ත්‍රෝපකරණ ඊට අදාළ තිරවුරු හෝ සවිකිරීම,
විකිණීමට ඇති භාණ්ඩ තොග ඇතුළු චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළ සන්තකය නිසි බලධරයා වෙත භාරදීම ප්‍රතික්ෂේප
කරන හෝ පැහැර හරින යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ ;

එම ව්‍යවසායයේ හෝ වත්කම්වල යම්‌ දේපළක්‌ හිතා
මතා හෝ නොසැලකිල්ලෙන්‌ විනාශ කරන, දේපළට
හානි කරන හෝ අක්‍රිය කරන හෝ විනාශ කිරීමට, හානි
කිරීමට හෝ අක්‍රිය කිරීමට කටයුතු සලස්වන, හිතා මතා
සඟවන හෝ ඉවත දමන නැතහොත්‌ සැඟවීමට හෝ
ඉවත දැමීමට කටයුතු සලස්වන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

එම ව්‍යවසායයේ හෝ වත්කම්වල යම්‌ ගොඩනැඟිල්ලක
හෝ දේපළක කළමනාකාරිත්වය හෝ සන්තකය හෝ
පාලනය නිසි බලධරයා විසින්‌ ලබා ගැනීමේ දී එසේ
ලබා ගැනීම වළක්වන හෝ ඊට බාධා කරන හෝ සෘජුව
හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ නිසි බලධරයා වලක්වන හෝ ඔහුට
බාධා කරන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌,

මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
ඉදිරිපිට පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී අවුරුදු දරහයකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ රැපියල්‌ දස දහසකට
නොවැඩි දඩයකට හෝ එම දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන
දඬුවම්‌ දෙකට ම ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.

8.

මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

9.

මෙම පනත යටතේ -

"නිසි බලධරයා” යන්නෙන්‌, 3 වන වගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන

ලද නිසි බලධරයකු අදහස්‌ වේ ;

වැරදි.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.


8 2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හො
ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

"තැනැත්තා" යන්නට තනි පුද්ගලයකු හෝ සංස්ථාගත කළ හෝ
නොකළ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

"ඌන උපයෝජිත වත්කම්‌” යන්නෙන්‌ -

(අ)

(ආ)

මහජනතාවට වාසි අත්වන පරිදි රැකියා උත්පාදනය,
විදේශ මුදල්‌ ඉපයීම හෝ ඉතිරිකිරීම්‌ හෝ ආර්ථික
කටයුතු සඳහා ඉවහල්වන කටයුතු පවත්වාගෙන යාමේ
පදනම මත රජය විසින්‌ හෝ රජයේ නියෝජිත
ආයතනයක්‌ විසින්‌ හිමිකම්‌ දරනු ලැබුවා වූ මෙම පනත
ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට වසර විස්සකට
පෙරාතුව වූ කාල පරිච්ඡේදයක්‌ තුළ සින්නක්කර අයිතිය
හෝ බදු අයිතිය පවරා දීමෙන්‌ හෝ අයිතිය අත්‌
හැරීමෙන්‌ අන්සතු කරනු ලැබුවා වූ ද, යම්‌ ඉඩම්වලින්‌
යථොක්ත ප්‍රතිලාභ අත්පත්‌ කරගැනීමට නොහැකි
වීමෙන්‌ ජාතික ආර්ථිකයට සහ පොදු යහපත සඳහා
අගතිගාමී ලෙස බලපානු ලබන ඉඩමක්‌ ;

මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට වසර
විස්සකට පෙරාතුව වූ කාල පරිච්ඡේදයක්‌ තුළ යම්‌
තැනැත්තකූ විසින්‌ ඉටු කිරීමට යෝජිත අදාළ
මෙහෙයුම්‌ මගින්‌ රැකියා උත්පාදනය, විදේශ විනිමය
ඉපයීම හෙ ඉතිරි කිර්ම හො මහජනතාවට
ප්‍රතිලාභයක්‌ ගෙන දෙන ආර්ථික කටයුතු සිදුවන බවට
වූ පදනම මත යම්‌ බදු පැනවීමේ හෝ අයකිරීමේ
නීතියක්‌ යටතේ වන බදු සහනයක්‌ මඟින්‌, ජාතික
රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන
මණ්ඩල පනත යටතේ හෝ නැතහොත්‌ එය යටතේ
සාදන ලද නියෝග යටතේ වන බදු සහනයක්‌ මඟින්‌
හෝ රජයේ බැඳුම්කර යටතේ ලබා 'දී ඇති බදු සහනයක්‌
මඟින්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට ප්‍රදානය කරනු ලැබ ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ හිමිකම දරනු ලබන ඉඩමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ඉහත කී පරිදි එම ප්‍රතිලාභ උපචිත
නොවී තිබීම නිසා ජාතික ආර්ථිකයට සහ මහජන
යහපතට හානිකරවන අවස්ථාවක දී එකී ඉඩමක්‌,

අදහස්‌ වේ.

"ඌන ක්‍රියාකාර්‌ ව්‍යවසාය” යන්නෙන්‌, රජයට කොටස්‌ අයත්වන
තත්කාලයේ බලාත්මකව පවත්නා යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 9

1.

ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

හෝ එය යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ සමාගමක්‌ හෝ වෙනත්‌
අධිකාරියක්‌ හෝ ආයතනයක්‌ හෝ මණ්ඩලයක්‌ අදහස්‌ වන
අතර එම ව්‍යවසායේ සම්භාවී වගකීම්‌ ආණ්ඩුව විසින්‌
ගෙවනු ලැබ එම ව්‍යවසාය සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුව දීර්ඝ
නඩුවකට පැටලී සිටින අවස්ථාවක එය ජාතික ආර්ථිකයට
සහ මහජන යහපතට අගතිගාමී බැවින්‌ එවැනි ව්‍යවසායක්‌
අදහස්‌ වේ.

1 වන උපලේඛනය
ඌන කුයයාකාර්‌ී ව්‍යවසායන
1. හොටෙල්‌ ඩිවලපර්ස්‌ (ලංකා) ලිමිටඩ්‌ (10 143)
11 වන උපලේඛනය
උන උපයොජිත වතකම්‌

පිටකොටුවෙහි පිහිටා ඇති දේපළ - චාමර්ස්‌ ධාන්‍යාගාරය :~~~

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ පිහිටි චාමර්ස්‌
ධාන්‍යාගාරය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ මැන සාදන ලද පිඹුරු අංක ॥.1..(ල.(0.5528 සහ 1980.01.18
ඳින දරන සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 01 දරන ඉඩම්‌ කොටස සඳහා
මායිම්‌:- උතුරින්‌ : මේන්‌ ස්ට්‍රීට්‌ ද, නැගෙනහිරින්‌ : ෆරන්ට්‌ ස්ට්‍රීට්‌ ද,
දකුණින්‌: නොරිස්‌ පාර සහ බස්නාහිරින්‌: (.1..]1. අංක 01 හි ලොට්‌ 15
යන මායිම්‌ තුළ පිහිටි ඉහත කී අංක ॥'.0.(ල.(0.5528 සැලැස්මෙහි
දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර නවයයි රූඩ්‌ තුනයි පර්චස්‌ විසි
හතයි දශම දෙකක්‌ (අ.9 රු. 3 පර්‌. 27.2) විශාල ඉඩම්‌ කොටස
වේ ;

2. බදුල්ලේ පිහිටි දේපළ - කළම්බු කොමර්ෂල්‌ කම්පැනි :~~~

1.

ඌව පළාතේ, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ හිඟුරුගමුවේ පිහිටි සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 11% 17 80 5[10.32 දරන
සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 353 දරන ඉඩම්‌ කොටස සඳහා මායිම්‌:-
උතුරින්‌: ලොට්‌ 33, ස්ජින්‌ වැලි (510111168 $/4116$) පාර ද,
නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ 33, ස්ප්‍රීන්‌ වැලි (5011116 */411637) පාර ද,
දකුණින්‌: ලොට්‌ 33 හා 102, ස්ප්‍රීන්‌ වැලි (5011116 $/41160) පාර සහ
බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ 33 හා 102, ස්ප්‍රීන්‌ වැලි (5011116 */411637) පාර
යන මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක 1%/0' 80 5(0.32 දරන සැලැස්මේ
දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර දෙකයි රුූඩ්‌ දෙකයි පර්චස්‌ තුනයි
දශම දෙකක්‌ (අ.2 රූ. 2 පර්‌. 3.2) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;ූ


10 2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ

3.

ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

ඌව පළාතේ, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ හිඳගොඩ පිහිටි සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 1*%/1 80 5()0.3 1 දරන
සැලැස්මේ නිරුපිත ලොට්‌ 352 දරන ඉඩම්‌ කොටස සඳහා මායිම්‌:-
උතුරින්‌: හංවැල්ල ඇළ ද, නැගෙනහිරින්‌: ස්ප්‍රීන්‌ වැලි (5011112
/41169) පාර ද, දකුණින්‌: ස්ප්‍රීන්‌ වැලි (51011116 %*/4116)) පාර සහ
බස්නාහිරින්‌ ලොට්‌ 33 සහ හංවැල්ල ඇළ ද යන මායිම්‌ තුළ පිහිටි
එකී අංක 1:% 10 80 5(10.31 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති
ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර දෙකයි රුඩ්‌ දෙකයි පර්චස්‌ විසිඅටයි දශම
අටක්‌ ( අ.2 රූ. 2 පර්‌. 28.8) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ කණුපැලැල්ල පිහිටි සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සෘදන ලද අංක 1”%/19 5 5[10.07 දරන
සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 243 දරන ඉඩම්‌ කොටස සඳහා මායිම්‌:-
උතුරින්‌: දළදා ඇළ ද, නැගෙනහිරින්‌: කුඩා ඔය ද, දකුණින්‌ කුඩා
ඔය සහ බස්නාහිරින්‌: දළදා ඇළ යන මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක
1*%/17 5 5[0.07 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ රුූඩ්‌
දෙකයි පර්චස්‌ හයයි දශම හතරක්‌ ( අ.0 රූ. 2 පර්‌. 6.4) විශාල
ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ අලුත්වෙල ජජර්ස්‌ හිල්‌ (01115
1111])) හි පිහිටි සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සාදන ලද
අංක 11116 297 දරන සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 1 දරන ඉඩම්‌
කොටස සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: [113% 2023 හි ලොට්‌ 2 ද,
නැගෙනහිරින්‌ : අලුත්‌ ඇළ පාර, වරිපනම්‌ අංක 30 & ද, දකුණින්‌:
17013/% 2023 හි ලොට්‌ 2 සහ බස්නාහිරින්‌ [113% 2023 හි ලොට්‌
2 යන මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌
රුූඩ්‌ තුනයි පර්චස්‌ විසිපහයි දශම හයක්‌ ( අ.0 රූ. 3 පර්‌. 25.6)
විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

පිටකොටුව සහ නාරාහෙන'පිට ඡහිහිටි ලංකා ටැකටර්ස'

ලිමිටඩ්‌:--

1.

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ කොළඹ 11, ඕල්කට්‌
මාවතේ පිහිටි වරිපනම්‌ අංක 343 දරන පරිශ්‍රය සඳහා මායිම්‌ : ~
උතුරින්‌: වතු අංක ((041:156ෲ] 1409) 341ද, ඕල්කට්‌ මාවත, වතු අංක
((041:161] 119) 34, ශාන්ත සෙබස්තියන්‌ කන්ද ද, දකුණින්‌: ඇළ සහ
බස්නාහිරින්‌: ඕල්කට්‌ මාවත ද යන මායිම්‌ තුළ පිහිටි රංජිත්‌
කරුණාරත්න බලයලත්‌ මිනින්දෝරු තැන විසින්‌ මැන සාදන ලද
අංක 606 හා 1994.10.14 දිනැති සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌
රූඩ්‌ දෙකයි පර්චස්‌ විසිඅටක්‌ ( අ.0 රූ. 2 පර්‌. 28) ක්‌ විශාල ඉඩම්‌
කොටස වේ ;

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ නාරාහේන්පිට පිහිටි
සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සෘදන ලද අංක ॥0(.ල්ට0
1279 දරන සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 3 දරන ඉඩම්‌ කොටස
මෙම ඉඩම්‌ කොටසෙහි විශාලත්වය අක්කර පහයි රුඩ්‌ දෙකක්‌
වේ. (අ.5 රූ.2 පර්‌. 0) ;


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 11
ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

4. ස්මාසහිත පැලවත්ත සීනි සමාගම සමන්විත වන දේපළ :~~~

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ පැලවත්තේ පිහිටි සීමාසහිත
පැලවත්ත සීනි සමාගමට අයත්‌ දේපල පිහිටි ඉඩම්‌ කොටස්‌, මෙහි
විශාලත්වය හෙක්ටයාර 6300 ක්‌ වේ.

5. ස්මාසහිත සෙවනගල ස්නි සමාගමට අයත' දෙපළ පහිහිටි
ඉඩම :~~~

1. ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරලේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
දැනට කටුපිල යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන තැනකැටිය බැද්ද
ඉඩමෙහි කොටසක්‌ සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන
සාදන ලද අංක 111” 38 (පත්‍රිකා අංක 47, අතිරේකය අංක 44) සහ
1998.02.08 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 2186 සඳහා මායිම්‌
පහත පරිදි වේ. එනම්‌ උතුරින්‌: ලොට්‌ 2188 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌
2187-172 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ 2188 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ 2188 යන
මායිම්‌ තුළ පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර නවයයි දශම තුනයි
පහයි බින්දුවක්‌ (හෙක්‌. 9.350) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

2. ථඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
සිත්තරම්‌ පළාත කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි දැනට
කොවුල්‌ ආර යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමෙහි
කොටසක්‌ සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සාදන ලද
අංක 110 38 (පත්‍රිකා අංක 46, අතිරේකය අංක 43) සහ 1998.02.08
දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 2184 සඳහා මායිම්‌ පහත පරිදි
වේ. එනම්‌ උතුරින්‌: ලොට්‌ 2185 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ 28 ද,
දකුණින්‌: ලොට්‌ 1489 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ 2185 යන මායිම්‌ තුළ
පිහිටි එකී අංක 111 38 සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌
හෙක්ටයාර හතයි දශම එකයි පහයි දෙකක්‌ (හෙක්‌. 7.152) විශාල
ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

3. ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
ජල ටැංකිය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමෙහි
කොටසක්‌ සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සාදන ලද
අංක 110 38 (පත්‍රිකා අංක 50, අතිරේකය අංක 47) සහ 1998.02.08
දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 2218 සඳහා මායිම්‌ පහත පරිදි
වේ. එනම්‌ උතුරින්‌: ලොට්‌ 2219 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ 2216 ද,
දකුණින්‌: ලොට්‌ 2216 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ 2219, යන මායිම්‌
තුළ පිහිටි එකී අංක 171] 38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති
ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර දශම දෙකයි එකයි බින්දුවක්‌ (හෙක්‌. 0.210)
විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;


12 2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ
ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

4. ලව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
මකුලුව කාර්යාලය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන තැනකැටිය බැද්ද
ඉඩමෙහි කොටසක්‌ සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන
සාදන ලද අංක 1] 38 (පත්‍රිකා අංක 50, අතිරේකය අංක 47) සහ
1998.02.08 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 2217 සඳහා මායිම්‌
පහත පරිදි වේ. එනම්‌ උතුරින්‌: ලොට්‌ 2216 ද, නැගෙනහිරින්‌:
ලොට්‌ 2216 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ 2219 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ 2219
'සහ ලොට්‌ 2216 යන මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක 110 38 දරන
සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර දශම තූනයි දෙකයි
හතක්‌ (හෙක්‌. 0.327) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

5. ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
මකුූලුව නිවාස යොජනා ක්‍රමය යනුවෙන' හඳුන්වනු ලබන
තැන'කැටිය බැද්ද ඉඩමෙහි කොටසක' සඳහා සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 1711” 38 (පත්‍රිකා අංක
50, අතිරේකය අංක 47) සහ 1998.02.08 දිනැති සැලැස්මේ නිරුපිත
ලොට්‌ 2215 සඳහා මායිම්‌ පහත පරිදි වේ. එනම්‌ උතුරින්‌: ලොට්‌
2219 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ 2214 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ 55 සහ
බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ 55 යන මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක 110 38
දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර දශම අටයි
තුනයි බින්දුවක්‌ (හෙක්‌. 0.830) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

6. ලව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
මකුූලුව නිවාස යොජනා ක්‍රමය යනුවෙන' හඳුන්වනු ලබන
තැන'කැටිය බැද්ද ඉඩමෙහි කොටසක' සඳහා සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 1711” 38 (පත්‍රිකා අංක
50, අතිරේකය අංක 47) සහ 1998.02.08 දිනැති සැලැස්මේ නිරුපිත
ලොට්‌ 2213 සඳහා මායිම්‌ පහත පරිදි වේ. එනම්‌ උතුරින්‌: ලොට්‌
2219 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ 2219 හා 56 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ 56
සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ 2214 යන මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක 1117
38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර තුනයි
දශම පහයි බින්දුවයි හතරක්‌ (හෙක්‌. 3.504) විශාල ඉඩම්‌ කොටස
වේ.

7. ලව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
ගින්ගල්පැලැස්ස නිවාස යෝජනා ක්‍රමය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමෙහි කොටසක සඳහා සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 1711” 38 (පත්‍රිකා අංක
48, අතිරේකය අංක 45) සහ 1998.02.08 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත
ලොට්‌ 2189 සඳහා මායිම්‌ පහත පරිදි වේ. එනම්‌ උතුරින්‌: ලොට්‌ 40
'සහ ලොට්‌ 2190 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ 2190 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 13

ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

2190 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ 2190 යන මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක
1110 38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර
පහයි දශම අටයි හයයි හතරක්‌ (හෙක. 5.864) විශාල ඉඩම්‌ කොටස
වේ.

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමේ කොටසක්‌ වර්තමානයේ කලාප 4 නිවාස
සංකීර්ණය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ 1998.02.08 වන දින සකස්‌ කරන ලද අංක 1112 38 දරන
සැලැස්මේ (පිටු අංක 52, අතිරේකය අංක 49) නිරුපිත ලොට්‌ අංක
2234 නම්‌ වූ ඉඩම සඳහා මායිම්‌ :- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 2241 ද,
නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2233 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 2241 සහ
බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2241 මායිම්‌ වූ එකී අංක 1”117 38 සැලැස්මේ
දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර එකයි දශම හතරයි අටයි හතක්‌
(හෙක්‌. 1.487) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
සිත්තරාම්‌ පළාත කොරළේ බහිරව ගමේ පිහිටි බහිරව කැලේ
වර්තමානයේ දන්දුම නිවාස සංකීර්ණය ලෙස හඳුන්වනු ලබන
සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ 1998.02.08 දින සකස්‌ කරන ලද
අංක 43 111” 43 දරන සැලැස්මේ (පිටු අංක 52, අතිරේකය අංක
46) නිරූපිත ලොට්‌ අංක 4932 නම්‌ වූ ඉඩම සඳහා මායිම්‌ උතුරින්‌:
ලොට්‌ අංක 4506 සහ 4508 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 27, 4543
සහ 4900 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 4509, 4510 සහ 4933 සහ
බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 4933 මායිම්‌ වූ එකී අංක 1”11” 43 සැලැස්මේ
දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර හතයි දශම බින්දුවයි පහයි
අටක්‌ (හෙක්‌. 7.058) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
සත්තරාම්‌ පළාත කෙරළේ උඩවලව කැලේ වර්තමානයෙ
චන්දිමාරාම නිවාස සංකීර්ණය ලෙස හඳුන්වනු ලබන සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ 1998.02.08 දින සකස්‌ කරන ලද අංක 1117 64
දරන සැලැස්මේ (පිටු අංක 40, අතිරේකය අංක 24) නිරූපිත ලොට්‌
අංක 2111 නම්‌ වූ ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 262 ද,
නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2112 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 2112 සහ
බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 285 ද, මායිම්‌ වූ එකී අංක 1117 64 දරන
සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර හතයි දශම එකයි
බින්දුවයි බින්දුවක්‌ (හෙක්‌. 7.100) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමේ කොටසක්‌ වර්තමානයේ කලාප 4 නිවාස
සංකීර්ණය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ 1998.02.08 දින සකස්‌ කරන ලද අංක 1:11” 38 දරන සැලැස්මේ


14 2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ

13.

ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

(පිටු අංක 52, අතිරේකය අංක 49) නිරුපිත ලොට්‌ අංක 2240 නම්‌
වූ ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 2241 සහ 2239 ද,
නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2239, සහ 56 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක
56, සහ 2241 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2241 මායිම්‌ වූ එකී
අංක 1711” 64 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර
බින්දුවයි දශම හතරයි හතරයි හතරක්‌ (හෙක්‌. 0.444) විශාල ඉඩම්‌
කොටස වේ.

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමේ කොටසක්‌ වර්තමානයේ කර්මාන්තශාලා
ගම්මාන නිවාස සංකීර්ණය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ 1998.02.08 දින සකස්‌ කරන ලද අංක 1117 38
දරන සැලැස්මේ (පිටු අංක 49, අතිරේකය අංක 46) නිරූපිත
ලොට්‌ අංක 2193 නම්‌ වූ ඉඩම සඳහා මායිම්‌ :- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක
40 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2195 ද, සහ 2194, දකුණින්‌:
ලොට්‌ අංක 2206, 2192 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2192 මායිම්‌
වූ එකී අංක 111” 38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌
හෙක්ටයාර තිස්හයයි දශම නවයයි අටයි බින්දුවක්‌ (හෙක්‌. 36.980)
විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ.

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමේ කොටසක්‌ වර්තමානයේ නියුක්ලියස්‌
වතුයාය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
1998.02.08 දින සකස්‌ කරන ලද අංක 111” 38 දරන සැලැස්මේ
(පිටු අංක 49, අතිරේකය අංක 46) නිරූපිත ලොට්‌ අංක 2199 නම්‌
වූ ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 40 ද, නැගෙනහිරින්‌:
ලොට්‌ අංක 2202 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 2200, 2198 සහ බස්නාහිරින්‌:
ලොට්‌ අංක 2197 මායිම්‌ වූ එකී අංක 111” 38 දරන සැලැස්මේ
දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර එකොලහයි දශම අටයි
බින්දුවයි බින්දුවක්‌ (හෙක්‌. 11.800) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ.

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමේ කොටසක්‌ වර්තමානයේ කර්මාන්තශාලා
ගම්මාන නිවාස සංකීර්ණය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ 1998.02.08 දින සකස්‌ කරන ලද අංක 1117 38
දරන සැලැස්මේ (පිටු අංක 49, අතිරේකය අංක 46) නිරූපිත ලොට්‌
අංක 2205 නම්‌ වූ ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 2202
ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 41 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 2197
සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2197, 2198 සහ 2200 මායිම්‌ වූ එකී
අංක 111 38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර
තිස්‌අටයි දශම බින්දුවයි අටයි අටක්‌ (හෙක්‌. 38.088) විශාල ඉඩම්‌
කොටස වේ.


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 15

ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමේ කොටසක්‌ වර්තමානයේ කර්මාන්තශාලා
පරිශ්‍රය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සර්වේයර්‌ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌
1998.02.08 දින සකස්‌ කරන ලද අංක 11172 38 දරන සැලැස්මේ
(පිටු අංක 49, අතිරේකය අංක 46) නිරූපිත ලොට්‌ අංක 2206 නම්‌
වූ ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 2175, 2193 සහ 2177-
1/3 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2177-1/3 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌
අංක 2223 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2192 මායිම්‌ වූ එකී අංක
1:11 38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර
දහසයයි දශම හතරයි හතරයි බින්දුවක්‌ (හෙක්‌. 16.440) විශාල ඉඩම්‌
කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමේ කොටසක්‌ වර්තමානයේ කර්මාන්තශාලා
ගම්මාන නිවාස සංකීර්ණය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ 1998.02.08 දින සකස්‌ කරන ලද අංක 111 38
දරන සැලැස්මේ (පිටු අංක 49, අතිරේකය අංක 46) නිරූපිත ලොට්‌
අංක 2208 නම්‌ වූ ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 2209
ඳ, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2209 සහ 2210 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌
අංක 2210 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 43 මායිම්‌ වූ එකී අංක
1:11 38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර
හතයි දශම පහයි එකයි දෙකක්‌ (හෙක්‌ 7.512) විශාල ඉඩම්‌ කොටස
වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමේ කොටසක්‌ වර්තමානයේ නියුක්ලියස්‌
වතුයාය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
1998.02.08 දින සකස්‌ කරන ලද අංක 11172 38 දරන සැලැස්මේ
(පිටු අංක 51, අතිරේකය අංක 48) නිරූපිත ලොට්‌ අංක 2223 නම්‌
වූ ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 2222 ද, නැගෙනහිරින්‌:
ලොට්‌ අංක 2224 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 2226, සහ බස්නාහිරින්‌:
ලොට්‌ අංක 2221 මායිම්‌ වූ එකී අංක 110 38 දරන සැලැස්මේ
දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර අටයි දශම දෙකයි හතයි හයක්‌
(හෙක්‌. 8.276) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමේ කොටසක්‌ වර්තමානයේ නියුක්ලියස්‌
වතුයාය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
1998.02.08 දින සකස්‌ කරන ලද අංක 1112 38 දරන සැලැස්මේ
(පිටු අංක 45, අතිරේකය අංක 42) නිරුපිත ලොට්‌ අංක 2277-17/3
නම්‌ වූ ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 2176 ද,


16 2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ

19.

20.

21.

22.

ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 41 සහ 1117 39 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌
අංක 2177-2/3 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2177-273 සහ 2178
මායිම්‌ වූ එකී අංක [11 38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති
ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර පනස්‌ නවයයි දශම බින්දුවයි හතයි පහයි
හතරක්‌ (හෙක්‌. 59.0754) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරළේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමේ කොටසක්‌ වර්තමානයේ නියුක්ලියස්‌
වතුයාය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
1998.02.08 දින සකස්‌ කරන ලද අංක 1117 38 දරන සැලැස්මේ
(පිටු අංක 45, අතිරේකය අංක 42) නිරුපිත ලොට්‌ අංක 2179-172
නම්‌ වූ ඉඩම සඳහා මායිම:-උතුරින්‌්‌ ලොට්‌ අංක 2179-2/2, සහ
2181 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2181 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක
2181 සහ 111” 39 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 43 මායිම්‌ වූ එකී
අංක 111 38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර
දහහතරයි දශම හතයි දෙකයි හතරක්‌ (හෙක. 14.724) විශාල
ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
සිත්තරාම්‌ පළාත කෝරළේ ඇත්ගම ගමේ පිහිටි අළුත්ගම කැලේ
වර්තමානයේ නියුක්ලියස්‌ වතුයාය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන ඉඩම
'සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ 1998.02.08 දින සකස්‌ කරන
ලද අංක 1117 39 දරන සැලැස්මේ (පිටු අංක 24, අතිරේකය අංක
24) නිරූපිත ලොට්‌ අංක 1964 නම්‌ වූ ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌:
ලොට්‌ අංක 1968 සහ 111” 38 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 1968
'සහ 1965 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 1776 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌
අංක 50 සහ 1117 39 මායිම්‌ වූ එකී අංක 111” 38 දරන සැලැස්මේ
දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර විසිදෙකයි දශම අටයි අටයි
පහක්‌ (හෙක්‌. 22.885) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
සිත්තරාම්‌ පළාත කෝරළේ ඇත්ගම ගමේ පිහිටි ඇත්ගම කැලේ
වර්තමානයේ නියුක්ලියස්‌ වතුයායේ සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
1998.02.08 දින සකස්‌ කරන ලද අංක 111” 39 දරන සැලැස්මේ
(පිටු අංක 24, අතිරේකය අංක 24) ප්‍රකාර ලොට්‌ අංක 1963 නම්‌ වූ
ඉඩම සඳහා මායිම්‌:-උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 1"11” 39 ද, නැගෙනහිරින්‌:
ලොට්‌ අංක 50 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 1770 සහ 1962 සහ
බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 1962 සහ 111” 38 මායිම්‌ වූ එකී අංක
111) 39 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර
අටයි දශම බින්දුවයි අටයි අටක්‌ (හෙක්‌. 8.088) විශාල ඉඩම්‌ කොටස
වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
සිත්තරාම්‌ පළාත කෝරළේ ඇත්ගම කැලේ ඉඩමෙහි අලුත්ගම ගමේ


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 17

23.

24.

25.

ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

පිහිටි නියුක්ලියස්‌ වතුයාය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන ඉඩමෙහි
සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 17] 39
(පත්‍රිකා අංක 24, අතිරේකය අංක 24) සහ 1998.02.08 දිනැති
සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 1967 සඳහා මායිම්‌ පහත පරිදි වේ.
එනම්‌, උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 1966 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක
1968 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 1770 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක
1965 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක 1”117 39 දරන සැලැස්මේ
දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර හතරයි දශම හයයි එකයි
දෙකක්‌ (හෙක්‌. 4.612) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරලේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
කර්මාන්ත ගමේ නිවාස යොජනා ක්‍රමය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමෙහි කොටසක්‌ සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 17117 38 (පත්‍රිකා අංක 52, අතිරේකය
අංක 49) සහ 1998.02.08 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 2242
සඳහා මායිම්‌ පහත පරිදි වේ. එනම්‌, උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 40 ද,
නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 41 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 41 සහ 2243
සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2243 සහ 40 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ
පිහිටි එකී අංක 111” 38 දරන සැලැස්මෙහි දක්වා ඇති ප්‍රමාණයේ
හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම හයයි නවයයි හයක්‌ (හෙක්‌. 0.696) විශාල
ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරලේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
කර්මාන්ත ගමේ නිවාස යොජනා ක්‍රමය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
තැනකැටිය බැදාද ඉඩමෙහි කොටසක' සඳහා සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක [1117 38 (පත්‍රිකා අංක
52, අතිරේක අංක 49) සහ 1998.02.08 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත
ලොට්‌ 2243 සඳහා මායිම්‌ පහත පරිදි වේ. එනම්‌, උතුරින්‌: ලොට්‌
අංක 40 සහ 2242 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 41 ද, දකුණින්‌:
ලොට්‌ අංක 2244 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2244 යන මෙකී
මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක 111” 38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති
ප්‍රමාණයේ හෙක්ටයාර පහයි දශම හතයි හතයි හයක්‌ (හෙක්‌. 5.776)
විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බින්තැන්න කෝරලේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
කාර්යාල සහ නිවාස යෝජනා ක්‍රමය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
තැනකැටිය බැද්ද ඉඩමෙහි කොටසක්‌ සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 1110 38 (පත්‍රිකා අංක 52, අතිරේක
අංක 49) සහ 1998.02.08 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 2236
සඳහා මායිම්‌ පහත පරිදි වේ. එනම්‌, උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 2232 ද,
නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2232 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 56 සහ
2235 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2235 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ
පිහිටි එකී අංක 111” 38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයේ
හෙක්ටයාර තුනයි දශම දෙකයි බින්දුවයි බින්දුවක්‌ (හෙක්‌. 3.200)
විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ.


18

2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාර්‌ ව්‍යවසායන්‌ හො

26.

27.

28.

ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බිමතැන්න කෝරලේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
නියුක්ලියස්‌ වතුයාය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන තැනකැටිය බැද්ද
ඉඩමෙහි කොටසක්‌ සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන
සාදන ලද අංක 111” 38 (පත්‍රිකා අංක 52, අතිරේකය අංක 49) සහ
1998.02.08 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 2235 සඳහා මායිම්‌
පහත පරිදි වේ. එනම්‌, උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 2232 ද, නැගෙනහිරින්‌:
ලොට්‌ අංක 2232 සහ 2236 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 56 සහ 2237
සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2237 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි
එකී අංක 111” 38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌
හෙක්ටයාර හැත්තැ හතරයි දශම හතයි අටයි අටක්‌ (හෙක්‌. 74.788)
විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බිමතැන්න කෝරලේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
කාර්යාල හා නිවාස ක්‍රමය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන තැනකැටිය
බැද්ද ඉඩමෙහි කොටසක්‌ සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
මැන සාදන ලද අංක 111” 38 (පත්‍රිකා අංක 52, අතිරේක අංක 49)
'සහ 1998.02.08 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 2229 සඳහා
මායිම්‌ පහත පරිදි වේ. එනම්‌, උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 2168 ද,
නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2168 සහ 56 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 56
සහ 2230 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2228 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ
පිහිටි එකී අංක 111” 38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌
හෙක්ටයාර හතයි දශම තුනයි දෙකයි හතරක්‌ (හෙක්‌. 7.324) විශාල
ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ තණමල්විල උප දිසාපති
කොට්ඨාසයේ (වර්තමානයේ සෙවනගල උප දිසාපති කොට්ඨාසයේ)
කෝන්ගල බිමතැන්න කෝරලේ තැනකැටිය බැද්ද ගමේ පිහිටි
නියුක්ලියස්‌ වතුයාය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන තැනකැටිය බැද්ද
ඉඩමෙහි කොටසක්‌ සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන
සාදන ලද අංක 111” 38 (පත්‍රිකා අංක 52, අතිරේකය අංක 49) සහ
1998.02.08 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 2228 සඳහා මායිම්‌
පහත පරිදි වේ. එනම්‌, උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 2227-272 ද,
නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2168 සහ 2229 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක
2230 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 2230 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ
පිහිටි එකී අංක 111” 38 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌
හෙක්ටයාර එකසිය පහයි දශම හයයි බින්දුවයි හතරක්‌ (හෙක්‌.
105.604) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

සිනෙටෙකස' (ලංකා) ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මීගමුව ඉඩම්‌ ලියාපදිංචි
කිරීමේ කොට්ඨාසය තුළ අලුත්කුරු කෝරළේ දාසිය පත්තුවේ
කටුනායක - සීදූව නගර සභා බල ප්‍රදේශය තුළ කදිරාන දකුණ
ගමේ පිහිටි කදිරානවත්ත නොහොත්‌ මුතුවාඩිය අංක (2) නැමැති
ඉඩම සඳහා මැන සාදන ලද අංක ((1%(/107//1ද003 සහ 1978.10.27


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 19
ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

දිනැති සැලැස්මෙහි නිරූපිත කටුනායක අපනයන සැකසුම්‌
කලාපයේ ලොට්‌ 511,1, සඳහා මායිම්‌ උතුරින්‌: ස්පර්‌ පාර 2 සඳහා
වෙන්‌ කරන ලද කොටස ද, දකුණින්‌, නැගෙනහිරින්‌ සහ බස්නාහිරින්‌
:0(010(ල වෙත අයත්ව තිබෙන ඉඩම්‌ යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි
අක්කර දෙකක්‌ (අ 2- රූ 0 - පර්‌ 0) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

2. බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මීගමුව ඉඩම්‌ ලියාපදිංචි
කිරීමේ කොට්ඨාසය තුළ අලුත්කුරු කොරළේ දාසිය පත්තුවේ
කටුනායක - සීදූව නගර සභා බල ප්‍රදේශය තුළ කදිරාන දකුණ
ගමේ පිහිටි කදිරානවත්ත නොහොත්‌ මුතුවාඩිය අංක (2) නැමනි
ඉඩම සඳහා මැන සාදන ලද අංක ((13(//107/ 71003 සහ 1978.10.27
දිනැති සැලැස්මෙහි නිරූපිත කටුනායක අපනයන සැකසුම්‌
කලාපයේ ලොට්‌ 511,1, සඳහා මායිම්‌ උතුරින්‌: ස්පර්‌ පාර 2 සඳහා
වෙන්‌ කරන ලද කොටස දැ, දකුණින': නැගෙනහිරින්‌ සහ
බස්නාහිරින්‌: (0(130ල වෙත අයත්ව තිබෙන ඉඩම්‌ යන මෙකී මායිම්‌
තුළ පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර එකක්‌ (අ 1 - රූ 0 - පර්‌ 0) විශාල
ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

3. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ බස්නාහිර පළාතේ,
ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ මීගමුව ඉඩම්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ කොට්ඨාසය
තුළ අලුත්කුරු කෝරළේ දාසිය පත්තුවේ කටුනායක - සීදූව නගර
සභා බල ප්‍රදේශය තුළ ඇවරිවත්ත ගමේ පිහිටි දම්ඹමූුවෙවත්ත හෙවත්‌
කදිරානවත්ත නැමති ඉඩම සඳහා බලයලත්‌ මිනින්දෝරු ජී. පී.
අබේනායක විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 398 සහ 1983.11.21 දිනැති
සැලැස්මේ නිරූපිත කටුනායක අපනයන සැකසුම්‌ කටයුතු කලාපයේ
ලොට්‌ 511,1, (1) සඳහා මායිම්‌ උතුරින්‌: ලොට්‌ 1 & ද, (ස්පර්‌ පාර 2
සඳහා වෙන්‌ කරන ලද කොටස) ද, නැගෙනහිරින්‌: සිනෝටෙක්ස්‌
ලංකා ලිමිටඩ්‌ වෙත බද්දට දී ඇති ඉඩම ද, දකුණින්‌ : ලොට්‌ 1 (ල්‌
(ඇවරිවත්ත පාර සඳහා වෙන්‌ කරන ලද කොටස) සහ බස්නාහිරින්‌:
ලොට්‌ 1 0 (00121) සඳහා වෙන්‌ කරන ලද අඩි 5) යන මෙකී මායිම්‌
තුළ පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර එකයි පර්චස්‌ දෙකයි දශම තුනයි
දෙකක්‌ (අ 1 - රූ 0 - පර්‌ 2.32) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

4. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ බස්නාහිර පළාතේ,
ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ මීගමුව ඩී. ආර්‌. ඕ. කොට්ඨාසය තුළ අලුත්කුරු
කෝරළේ දාසිය පත්තුවේ කටුනායක - සීදූව නගර සභා බල ප්‍රදේශය
තුළ ඇවරිවත්ත ගමේ පිහිටි දම්ඹුවෙවත්ත හෙවත්‌ කදිරානවත්ත
නැමති ඉඩම සඳහා බලයලත්‌ මිනින්දෝරු ජී. පී. අබේනායක විසින්‌
මැන සාදන ලද අංක 399 සහ 1983.11.21 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත
කටුනායක අපනයන සැකසුම්‌ කලාපයේ ලොට්‌ 5111, (11) සඳහා
මායිම්‌ උතුරින්‌: ලොට්‌ 2 /& ද, (ස්පර්‌ පාර 2 සඳහා වෙන්‌ කරන ලද
කොටස) ද, නැගෙනහිරින්‌: ඉහත දක්වන ලද ඉඩමෙහි ඉතිරි කොටස
ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ 2 0 (0(013ල්‌ ට අයිති ඉඩම) සහ බස්නාහිරින්‌:
සිනෝටෙක්ස්‌ ලංකා ලිමිටඩ්‌ වෙත බද්දට දී ඇති ඉඩම යන මෙකී
මායිම්‌ තුළ පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර එකක්‌ (අ 1 - රෑ 0 - පර්‌ 0)
විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;


20 2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාර්‌ ව්‍යවසායන්‌ හෝ
ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

5. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ බස්නාහිර පළාතේ
ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ අලුත්කුරු කෝරළේ දාසිය පත්තුවේ ඇවරිවත්ත
ගමේ (0(1( හි අධිකාරියට යටත්‌ ප්‍රදේශය තුළ කටුනායක අපනයන
සැකසුම්‌ කලාපයේ 1] වන කොටසේ පිහිටි කදිරානවත්ත සහ
මුතුවාඩිය යන ඉඩම සඳහා බලයලත්‌ මිනින්දෝරු ටී. එස්‌. ඊ.
විජේසූරිය විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 1626 සහ 1991.06.30 දිනැති
සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 39 ( සඳහා මායිම්‌ උතුරින්‌ :ස්පර්‌ පාර 2
'සහ වෙන්කරන ලද කොටස සහ ලොට්‌ 39 1) ද, නැගෙනහිරින්‌: 39
1) ද, දකුණින්‌ :පාර සහ වෙන්කරන ලද කොටස සහ බස්නාහිරින්‌
:ලොට්‌ 39 0 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර
එකයි පර්චස්‌ විසිඅටයි දශම හතරයි හයක්‌ (අ 1 - රූ 0 - පර්‌ 28.46)
විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

6 . බස්නාහිර පළාතෙ, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ අලුත්කුරු කොරළේ දාසිය
පත්තුවේ කදිරාන දකුණ ගමේ පිහිටි ශ්‍රී ලංකා ආයෙජන
මණ්ඩලයෙහි අධිකාරියට යටත්‌ ප්‍රදේශය තුළ කටුනායක අපනයන
සැකසුම්‌ කලාපයේ 1 වන කොටසේ පිහිටි දම්ඹමුවෙවත්ත යන ඉඩම
'සඳහා බලයලත්‌ මිනින්දෝරු ටී. කේ. ධනසේන විසින්‌ මැන සාදන
ලද අංක 2498 සහ 2000.07.07 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌
අංක 117 සඳහා මායිම්‌ උතුරින්‌: ජිප්‌ රථ ගමන්‌ ගන්නා මීටර්‌ 4.5 ක්‌
පළල මාර්ගය ද, නැගෙනහිරින්‌: ජීප්‌ රථ ගමන්‌ ගන්නා මීටර්‌ 4.5 ක්‌
පළල මාර්ගය සහ ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ ඉඩම දැ දකුණින්‌:
ස්පර්‌ පාර 3 සඳහා වෙන්‌ කරන ලද කොටස සහ බස්නාහිරින්‌:
ලොට්‌ 21 (41130(01.) යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌
අක්කර පහයි රූඩ්‌ දෙකයි පර්චස්‌ දොළහක්‌ (අ 5 - රූ 2 - පර්‌ 12)
හෝ හෙක්ටයාර දෙකයි දශම දෙකයි පහයි හයයි එකක්‌ (හෙක්‌-
2.2561) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

7. ජැක ලංකා ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මීගමුව ඉඩම්‌ ලියාපදිංචි
කිරීමේ කොට්ඨාසයේ අලුත්කූරු කොරළේ දාසිය පත්තුවේ
කටුනායක - සීදූව නගර සභා බල ප්‍රදේශයේ කදිරාන දකුණ ගමේ
පිහිටි දඹුවෙවත්ත නැමති ඉඩම සඳහා මහ කොළඹ ආර්ථික
කොමිසමේ ආයෝජන ප්‍රවර්ධන කලාපය - කටුනායක 1 කොටස
සඳහා වූ අංක (3(13(/107//1ද/003 දරන සැලැස්මේ ඉඩමේ ලොට්‌
71.1, සඳහා වන මායිම්‌ උතුරු -නැගෙනහිර, දකුණු - නැගෙනහිර
සහ දකුණු - බස්නාහිරින්‌ - දකුණින්‌: (අල්‌ ට අයත්ව තිබෙන
ඉඩම්‌ සහ උතුරු - බස්නාහිරින්‌: රින්ග්‌ පාර 1 සඳහා වෙන්‌ කරන
ලද කොටස යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී පිඹුරු අංක
අ(ල1(ල/1077]1ද003 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර
එකක්‌ (අ 1] - රූ 0 - පර්‌ 0) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

8. පලයිමත්‌ ඉනඩසට_ටීස්‌ (පුයිවට්‌ ලිමිටඩ්‌)

බස්නාහිර පළාතේ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ මීගමුව උප දිසාපති
කොට්ඨාශයේ මීගමුව ඉඩම්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ කොට්ඨාසයේ
අලුත්කුරු කෝරළේ දාසිය පත්තුවේ කටුනායක - සීදූව නගර සභා
බල ප්‍රදේශයේ ඇවරිවත්තේ පිහිටි මහ කොළඹ ආර්ථික කොමිසමේ


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 21

10.

ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

අධිකාරියට යටත්‌ ප්‍රදෝශයේ කටුනායක අපනයන සැකසුම්‌
කලාපයේ 1 වන කොටසේ කදිරානවත්ත නැමති ඉඩම සඳහා
බලයලත්‌ මිනින්දෝරු එස්‌. ඒ. වී. පෙරේරා විසින්‌ මැන සාදන ලද
අංක 75/88 දරන සහ 1998.06.03 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌
28 සහ එයට අයත්‌ ගොඩනැගිලි ආදී සියලු දේත්‌ සඳහා වන මායිම්‌,
උතුරු - නැගෙනහිර: 1.11, කර්මාන්තශාලාවට විරැද්ධව (3(01(ල
වෙත වෙන්‌ කරන ලද අඩි 5 ක්‌ පළල පාර ද, දකුණු - නැගෙනහිරින්‌ :
රින්ග්‌ පාර 1 සහ (30012(” වෙත වෙන්‌ කරන ලද කොටස දකුණු -
බස්නාහිරින්‌ : 1.1/111, කර්මාන්තශාලා පරිශ්‍රයට විරැද්ධව 301
වෙත වෙන්‌ කරන ලද අඩි 5 ක්‌ පළල පාර ද, උතුරු - බස්නාහිරින්‌ :
111, සහ 111, කර්මාන්ත ශාලා පරිශ්‍රවලට විරුද්ධව (0015 වෙත
වෙන්‌ කරන ලද අඩි 5 ක්‌ පළල පාර ද, යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි
එකී අංක 75/88 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර
දෙකක්‌ (අ 2 රූ 0 පර්‌ 0) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ.

කොසමොස  මැකි ඉනඩසට්‍රීස්‌ ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මීගමුව ඉඩම්‌ ලියාපදිංචි
කිරීමේ කොට්ඨාසයේ දාසිය පත්තුවේ කටුනායක-සීදූව නගර සභා
බල ප්‍රදේශයේ කදිරාන දකුණ ගමේ පිහිටි කදිරාන වත්ත නැමති
ඉඩම සඳහා මහ කොළඹ ආර්ථික කොමිසමේ ආයෝජන ප්‍රවර්ධන
කලාපයේ කටුනායක 1 වන කොටස සඳහා වූ (30(013(/ 10771ල/003
දරන සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ (1111, සඳහා මායිම්‌, උතුරු -
නැගෙනහිර, දකුණු - නැගෙනහිර සහ දකුණු - බස්නාහිර මහ
කොළඹ ආර්ථික කොමිසමට අයත ඉඩම්‌ මෙය සර්වේයර්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සාදන ලද 1ද0/7(/78/26 16% 4 දරන
සහ 1978.03.02 දිනැති සැලැස්මේ දක්වා ඇත. උතුරු - බස්නාහිරින්‌ :
රින්ග්‌ පාර 11 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර
දෙකයි රුඩ්‌ දෙකක්‌ (අ 2 - රූ 2 - පර්‌ 0) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

කාබුල්‌ ලේස්‌ (ප්‍රයිවට්‌ ලිමිටඩ)

වයඹ පළාතේ, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ කටුගම්පල හත්පත්තුවේ,
බෝපිටිය සහ මත්තේගම පිහිටි “හෙට්ටියාදෙනිය වත්ත” නැමති
ඉඩම සඳහා බලයලත්‌ මිනින්දෝරු එච්‌. එම්‌. එච්‌. විජේකෝන්‌ විසින්‌
මැන සාදන ලද අංක 362 හා 378 සහ 1974.03.15 දිනැති සැලැස්මේ
නිරූපිත ලොට්‌ 63, 87, 88 සහ 89 දරන ඒකාබද්ධ ඉඩම්‌ කොටස්‌
සඳහා මායිම්‌, උතුරින්‌: මීගමුව සිට කුරුණෑගල දක්වා වූ ප්‍රධාන
මාර්ගය ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ 33 සහ 33 (ල්‌ සහ වයර්‌ වැට ද,
දකුණින්‌: %/්‍ර'්‌” ට අයත්‌ පාර සහ ලොට්‌ 29 (, 29 1, 29 1:29 අ සහ
බස්නාහිරින්‌ : කරත්ත පාර යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌
අක්කර හතලිස්‌ හයයි රුූඩ්‌ දෙකයි පර්චස්‌ දහඅටක්‌ (අ 46 රූ 2
පර්‌ 18) සහ එහි ගොඩනැගිලි, ගහකොළ පළතුරු ආදී සියලුදේත්‌
ඇතුළු ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

කජු සංස්ථාව කලින පිහිටි ඉඩම

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ තිඹිරිගස්‍යාය ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ කොළඹ නගර සභා බල ප්‍රදේශය තුළ අංක


22 2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාර්‌ ව්‍යවසායන්‌ හෝ

13.

ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

38 බම්බලපිටිය කොට්ඨාසයේ වරිපණම්‌ අංක 363 (වර්තමානයේ
කොල්ලුපිටියේ වරිපනම්‌ අංක 349) දරන සහ අංක (0 . 4444
දරන අවසාන මූලික පිඹුරේ ක්ෂේත්‍ර සටහන්‌ අංක එල්‌ 11/21 හි
නිරූපිත ලොට්‌ 1 සඳහා මායිම්‌, උතුරින්‌: ලී හෙජස්‌ සහ සමාගමට
අයත්ව තිබෙන කොල්ලුපිටිය පාරේ වරිපනම්‌ අංක 353 හි කොටසක්‌
ද, නැගෙනහිරින්‌: ලී හෙජස්‌ සහ සමාගමට අයත්ව තිබෙන
කොල්ලුපිටිය පාරේ වරිපනම්‌ අංක 353 හි කොටසක්‌ ද, දකුණින්‌: ලී
හෙජස්‌ සහ සමාගමට අයත්ව තිබෙන කොල්ලුපිටිය පාරේ වරිපණම්‌
අංක 353 හි කොටසක්‌ සහ බස්නාහිරින්‌: කොල්ලුපිටිය පාර යන
මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌ රුඩ්‌ එකයි පර්චස්‌ දොළහයි
දශම නවයයි දෙකක්‌ (අ 0 රූ 1 පර්‌ 12.92) විශාල ඉඩම්‌ කොටස
වේ ;

ඉන'ටර්ට්‍රේඩ්‌ ලංකා පුයවට්‌ ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ කොළඹ නගර සභා බල
ප්‍රදේශය තුළ අංක 20 දරන කොටුව ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ
වරිපනම්‌ අංක 12 සහ 20 දරන පිඹුරු අංක 00 ල0 7482 දරන
සැලැස්මෙහි කැබලි අංක 1 වශයෙන්‌ බෙදා වෙන්‌ කරන ලද ලොට්‌
01 දරන ඉඩම්‌ කොටස සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: ඩී. ආර්‌. විජේවර්ධන
මාවත ද, නැගෙනහිරින්‌: ඩී. ආර්‌. විජේවර්ධන මාවත සහ
වරිපනම්‌ අංක 36, ඩී. ආර්‌.විජේවර්ධන මාවත ද, දකුණින්‌: බේරේ
වැව සහ බස්නාහිරින්‌: වරාය අධිකාරියට අයත්‌ ඉඩම ද යන මායිම්‌
තුළ පිහිටි එකී 11) ල0 7482 දරන පිඹුරේ නිරුපිත හෙක්ටයාර්‌
බින්දුවයි දශම අටයි තුනයි නවයයි හතක්‌ (හෙක්‌. 0.8397) විශාල
ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

සුචිර නෙබ්‌ ප්‍රජෙක්ටිස්‌ ප්‍රයිවට්‌ ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ කඩුවෙල ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌
කොට්ඨාසයේ හේෙවාගම්‌ කෝරළයේ බත්තරමුල්ල සුළු නගර
කොට්ඨාසයේ පිහිටි ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරල්‌ වෙනුවට රජයේ
මිනින්දෝරු විසින්‌ මැන සාදන ලද පිඹුරු අංක 00 ලට 8873 සහ
2007.06.13 දින දරන සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 2 දරන ඉඩම
සඳහා මායිම්‌ :- උතුරින්‌: ලොට්‌ 1 සහ ඇළ ද, නැගෙනහිරින්‌: ඇළ
සහ 10 ල0 5442 දරන සැලැස්මේ ලොට්‌ 11 ද, දකුණින්‌ : 10 ල0
5442 දරන සැලැස්මේ ලොට්‌ 11 සහ ලොට්‌ 3 සහ බස්නාහිරින්‌
ලොට්‌ 3 සහ ලොට්‌ 1 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌
හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම එකයි තුනයි හතරයි එකක්‌ (හෙක. 0.1341)
විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ කඩුවෙල ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌
කොට්ඨාසයේ හේෙවාගම්‌ කෝරළයේ බත්තරමුල්ල සුළු නගර
කොට්ඨාසයේ පිහිටි ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්‌ වෙනුවට
රජයේ මිනින්දෝරු විසින්‌ මැන සෘදන ලද පිඹුරු අංක 00 ලට
8873 සහ 2007.06.13 දින දරන සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 3 දරන
ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ 1 සහ 2, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌
2 සහ 10 ල0 5442 දරන සැලැස්මේ ලොට්‌ 11 ද, දකුණින්‌: 117


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 23
ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

(0 5442 දරන සැලැස්මේ ලොට්‌ 11 සහ ලොට්‌ 4 සහ බස්නාහිරින්‌:
ලොට්‌ 4 සහ ලොට්‌ 1 ද යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌
හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම හතරයි එකයි නවයයි නවයක්‌ (හෙක්‌.
0.4199) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

3. බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ කඩුවෙල ප්‍රාදේශීය ලේකම
කොට්ඨාසයේ හේවාගම්‌ කොරළයේ බත්තරමුල්ල සුළු නගර
කොට්ඨාසයේ පිහිටි ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්‌ වෙනුවට
රජයේ මිනින්දෝරු විසින්‌ මැන සාදන ලද පිඹුරු අංක 00 ලට
8873 සහ 2007.06.13 දින දරන සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 4 දරන
ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ 1 සහ 3 ද, නැගෙනහිරින්‌:
ලොට්‌ 3 සහ 110 ලට අංක 5442 දරන සැලැස්මේ ලොට්‌ 11 සහ
12 ද, දකුණින්‌: 100 ලට අංක 5442 දරන සැලැස්මේ ලොට්‌ 11 ද,
නසාර්ට අයිතිව තිබෙන කැටකැලෑගහවත්ත සහ ලොට්‌ 5 සහ
බස්නාහිරින්‌ ලොට්‌ 5 සහ ලොට්‌ ] යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි
ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම හතරයි බින්දුවයි හතරයි
හතක්‌ (හෙක්‌. 0.4047) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

14. සෙලිනකෙ;ා ලෙෂර්‌ පොංපටීස' ලිමිටඩ්‌

1. බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ, කොළඹ මහ නගර සභා
බල ප්‍රදේශය තුළ කොට්ඨාස අංක 37, කොල්ලුපිටියේ පිහිටි
කොල්ලුපිටිය, ගාලු පාර, වරිපනම්‌ අංක 116 දරන බලයලත්‌
මිනින්දෝරු කේ. පී. චන්ද්‍රසේකර විසින්‌ මැන සාදන ලද පිඹුරු
අංක 1365 සහ 2004.08.10 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 1
දරන ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: කොල්ලුපිටිය, ගාලුපාර, වරිපනම්‌
අංක 112 දරන පරිශ්‍රය සහ රන්මුතු හෝටල්‌ පරිශ්‍රය ද, නැගෙනහිරින්‌:
ගාලු පාර ද, දකුණින්‌: කොල්ලුපිටිය, ගාලු පාර, වරිපනම්‌ අංක 134
දරන පරිශ්‍රය සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ 2 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ
පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර එකයි රුඩ්‌ දෙකයි පර්චස්‌ එකයි දශම
හතයි තුනක්‌ (අ 1 රූ 2 පර්‌ 1.73) ක්‌ හෝ හෙක්ටයාර්‌ බින්දුවයි දශම
හයයි එකයි එකයි හතරයි බින්දුවක්‌ (හෙක්‌. 0.61140) විශාල ඉඩම්‌
කොටස වේ ;

2. බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්තික්කයේ කොළඹ මහ නගර සභා
බල ප්‍රදේශය තුළ කොට්ඨාස අංක 37, කොල්ලුපිටියේ පිහිටි
කොල්ලුපිටිය, ගාලු පාර, වරිපනම්‌ අංක 116 දරන බලයලත්‌
මිනින්දෝරු කේ. පී. චන්ද්‍රසේකර විසින්‌ මැන සාදන ලද පිඹුරු
අංක 1365 & සහ 2004.08.10 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 2
දරන ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: කොල්ලුපිටිය, ගාලුපාර, වරිපනම්‌
අංක 112 දරන පරිශ්‍රය සහ රන්මුතු හෝටල්‌ පරිශ්‍රය ද, නැගෙනහිරින්‌
: ලොට්‌ 1 ද, දකුණින්‌: කොල්ලුපිටිය ද, ගාලු පාර, වරිපනම්‌ අංක 134
(සමුද්‍රාසන්න පාර සඳහා වෙන්‌ කරන ලද ඉඩම්‌ කොටස) සහ
බස්නාහිරින්‌: දුම්රිය මාර්ගය සඳහා වෙන්‌ කරන ලද කොටස ද යන
මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌ පර්චස්‌ තිස්නවයයි දශම
බින්දුවයි දෙකක්‌ (අ 0 රූ 0 පර්‌ 39.02) ක්‌ හෝ හෙක්ටයාර්‌ බින්දුවයි
දශම බින්දුවයි නවයයි අටයි හතයි බින්දුවක්‌ (හෙක්‌. 0.09870) විශාල
ඉඩම්‌ කොටස වේ ;


24 2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාර්‌ ව්‍යවසායන්‌ හෝ

15.

16.

17.

ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

ස්තා පැෂන්ස්‌ පයිවට්‌ ලිමිටඩ්‌

උතුරු මැද පළාතේ, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ, එගොඩ පත්තුව
හෙදපත්තූ ඩී. ආර්‌. ඕ. කොට්ඨාසයේ හෙදපත්තු සේවාගම සුළු
නගර කොට්ඨාශයේ සේවාගම නැමති ගමේ බදුල්ල දමාන නැමති
ඉඩම පොළොන්නරුව කොට්ඨාශයේ මිනින්දෝරු අධිකාර්‌ විසින්‌
මැන සාදන ලද අවසාන කොලනි පිඹුරු අංක 13 සහ 1977.03.24
දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 968 දරන ඉඩම සඳහා මායිම්‌:-
උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 967 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 923 ද,
දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 1037 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 1068 සහ
1067 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී 0.(.]1.. අංක 13 දරන
සැලැස්මේ නිරූපිත ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම හතරයි
අටයි එකක්‌ (හෙක්‌. 0.481) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ඩී. සී. ඇපරල්‌ ප්‍රයිවට්‌ ලිමිටඩ්‌

මධ්‍යම පළාතේ මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ, මහනුවර ගඟ වට කෝරළේ
අගුස්තාහිල්‌ වත්ත නැමති ඉඩම සඳහා බලයලත්‌ මිනින්දෝරු මහින්ද
විජයරත්න විසින්‌ මැන සාදන ලද පිඹුරු අංක (/14114/]/1111"1/977/'
707 සහ 1998.01.07 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ ඈ දරන
ඉඩම සඳහා මායිම්‌ :- උතුරින්‌: මූලික පිඹුරු අංක 2874 හි නිරූපිත
ලොට්‌ 84 සහ ලොට්‌ 40 ද, නැගෙනහිරින්‌: මූලික පිඹුරු අංක 2874
හි නිරූපිත ලොට්‌ අංක 40 සහ පාර ද, දකුණින්‌: පාර සහ ප්‍රධාන
පාර සහ බසනාහිරින්‌: ප්‍රධාන පාර යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී
පිඹුරු අංක [1/14114/1/11114/97/707 හි නිරූපිත ප්‍රමාණයෙන්‌
හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම එකයි හතරයි හයක්‌ (හෙක්‌. 0.146) විශාල
ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

නීඩ්ල්‌ ක්‍රාෆ්ට්ස්‌ (පුයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ කොළොන්නාව ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කොට්ඨාශයේ කොටිකාවත්ත - මුල්ලේරියාව නගර සභා
බල ප්‍රදේශය තුළ කොට්ඨාශ අංක 05 දරන ගොතටුව නව නගරයේ
පිහිටි “උණ රෝහල්‌ ඉඩම” නැමති ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්‌
වෙනුවට කොළඹ මිනින්දෝරු අධිකාරී විසින්‌ මැන සාදන ලද
මූලික පිඹුරු අංක කො . 7305 සහ 1992.08.06 දිනැති සැලැස්මේ
නිරූපිත ලොට්‌ අංක 1 දරන ඉඩම සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: උණ
රෝහලට අයත්‌ ඉඩම ද, නැගෙනහිරින්‌: උණ රෝහලට අයත්‌ ඉඩම
ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ 13 සහ සර්වේ පිඹුරු අංක 7107 හි නිරූපිත
ලොට්‌ අංක 14, 15, 16 සහ 17 හි ඉතිරි බිම්‌ කොටස්‌ සහ පිඹුරු
අංක 7305 හි නිරූපිත ලොට්‌ අංක 02 සහ බස්නාහිරින්‌: උණ රෝහලට
අයත්‌ ඉඩම යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී පිඹුරු අංක 7305 හි
නිරූපිත කොළඹ ඉඩම්‌ රෙජිසට්‍රාර්‌ කාර්යාලයේ ]..].0
(1, -- 1) / 01 හි ලියාපදිංචි කර ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර
බින්දුවයි දශම අටයි එකයි හතරයි නවයක්‌ (හෙක්‌. 0.8149) විශාල
ඉඩම්‌ කොටස වේ ;


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 25
ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

18. හයි ෆැෂන' ගාමන්ට්ස්‌ (ප්‍රයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

සබරගමුව පළාතේ, කැගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ රුවන්වැල්ල ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කොට්ඨාශයේ එගොඩපැත්තේ සියඹලාවැල නැමති ගමේ
පිහිටි ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්‌ වෙනුවට මිනින්දෝරු අධිකාරි
යූ. එල්‌. ඩී. පියසිරි විසින්‌ 1.5. අංක 60/16/2 අනුව මැන සකස්‌
කරන ලද අංක 2451 දරන සහ 1992.06.30 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත
ලොට්‌ 2 දරන ඉඩම සඳහා මායිම්‌ :- උතුරින්‌: ඩබ්‌. ඩී. ජේ. පෙරේරාට
අයත්ව තිබෙන ගිනිගත්තේවැහේන නැමති ඉඩම සහ පීටර්හිල්‌
වත්ත නැමති ඉඩම ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ 1 2/3 ද, රජයට අයත්‌
පීටර්හිල්‌ වත්ත නැමති ඉඩම (ගමට අයත්‌ ඇල) පාර ද, දකුණින්‌ :
ලොට්‌ 3 සහ ලොට්‌ 1 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ 1 යන මෙකී මායිම්‌
තුළ පිහිටි එකී පිඹුරු අංක 2451 හි නිරූපිත අවිස්සාවේල්ල ඉඩම්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්‌ කාර්යාලයේ 5/105/157 හි ලියාපදිංචි කර ඇති
ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර දෙකයි දශම බින්දුවයි දෙකයි පහක්‌ (හෙක්‌.
2.025) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

19. කොලිනස' ගාමන්ට්‌ (ප්‍රයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

උතුරු මැද පළාතේ, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පදවිය උපදිසාපති
කොට්ඨාසයේ කුන්ඩුට්ටු කෝරළේ සුළු කොට්ඨාසයේ පදවිය ගමේ
පිහිටි පදවිය කැලේ නැමති ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා
වෙනුවට අනුරාධපුර මිනින්දෝරු අධිකාරී විසින්‌ මැන සාදන ලද
10]000.12. අංක 20 (අතිරේකය අංක 2, අනු අංක 5 දරන) සැලැස්මේ
නිරූපිත ලොට්‌ අංක 6958 සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌ : ලොට්‌ අංක
6959 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 1385 ද, දකුණින්‌ : ලොට්‌ අංක
1386 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 1386 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ
පිහිටි ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර එකයි දශම හතරයි හයයි පහක්‌
(හෙක්‌. 1.465) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

20. රැහුණු පුතා ඇපරලස්‌ (පුයවට්‌) ලිමිටඩ්‌

1. ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ වැල්ලවාය උපදිසාපති
කොට්ඨාසයේ වීරසේකරගම නැමති ගමේ පිහිටි (කොටසක්‌ වූ)
ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්‌ වෙනුවට මොණරාගල මිනින්දෝරු
අධිකාරී ඩබ්‌. ඒ. එස්‌. වික්‍රමාරච්චි විසින්‌ මැන සාදන ලද අවසාන
"1000.17.11 71 දරන සහ 1993.04.20 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත
ලොට්‌ අංක 207 සඳහා වන මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 209 සහ
208 ද, නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 208, 212 සහ 216 ද, දකුණින්‌:
ලොට්‌ අංක 216 සහ බස්නාහිරින්‌: ඉහත දක්වන ලද සැලැස්මේ
ලොට්‌ අංක 216, 206 සහ 209 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි
මොණරාගල ඉඩම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ කාර්යාලයේ ॥/] 29/212/213 හි
ලියාපදිංචි කර ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම හයයි
තුනයි බින්දුවක්‌ (හෙක්‌. 0.630) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

2. ඌව පළාතේ, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ වැල්ලවාය උපදිසාපති
කොට්ඨාසයේ වීරසේකරගම නැමති ගමේ පිහිටි (කොටසක්‌ වූ)
ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්‌ වෙනුවට මොණරාගල මිනින්දෝරු
අධිකාරී ඩබ්‌. ඒ. එස්‌. වික්‍රමාරච්චි විසින්‌ මැන සාදන ලද අවසාන


26 2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාර්‌ ව්‍යවසායන්‌ හෝ
ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

"1000. 1.17 71 දරන සහ 1993.04.20 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත
ලොට්‌ අංක 208 සඳහා වන මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 209 ද,
නැගෙනහිරින්‌ :ලොට්‌ අංක 212 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 207 සහ
බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 207 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි ඉහත
දක්වන ලද සැලැස්මේ නිරූපිත මොණරාගල ඉඩම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌
කාර්යාලයේ !॥] 29/212/213 හි ලියාපදිංචි කර ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌
හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම දෙකයි එකයි පහක්‌ (හෙක්‌. 0.215) විශාල
ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

21. සන'ජය ගාමන්ට්‌ (පුයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

1. සබරගමුව පළාතේ, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කලවාන උපදිසාපති
කොට්ඨාසයේ මැදපත්තු සුළු කොට්ඨාසයේ කලවාන ගමේ පිහිටි
ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා වෙනුවට රත්නපුර මිනින්දෝරු
අධිකාරී එස්‌. ඩී. සරත්චන්ද්‍ර විසින්‌ මැන සකස්‌ කරන ලද මූලික
පිඹුරු අංක 244 දරන සහ 1992.08.14 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත
ලොට්‌ 625 සඳහා වන මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 623 සහ 157 ද,
නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 151 සහ 614 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක
615 සහ 626 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 626, 627 සහ 624 යන
මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක 244 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති
ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර එකයි දශම නවයයි හතරයි අටයි පහක්‌
(හෙක්‌. 1.9485) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

2. සබරගමුව පළාතේ, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කලවාන උපදිසාපති
කොට්ඨාසයේ මැදපත්තු සුළු කොට්ඨාශයේ කලවාන ගමේ පිහිටි
ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා වෙනුවට රත්නපුර මිනින්දෝරු
අධිකාරී එස්‌. ඩී. සරත්චන්ද්‍ර විසින්‌ මැන සකස්‌ කරන ලද මූලික
පිඹුරු අංක. ගම්‌ 244 දරන සහ 1992.08.14 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත
ලොට්‌ 628 සඳහා වන මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 624 සහ 625 ද,
නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 625 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 625 සහ
626 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 627 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි
එකී අංක 244 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර
බින්දුවයි දශම බින්දුවයි හතයි දෙකයි තුනක්‌ (හෙක්‌. 0.0723) විශාල
ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

22. මැකෆා ඈඇපරල්‌ (පයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

නැගෙනහිර පළාතේ, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ නින්තාවුර්‌ පත්තු
ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ නින්තාවුර්‌ ප්‍රාදේශීය සභා බල
ප්‍රදේශය තුළ නින්තාවුර්‌ ගමේ නින්තාවුර්‌ - 5 හි පිහිටි අරසාදි
තෝට්ටම්‌ නැමති ඉඩම සඳහා බලයලත්‌ මිනින්දෝරු ඒ. සිංහරාජා
විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක &5/97/3307 දරන සහ 1997.11.30
දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 1 සඳහා වන මායිම්‌:- උතුරින්‌:
පාරද (%()), නැගෙනහිරින්‌ : එම ඉඩමේම ලොට්‌ 2 ද, දකුණින්‌:
එම ඉඩමේම ලොට්‌ 3 සහ බස්නාහිරින්‌: පාර (11) යන මෙකී මායිම්‌
තුළ පිහිටි එකී අංක 5/97/3307 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති
ප්‍රමාණයෙන්‌ රුඩ්‌ එකයි පර්චස්‌ දෙකයි දශම හතක්‌ (අ 0 රූ 1 පර්‌
2.7) හෝ හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම එකයි බින්දුවයි හයයි හතරක්‌
(හෙක්‌. 0.1064) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 27
ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

23. යොභ්දා අඇසොසයියේට්ස්‌ (පයිවට්‌) ලිමිටඩි

දකුණු පළාතේ, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ මාගම්‌ පත්තූවේ
මිරිජ්ජවිල ගමේ පිහිටි මිරිජජවෙල කැලේ, කපුවත්ත සහ
කරගන්ලෙව ගොඩැල්ල යන ඉඩම සඳහා (සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා
සකස්‌ කරන ලද අවසාන ගම්‌ පිඹුරේ අංක 54 හි අතිරේකය 36 හි
කොටසක්‌ වශයෙන්‌ හිමිකම්‌ පාන ලොට්‌ 411) බලයලත්‌ මිනින්දෝරු
අජිත්‌ රන්ජන්‌ වීරසූරිය විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 1535 දරන සහ
2001.01.06 'දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ අංක 411 (00113 සඳහා
වන මායිම්‌:- උතුරින්‌: එම ඉඩමේම ලොට්‌ 411 (001% ද,
නැගෙනහිරින්‌: එම ඉඩමෙම ලොට්‌ 411 15ද, දකුණින්‌: එම ඉඩමේම
ලොට්‌ 411 (0007 සහ බස්නාහිරින්‌: එම ඉඩමේම ලොට්‌ 411 (1) යන
මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක 1535 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති
ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර එකයි රුඩ්‌ දෙකක්‌ (අ 1 රුඩ්‌ 2 පර්‌ 0) හෝ
හෙක්ටයාර්‌ බින්දුවයි දශම හයයි බින්දුවයි හතයි බින්දුවයි තුනක්‌
(හෙක්‌. 0.60703) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ.

24. ඩයනමික' කලොතින' (පයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

දකුණු පළාතේ, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ මාගම්‌ පත්තූවේ
මිරිජ්ජවිල ගමේ පිහිටි (සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා සකස්‌ කරන ලද
අවසාන ගම්‌ පිඹුරේ අංක 54 හි අතිරේකය 36 හි කොටසක්‌ වශයෙන්‌
හිමිකම්‌ පාන ලොට්‌ 411) මිරිජ්ජවෙල කැලේ, කපුවත්ත සහ
කරගන්ලෙව ගොඩැල්ල යන ඉඩම සඳහා බලයලත්‌ මිනින්දෝරු
අජිත්‌ රන්ජන්‌ වීරසූරිය විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 1337 & දරන
සහ 1999.10.26 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ අංක 411 3
සඳහා වන මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ අංක 411 ද, නැගෙනහිරින්‌:
ලොට්‌ අංක 411 ( ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ අංක 411 1) සහ බස්නාහිරින්‌:
ලොට්‌ 411 13 යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක 1337 & දරන
සැලැස්මේ දක්වා ඇති හම්බන්තොට ඉඩම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ කාර්යාලයේ
(ල 52/105 හි ලියාපදිංචි කර ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර තුනයි පර්චස්‌
පහළොවයි දශම එකයි අටක්‌ (අ 3 රුඩ්‌ 0 පර්‌ 15.18) හෝ හෙක්ටයාර
එකයි දශම දෙකයි පහයි දෙකයි හතරයි පහක්‌ (හෙක්‌. 1.25245)
විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ.

25. 609 පොලිමර්ස්‌ එක්සපොට්ස්‌ (පුයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ සීතාවකපුර නගර සභා
බල ප්‍රදේශය තුළ හංවැල්ල ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ
මනික්කවත්ත සුළු කොට්ඨාසයේ අවිස්සාවේල්ල ගමේ පිහිටි ආතර්‌
ෆිල්ඩ්‌ වත්ත නැමති ඉඩම සඳහා (වර්තමානයේ සීතාවක කර්මාන්ත
පුරය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන) සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා වෙනුවට
රජයේ මිනින්දෝරු ඒ. වැලිකල විතානගේ විසින්‌ මැන සාදන ලද
මූලික පිඹුරු අංක (00.8109 දරන සහ 1999.07.17 දිනැති සැලැස්මේ
නිරූපිත ලොට්‌ අංක 37 සඳහා වන මායිම්‌:- උතුරින්‌ : ලොට්‌ අංක
44 ද, නැගෙනහිරින්‌ : ලොට්‌ අංක 44 සහ 46 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌
අංක 46, 45 සහ 38 සහ බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 38 සහ 44 යන
මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී මූලික පිඹුරු අංක ල0.8109 හි දක්වා
ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම පහයි නමයයි බින්දුවක්‌
(හෙක්‌. 0.590) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ.


28

26.

27.

28.

2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාර්‌ ව්‍යවසායන්‌ හො
ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

කොසකො පොලිමර්‌ ලංකා ( පයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ සීතාවකපුර නගර සභා
බල ප්‍රදේශය තූළ හංවැල්ල ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ
මනික්කවත්ත සුළු කොට්ඨාසයේ අවිස්සාවේල්ල ගමේ පිහිටි
(වර්තමානයේ සීතාවක කර්මාන්ත පුරය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන)
ආතර්‌ ෆිල්ඩ්‌ වත්ත නැමති ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්‌ වෙනුවට
රජයේ මිනින්දෝරු ඒ. වැලිකල විතානගේ විසින්‌ මැන සාදන ලද
අංක ට0.8109 දරන සහ 1999.07.17 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත
ලොට්‌ අංක 21 සඳහා වන මායිම්‌:- උතුරින්‌: මූලික පිඹුරු අංක
උළ.7646 හි නිරූපිත ලොට්‌ අංක 11 සහ ලොට්‌ 20 ද,
නැගෙනහිරින්‌: ලොට්‌ අංක 44 ද, දකුණින්‌: මූලික පිඹුරු අංක
ලඋට0.8087 හි නිරූපිත ලොට්‌ අංක 2 සහ බස්නාහිරින: මූලික පිඹුරු
අංක (0.7646 හි නිරූපිත ලොට්‌ අංක 11 සහ 2 යන මෙකී මායිම්‌
තූළ පිහිටි එකී අංක (0.8109 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති
ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම නවයයි හතයි හයක්‌ (හෙක්‌.
0.976) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

ගෙට්‌ වොල්‌ ක්‍රෙඩ්‌ මැනුෆැකචරින' ( ප්‍රයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ සීතාවකපුර නගර සභා
බල ප්‍රදේශය තූළ හංවැල්ල ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ
මනික්කවත්ත සුළු කොට්ඨාසයේ අවිස්සාවේල්ල ගමේ පිහිටි
(වර්තමානයේ සීතාවක කර්මාන්ත පුරය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන)
ආතර්‌ ෆිල්ඩ්‌ වත්ත නැමති ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්‌ වෙනුවට
රජයේ මිනින්දෝරු ඒ. වැලිකල විතානගේ විසින්‌ මැන සාදන ලද
අංක 0. 8109 දරන සහ 1999.07.17 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත
ලොට්‌ අංක 29 සඳහා වන මායිම්‌:- උතුරින්‌: ලොට්‌ 9 ද,
නැගෙනහිරින්‌: මූලික පිඹුරු අංක (0. 7646 හි නිරූපිත ලොට්‌
9, 2 හා ලොට්‌ අංක 30 ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ 30 සහ බස්නාහිරින්‌
:ලොට්‌ අංක 30, 44 සහ 9 ද යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක
උ0.8109 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ හෙක්ටයාර
බින්දුවයි දශම එකයි නවයයි හතරක්‌ (හෙක්‌. 0.194) විශාල ඉඩම්‌
කොටස වේ ;

ආදම්ජී්‌ එක්ස්ට්‍රැක්ෂන්ස්‌ ( ප්‍රයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ රයිගම්‌ කෝරළේ, උඩුගහ
පත්තුවේ හොරණ ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසය තුළ පොෝරුවදණ්ඩ
ගමේ පිහිටි පර්ත්‌ වතුයාය බෙදා වෙන්‌ කරන ලද පර්ත්‌ කොට්ඨාසයේ
ලොට්‌ 4 (බලයලත්‌ මිනින්දෝරු එම්‌. ටී. රත්නායක විසින්‌ මැන
සාදන ලද අංක 1786 සහ 2000.04.03 දිනැති පිඹුරෙහි දක්වා ඇති)
ලොට්‌ 5 සහ 6 නැමති ඉඩමට බලයලත්‌ මිනින්දෝරු සහ මානක
මැන සාදන ලද අංක 1786 දරන සහ 2000.04.03 දිනැති සැලැස්මේ
නැවත බලයලත්‌ මිනින්දෝරු එන්‌. කුලරත්න විසින්‌ මැන සාදන
ලද අංක 2354 දරන සහ 2005.09.16 දිනැති සැලැස්මේ නිරුපිත
ලොට්‌ 06 සඳහා වන මායිම්‌:- උතුරින්‌: මීටර්‌ 09 ක්‌ පළල පාර සඳහා
වෙන්කරන ලද කොටස සහ ආරියවංශ ඩෙනිසිල්‌ ඩී. ඩී. නන්දාවතී
'සහ වෙනත්‌ අයට අයත්‌ කුඹුර ද, නැගෙනහිරින්‌: එම ඉඩමේම
ලොට්‌ 5 ද, දකුණින්‌: මීටර්‌ 18 ක්‌ පළල පාර සඳහා වෙන්‌ කරන ලද


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 29
ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

කොටස සහ බස්නාහිරින්‌: එම ඉඩමේම ඉතිරි කොටස යන මෙකී
මායිම්‌ තූළ පිහිටි එකී අංක 2354 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති
ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර හයක්‌ (අ 6 රූ 0 පර්‌ 0) හෝ හෙක්ටයාර
දෙකයි දශම හතරයි දෙකයි අටයි එකයි එකක්‌ (හෙක. 2.42811)
විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

29. ඩාටෘ ෆුඩ්‌ (ප්‍රයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ බස්නාහිර පළාතේ
කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ රයිගම්‌ කෝරළේ උඩුගහ පත්තුවේ හොරණ
ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ පෝොෝරැවදණ්ඩ ගමේ පිහිටි පර්ත්‌
වතුයායේ (කොටසක්‌ වූ) පර්ත්‌ කොට්ඨාසය නැමති ඉඩම සඳහා
(බලයලත්‌ මිනින්දෝරු එන්‌. කුලරත්න විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක
2313 දරන සහ 2005.02.20 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 1
(මෙය බලයලත්‌ මිනින්දෝරු එම්‌. ටී. රත්නායක විසින්‌ මැන සාදන
ලද අංක 1786 දරන සහ 2000.04.03 'දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත
ලොට්‌ 4 හි නැවත බෙදීමක්‌) සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: බලයලත්‌
මිනින්දෝරු ජේ. ආර්‌. අලහකෝන්‌ විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක
1066 දරන සහ 2001.12.05 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 4 &
ද, නැගෙනහිරින්‌: එම ඉඩමේම ඉතිරි කොටස සහ චෙම්‌ ෆර්මා
(ප්‍රයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌ වෙත අයිතිව තිබෙන පරිශ්‍රය ද (බලයලත්‌
මිනින්දෝරු එම්‌. ටී. රත්නායක විසින්‌ මැන සකස්‌ කරන ලද අංක
1910 & දරන සහ 2002.09.03 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 1
ඳ,) දකුණින්‌: මීටර්‌ 15 ක්‌ පළල පාර සඳහා වෙන්‌ කරන ලද කොටස
සහ බස්නාහිරින්‌ : එම ඉඩමේම ඉතිරි කොටස යන මෙකී මායිම්‌
තුළ පිහිටි එකී අංක 2313 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌
අක්කර හතරක්‌ (අ 4 රූ 0 පර්‌ 0) හෝ හෙක්ටයාර එකයි දශම හයයි
එකයි අටයි හතයි පහක්‌ (හෙක. 1.61875) විශාල ඉඩම්‌ කොටස චේ;

30. ටෙනඩන' ලංකා ( ප්‍රයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

මධ්‍යම පළාතේ, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ පහත දුම්බර උඩුගහ පත්තු
කෝරළේ කුණ්ඩසාලේ උපදිසාපති කොට්ඨාසයේ කෙන්ගල්ල ගමේ
පිහිටි මහනුවර කර්මාන්ත ප්‍රදේශයේ මහනුවර කර්මාන්ත පුරවරයේ
ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ බලයලත්‌ කලාපය තුළ පිහිටි
පල්ලකැලේ ග්රූප්‌ නැමති ඉඩම (1 [/14]]4 4243 හි නිරූපිත
ලොට්‌ 38 සහ 36 හි කොටසක්‌) සඳහා බලයලත්‌ මිනින්දෝරු එන්‌.
රූපසිංහ විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 292 10 - 0 30 දරන සහ
1995.09.21 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 7 සඳහා වන මායිම්‌:-
උතුරින්‌: එම ඉඩමේම ඉතිරි කොටස ද, නැගෙනහිරින්‌: එම ඉඩමේම
ඉතිරි කොටස සහ යෝජිත පාර ද, දකුණින්‌: පාර සහ බස්නාහිරින්‌:
පාර සහ එම ඉඩමේ ම ඉතිරි කොටස යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි
එකී අංක 292 10 - 0 30 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌
අක්කර හතක්‌ (අ 7 රූ 0 පර්‌ 0) හෝ හෙක්ටයාර දෙකයි දශම අටයි
තුනයි දෙකයි අටක්‌ (හෙක්‌. 2.8328) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;


30 2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ

31.

32.

33.

ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

රිකාන්‌ ලංකා (ප්‍රයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ අත්තනගල්ල ප්‍රාදේශීය
ලේකම්‌ කොට්ඨාසයේ, උඩුගහ පත්තුවේ නම්බාදලුව පිහිටි බලයලත්‌
මිනින්දෝරු කේ. පී. විජේවීර විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 1167
'සහ 1996.09.09 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ | (මෙය සර්වේ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක ॥.1' 0411 2542 දරන
'සහ 1995.05.23 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 4 හි නැවත
බෙදීමකි) සඳහා මායිම්‌:- උතුරු - නැගෙනහිරින්‌ : ඇළ දැ, දකුණු
- නැගෙනහිරින්‌ : පාර ද, දකුණු - බස්නාහිරින්‌: ලොට්‌ 7, 6, 5, 4, 3,
2 සහ පිඹුරු අංක [1 040) 1219 හි නිරුපිත ලොට්‌ 1 සහ උතුරු
- බස්නාහිරින්‌: මාර්ගය යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක 1167
දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර දෙකයි පර්චස්‌
දෙකක්‌ (අ 2 රූ 0 පර්‌ 2) හෝ හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම අටයි
බින්දුවයි අටයි හතරක්‌ (හෙක්‌. 0.8084) විශාල බිම්‌ කොටස වේ ;

කොම්පොසිට්‌ ටවර්‌ සොලියුෂනස (පයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ හාපිටිගම්‌ කොරළේ, උඩුගහ
පත්තූවේ, මීරිගම ප්‍රාදේශීය සභා කොට්ඨාසයේ, ලෝලුවාගොඩ
කඳන්ගමුව ගමේ පිහිටි ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩලයේ අධිකාරියට
යටත්ව තිබෙන මීරිගම අපනයන සැකසුම්‌ කලාපයේ මහයාය
වතුයාය නැමති ඉඩම සඳහා බලයලත්‌ මිනින්දෝරු ටී. කේ. ධනසේන
මහතා විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 2065 දරන සහ 1997.12.19
දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 30 සඳහා මායිම්‌:- උතුරින්‌: පාර
සඳහා වෙන්‌ කළ කොටස ද, නැගෙනහිරින්‌: පාර සඳහා වෙන්‌ කළ
කොටස දැ, දකුණින්‌: එම ඉඩමේම ඉතිරි කොටස සහ බස්නාහිරින්‌
එම ඉඩමේම ඉතිරි කොටස හා මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක
2065 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර එකයි රුඩ්‌
දෙකක්‌ (අ 1 රූ 2 පර්‌ 0) හෝ හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම හයයි
බින්දුවයි හතයි බින්දුවක්‌ (හෙක්‌. 0.6070) විශාල ඉඩම්‌ කොටස
වේ;

හෙල්ත්‌ ෆුඩ්‌ ප්‍රඩක්ට්ස්‌ (ප්‍රයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ හාපිටිගම්‌ කොරළේ, උඩුගහ
පත්තුවේ, මීරිගම ප්‍රාදේශීය සභා කොට්ඨාසයේ, කණ්ඩලම උප
කාර්යාල බල ප්‍රදේශය තුළ ලෝලුවාගොඩ, කඳන්ගමුව ගමේ පිහිටි
සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සකස්‌ කරන ලද අංක 1:.0.ල00
956 දරන සහ 1978.10.03 දිනැති සැලැස්ම ප්‍රකාරව ශ්‍රී ලංකා
ආයෝජන මණ්ඩලයට පවරා දී ඇති මීරිගම අපනයන ආයෝජන
කලාපයේ & කොටසෙහි මෙන්ම බලයලත්‌ මිනින්දෝරු කේ. ඊ.
ජේ. බී. පෙරේරා විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 3400 දරන සහ 1994
පෙබරවාරි සහ මාර්තු දිනැති සැලැස්මෙන්‌ බෙදා නිශ්චය කරනු
ලැබූ කොටසක්‌ වූ ද, මහයාය වතුයාය නැමති ඉඩම සඳහා බලයලත්‌
මිනින්දෝරු සහ මානක ජේ. කේ. එන්‌. එස්‌. ජයකොඩි විසින්‌ මැන
සාදන ලද අංක 475 දරන 2003.05.04 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත
ලොට්‌ අංක 1 (ලොට්‌ 28 හි නැවත මැන සකස්‌ කිරීමකි) සඳහා වන
මායිම්‌:- උතුරින්‌: පාර සඳහා වෙන්කරන ලද කොටස සහ ලොට්‌ 27


2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ 31
ඌන උපයොජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

11 සහ 27 ( ද, නැගෙනහිරින්‌: ජීප්‌ රථ ගමන්‌ ගන්නා මාර්ගය සඳහා
වෙන්කරන ලද කොටස දැ දකුණින්‌: ජිප්‌ රථ ගමන්‌ ගන්නා මාර්ගය
සඳහා වෙන්කරන ලද කොටස සහ ලොට්‌ 29 සහ බස්නාහිරින්‌:
පාර සඳහා වෙන්කරන ලද කොටස ද, යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි
එකී අංක 475 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති සහ මීගමුව දිස්ත්‍රික්‌
ඉඩම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ කාර්යාලයේ 1” 240/116 හි ලියාපදිංචි කර ඇති
ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර තුනයි රුඩ්‌ එකයි සහ පර්චස්‌ හයයි දශම
පහක්‌ (අ 3 රූ 1 පර්‌ 6.5) හෝ හෙක්ටයාර එකයි දශම තුනයි තුනයි
එකයි හතක්‌ (හෙක්‌. 1.3317) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

34. ශ්‍රී චිරාග්‌ (ප්‍රයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ හාපිටිගම්‌ කෝරළේ, උඩුගහ
පත්තුවේ, මීරිගම ප්‍රාදේශීය සභා කොට්ඨාසයේ, කණ්ඩලම උප
කාර්යාල සීමාවේ ලෝලුවාගොඩ, කඳන්ගමුව ගමේ පිහිටි (බලයලත්‌
මිනින්දෝරු කේ. ඊ. ජේ. බී. පෙරේරා විසින්‌ මැන සකස්‌ කරන ලද
අංක 3400 දරන සහ 1994 පෙබරවාරි සහ මාර්තු දිනැති සැලැස්මේ
නිරූපිත මීරිගම අපනයන සැකසුම්‌ කලාපයේ 7 කොටසේ පිහිටි)
මහයාය වතුයාය නැමති ඉඩම සඳහා බලයලත්‌ මිනින්දෝරු ඒ.
එස්‌. සී. විතානගේ මහතා විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 532 සහ
2000.09.02 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 41 සඳහා මායිම්‌:-
උතුරින්‌: පාර සඳහා වෙන කරන ලද කොටස සහ පාර ද,
නැගෙනහිරින්‌ බලයලත්‌ මිනින්දෝරු ඒ. එස්‌. සී. විතානගේ විසින්‌
මැන සාදන ලද අංක 529 දරන සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 40 ද,
දකුණින්‌: පාර සඳහා වෙන්‌ කරන ලද කොටස සහ පාර සහ
බස්නාහිරින්‌: බලයලත්‌ මිනින්දෝරු කේ. ඊ. ජී. බී. පෙරේරා විසින්‌
මැන සාදන ලද අංක 3400 දරන සැලැස්මේ ඉතිරි කොටස යන
මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක 532 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති
ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර එකයි රුඩ්‌ තුනයි පර්චස්‌ විසි තුනයි දශම
අටක්‌ (අ 1 රූ 3 පර්‌ 23.80) හෝ හෙක්ටයාර බින්දුවයි දශම හතයි
හයයි අටයි හතරක්‌ (හෙක්‌. 0.7684) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

35. රොයලී එකසපොට්ස (පයිවට්‌) ලිමිටඩ්‌

බස්නාහිර පළාතේ, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ මීරිගම, උප කාර්යාල
ප්‍රදේශයේ කණ්ඩලම සීමාවේ ලෝලුවාගොඩ - කඳන්ගමුව ගමේ
පිහිටි ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මැන සාදන ලද
අංක 1:.0.උ0 4956 දරන සහ 1978.10.03 දිනැති සැලැස්මෙන්‌ ශ්‍රී
ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය වෙත පවරා දී ඇති මීරිගම අපනයන
සැකසුම්‌ කළාපයේ & කොටස, එමෙන්ම බලයලත්‌ මිනින්දෝරු ඩී.
ආර්‌. කුමාරගේ විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 657 දරන සහ 1998.12.11
දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ අංක 2 මෙන්ම බලයලත්‌
මිනින්දෝරු කේ. ඊ. ජී. බී. පෙරේරා විසින්‌ මැන සකස්‌ කරන ලද
අංක 3400 දරන සහ 1994 පෙබරවාරි සහ මාර්තු දිනැති සැලැස්මේ
නිරූපිත ඉඩමෙන්‌ බෙදා වෙන්‌ කර ඇති කොටසක්‌ වන මහයාය
වතුයාය නැමති ඉඩම සඳහා බලයලත්‌ මිනින්දෝරු ජේ. කේ. එන්‌.
එස්‌. ජයකොඩි විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 477 දරන සහ 2003.05.08
දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ 20] * සඳහා වන මායිම්‌ (ලොට්‌
34 ්‌& නැවත මැන සකස්‌ කිරීමකි) උතුරින්‌: පිඹුරු අංක 657 හි


32 2011 අංක 43 දරන ඌන ක්‍රියාකාරී ව්‍යවසායන්‌ හෝ
ඌන උපයෝජිත වත්කම පුනරුදය කිරීම පනත

නිරූපිත ලොට්‌ 2 හි ඉතිරි කොටස සහ යෝජිත පාර ද,
නැගෙනහිරින්‌: ශ්‍රී ලංකා ආයොජන මණ්ඩලය සතු එම ඉඩමේ
කොටසක්‌ ද, දකුණින්‌: ලොට්‌ 201 8 සහ පිඹුරු අංක 657 හි නිරූපිත
ලොට්‌ ද හි ඉතිරි කොටස සහ බස්නාහිරින්‌: පිඹුරු අංක 657 හි
නිරූපිත ලොට්‌ 2 හි ඉතිරි කොටස යන මෙකී මායිම්‌ තුළ පිහිටි
එම අංක 477 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති සහ මීගමුව දිස්තික්‌
ඉඩම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ කාර්යාලයේ 1997 සැප්තැම්බර්‌ 8 දින 1” 240/116
හි ලියාපදිංචි කර ඇති ප්‍රමාණයෙන්‌ අක්කර තුනක්‌ (අ 3 රූ 0
පර්‌ 0) හෝ හෙක්ටයාර එකයි දශම දෙකයි එකයි හතරයි බින්දුවක්‌
(හෙක්‌. 1.2140) විශාල ඉඩම්‌ කොටස වේ ;

36. කොන්'ටිනෙන්ටල්‌ වනස'පති (පුයිවට්‌) ලිමිටඩි

බස්නාහිර පළාතේ, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ සියනෑ කෝරළේ උඩුගහ
පත්තුවේ, අත්තනගල්ල ප්‍රාදේශීය සභා බල ප්‍රදේශය තුළ මාතලන
ගමේ පිහිටි ශී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයට පවරා දී තිබෙන
යකදාවල මූකලාන නැමති ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා
වෙනුවට ගම්පහ මිනින්දෝරු අධිකාරී එම්‌. ඒ. කේ. මල්ලවාරච්චි
විසින්‌ මැන සාදන ලද මූලික පිඹුරු අංක 2776 දරන සහ 1998.02.17
දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ලොට්‌ !, 2, 3, 4, 5, 6 සහ 7 යන
ඒකාබද්ධ ඉඩම සඳහා සර්වේයර්‌ ජනරාල්වරයා වෙනුවට ගම්පහ
මිනින්දෝරු අධිකාරී විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 174 දරන සහ
1998.04.24 දිනැති සැලැස්මේ නිරූපිත ඉඩමෙන්‌ බෙදා වෙන්‌ කරන
ලද කොටසක්‌ වූ ලොට්‌ 27 සඳහා බලයලත්‌ මිනින්දෝරු ඒ. සී. එල්‌.
ජී. අතුකෝරළ විසින්‌ මැන සාදන ලද අංක 950 දරන සහ 2000.05.14
දිනැති සැලැස්ම ප්‍රකාර මායිම්‌:- උතුරින්‌: රජයේ මූලික පිඹුරු අංක
2776 හි නිරූපිත ලොට්‌ 5 හි ඉතිරි කොටස සහ බලයලත
මිනින්දෝරු ඒ. එස්‌. සී. විතානගේ විසින්‌ මැන සාදන ලද පිඹුරැ
අංක 599 හි නිරූපිත ලොට්‌ 28 ද, නැගෙනහිරින්‌: බලයලත්‌
මිනින්දෝරු ඒ. එස්‌. සී. විතානගේ විසින්‌ මැන සාදන ලද පිඹුරැ
අංක 500 හි නිරූපිත ලොට්‌ 28, පිඹුරු අංක 494 හි නිරූපිත ලොට්‌
1 සහ පිඹුරු අංක 493 හි නිරූපිත ලොට්‌ 26 ද, දකුණින්‌: බලයලත්‌
මිනින්දෝරු ඒ. එස්‌. සී. විතානගේ විසින්‌ මැන සාදන ලද පිඹුරැ
අංක 493 හි නිරූපිත ලොට්‌ 26 සහ රජයේ මූලික පිඹුරු අංක 2776
හි නිරූපිත ලොට්‌ 5 හි ඉතිරි කොටස සහ බස්නාහිරින්‌: රජයේ
මූලික පිඹුරු අංක 2776 හි නිරූපිත ලොට්‌ 5 හි ඉතිරි කොටස යන
මායිම්‌ තුළ පිහිටි එකී අංක 950 දරන සැලැස්මේ දක්වා ඇති අක්කර
තුනයි පර්චස්‌ දහසයක්‌ (අ 3 රූ 0 පර්‌ 16) හෝ හෙක්ටයාර එකයි
දශම දෙකයි පහයි හතරයි පහක්‌ (හෙක්‌. 1.2545) විශාල ඉඩම්‌ කොටස
වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
