ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 45 දරන රක්ෂණ කථඊමාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගෝස්තු මස 09 වන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
9000 අගොස්තු මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59000 අගෝස්තු මස 09 වන දින.]
එල්‌.ඩී.~ඕ. 84/93.

රක්ෂණ ං කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීමේ, අධීක්ෂණය කිරීමේ හා

විධිමත්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා රක්ෂණ මණ්ඩලයක්‌ පිසිටුවීම පිණිස

ඳ, 1962 අංක 25 දරන රක්තණ පාලන පනත ඉවත්‌ කිරීම පිණිස ද,

ථ්ට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳසා විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස ද, වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්නුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~-

1. මේ පනන 59000 අංක 4383 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අනර, ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාන්‍යවරයා විසින්‌
නියම කරනු ලබන (මෙහි මින්‌ මතු “නියමිත දිනය" යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) යම්‌ දිනයක එය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

1වන කොටස
ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලය පිහිටුවීම හා එහි සංයුතිය

9, (1) (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලය යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන
මණ්ඩලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ මණ්ඩලය ශ්‍රී ලංකාවේ
රක්ෂණ කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීම, අධීක්ෂණය කිරීම හා
විධිමත්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වග කිව්‌ යුතු ය.

(5) මණ්ඩලය, (1) වන උපවගන්තියෙන්‌ ඊට දී ඇනි නාමයෙන්‌
සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, එයට අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌ හා
පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු ය. තවද මණ්ඩලය විසින්‌, ඒ නාමයෙන්‌
නඩු පැවරීම ද මණ්ඩලය විසින්‌ නඩු පවරනු ලැබීම ද කරනු
ලැබිය හැකි ය.

3. ශ්‍රී ලංකාවේ රක්ෂණ ව්‍යාපාරය, ගෞරවාන්විතව ද රක්ෂණ
සහනික දරන්නන්ගේ හා අනාගන රක්ෂණ සහතික දරන්නන්ගේ
සම්බන්ධතා ආරක්ෂා වන වෘත්තියමය හා විචක්ෂණ ආකාරයෙන්‌
ද, කර ගෙන යනු ලබන බවට වගබලා ගැනීම්‌, මණ්ඩලයේ
අරමුණ හා වගකීම වන්නේ ය

4. (1) මණ්ඩලය පහන සඳහන්‌ සාමාජිකයන්ගෙන්‌, එනමි්‌-~

(අ) භාණ්ඩාගාරයේ නියෝජ්‍ය ලේකම්වරයාගෙන්‌ ;

ලුහුඩු නාමය.

ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ
මණ්ඩලය පිහිටුවීම.

මණ්ඩලයේ අරමුණ
හා වගකිම.

මණ්ඩලයේ
සංයුතිය.


මණ්ඩලයේ බලනල,
කාර්ය හා
කර්තව්‍ය.

2 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(ආ) මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන ශ්‍රි ලංකා මහ
බැංකුවේ නියොජ්‍ය අධිපනිවරයකුගෙන්‌ ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා සුරැනුම්පත්‌ හා විනිමය කොමිෂන්‌ සභාවේ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ;

(ඈ) රක්ෂණ, වාණිජ, මුල්‍ය කළමනාකරණය, ව්‍යාපාර
කළමනාකරණය, ආර්ථික විද්‍යාව, නීතිය යන
ක්ෂේත්‍රයන්හි හෝ වෙනත්‌ යම්‌ අදාළ ක්ෂේත්‍රයක ශාසත්‍රීය
හෝ චෘන්නීය සුදුසුකම්‌ හා පළපුරුද්ද ලබා ඇනි
තැනැන්තන්‌ අතුරෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලබන (මේ පනනේ “පන්‌ කළ සාමාජිකයන්‌” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) සාමාජිකයන්‌ හතර දෙනකුගෙන්‌

සමන්විත විය යුතු ය.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතුරෙන්‌
එක්‌ සාමාජිකයකු, මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා ලෙස නම්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(3) මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය,
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට ගෙවිය යුතු පාරිශ්‍රමික, මණ්ඩලයේ
රැස්වීම්‌ සහ මුද්‍රාව යන කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනනේ
උපලේඛනයෙහි ඇතුළත්‌ විධිවිධාන බලාන්මක විය යුතු ය.

5. මණ්ඩලය විසින්‌, එහි අරමුණු හා වගකීම්‌ ඉටු කිරිමේ
කාර්යය 'සඳහ්‍ය, පහන ස€ඉඳහන බලනල, කාර්ය හා කර්නව්‍යෲ
සියල්ල ම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌, ක්‍රියාන්මක කිරීම, ඉටු කිරීම හා
කිරීම කළ හැකි ය :~෴

(අ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ රක්ෂණ ව්‍යාපාරය කර ගෙන යන
තැනැත්තන්‌ රක්ෂණකරුවන්‌ වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි
කිරීම ;

(අ) රක්ෂණ තැරැවිකරුවන්‌ වශයෙන්‌ තැනැත්තන්‌ ලියාපදිංචි
කිරීම ;

(ඇ) රක්ෂණ කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීම හා විධිමත්‌
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුවට උපදෙස්‌ දීම ;

(ඈ) රක්ෂණ කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුවේ ප්‍රනිපන්නි
හා වැඩ සටනන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම ;


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 3
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(ඉ) මණ්ඩලයේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ, කාර්ය ඉටු
කිරීමේ හා කර්තව්‍ය කිරීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය යම්‌
නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කිරීම ;

(ඊ) නිශ්චල වූ හෝ චංචල වූ හෝ දේපළ කිසිවක්‌ අත්කර
ගැනීම හා දැරිම, ඒ දේපළ විකිණිම, බද්දට දීම, උකස්‌
කිරීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම ;

(උ) මණ්ඩලයේ බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීම, කාර්ය ඉටු කිරීම
හා කර්තව්‍ය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යම්‌ ගිවිසුම්වලට
ඇතුළත්‌ වීම ; සහ

(ඌ) මේ පනන යටතේ යථා පරිඳි මණ්ඩලයේ . බලනල
ක්‍රියාත්මක කිරීම, කාර්ය ඉටු කිරීම හා කර්නව්‍ය කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය වෙනන්‌ සියලු ක්‍රියා කිරීම.

6. (1) මණ්ඩලයට එහි ම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු ය.
(5) මණ්ඩලයේ අරමුදලට ~

(අ) මණ්ඩලයේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
කලින්‌ කල සමීමන කරනු ලබන සියලු මුදල්‌ ;

(ආ) මේ පනතේ 14 චන 81 චන, සහ 83 චන වගන්ති
යටතේ ලියාපදිංචි කිරීමේ ගාස්තු වශයෙන්‌ ගෙවනු
ලබන සියලු මුදල්‌ ;

(ඇ) මේ පනතේ 16 වන වගන්නිය යටනේ චාර්ෂික ගාස්තුව
ලෙස රක්ෂණකරුවන්‌ විසින්‌ ගෙවනු ලබන සියලු

මුදල්‌ ;

(ඈ) මණ්ඩලය විසින්‌ එහි බලනල, කාර්ය, කර්තව්‍ය
ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී, ඉටු කිරීමේ දී, කිරීමේ දී මණ්ඩලයට
ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ;

(ඉ) ශ්‍රී ලංකාච ඇතුළත හො ඉන්‌ පිටත කවර හෝ
ප්‍රහවයකින්‌ ණය, ත්‍යාග, පරිත්‍යාග සහ ප්‍රදාන වශයෙන්‌
මණ්ඩලයට ලැබෙන සියලු මුදල්‌

ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

මණ්ඩලයේ
අරමුදල.


ශුද්ධ වාරික
ආදායම මත සෙස්‌
බද්ද අය කිරීම.

මණ්ඩලයේ මුදල්‌
වර්ෂය සහ ගිණුම්‌ී
විගණනය කිරීම.

4 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(3) මණ්ඩලයේ බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ ඳී, කාර්ය ඉටු
කිරීමේ දී හා කර්තව්‍ය කිරීමේ දී මණ්ඩලය විසින්‌ දැරීමට
සිදුවන වියදම්‌ පියවීමෙහි ලා අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌, මණ්ඩලයේ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

?. (1) සෑම රක්ෂණකරුවකුගේ ම චාර්ෂඡික ශුද්ධ වාරික
ආදායම මන කලින්‌ කල ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන
නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මණ්ඩලයේ එකහන්වය
ඇනිව කලින්‌ කල නිශ්වය කරනු ලබන අනුප්‍රමාණ අනුව සෙස්‌
බද්දක්‌ අය කරනු ලැබිය යුතු ය ; පනවනු ලැබිය යුතු ය ;
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. ඵසේ වුවද, ඒ අනුප්‍රමාණය, වාර්ෂික
ශුද්ධ වාරික ආදායමෙන්‌ සියයට භාගයක්‌ නොඉක්මවිය යුතු ය.

(2) අමාතාවරයා විසින්‌ මේ වගන්තිය යටතේ කරන ලද
සෑම නියමයක්‌ ම, එය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබූ දිනයෙහි
හෝ එහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ පසු දිනයක හෝ බලාන්මක
විය යුතු අතර, එය එසේ පළ කරනු ලැබූ දින සිට මාස හතරක්‌
ඇතුළත අනුමතය සලඟහභා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ එවැනි යමි නියමයක්‌
එහි අනනුමතනයේ ඳ€ඳින සිට ප්‍රත්‍යාදින්ට කරනු ලැබු ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු නමුන්‌ ඵ්‌ යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවක වලංගු
හාවය කෙරෙහි ඉන්‌ හානියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(3) මේ වගන්තිය යටනේ නියම කරනු ලබන සෙස්‌ බද්ද,
වෙනත්‌ යම්‌ බද්දකට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටකේ
පනවනු ලැබු සෙස්‌ බද්දකට අතිරේකව විය යුතු ය.

(4) (1) චන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා, වාර්ෂික “ශුද්ධ
වාරික ආදායම” යන්නෙන්‌, ප්‍රතිරක්ෂණ වාරිකය අඩු කළ, දළ
රක්ෂණ වාරික ආදායම අදහස්‌ වේ.

8. (1) මණ්ඩලයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලය විසින්‌ එහි ආදායම, වියදම, වන්කම්‌ හා
බැරකම්‌ සහ මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌
නිසි ගිණුම්‌ පොත්‌ තබා ගැනීමට සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(83) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට අදාළ
ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154 වන වාචස්ථාවේ විධිවිධාන,
මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය
යුතු ය.


2000 අංක 43 දරන රක්තණ කර්මාන්තය 5
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

9. (1) අමාතාවරයා විසින්‌, මණ්ඩලය විමසා, මණ්ඩලයට
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයකු පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඔහු එහි
ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විය යුතු ය. අධෘක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ
පාරිශ්‍රම්ිකය ඇතුලුව, සේවා නියුක්ති කොන්දේසි අමාතාවරයා
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වලට සහභාගි වන ලෙස මණ්ඩලය
විසින්‌ ආරාධනය කරනු ලැබීමේ දී, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වලට සහභාගි විය යුතු නමුන්‌, ඒ රැස්වීම්වල
ඳී ඡන්දය දීමට ඔහු හිමිකම්‌ නොලබන්නේ ය.

(3) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා මණ්ඩලයේ සාමාන්‍ය විධානයට
හා පාලනයට යටත්ව මණ්ඩලයේ කටයුතු මෙහෙයවීම සහ
සියලු ව්‍යාපාර කිරීම ද, මණ්ඩලයේ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීම,
කාර්ය ඉටු කිරීම හා කර්තව්‍ය කිරීම ද, මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌
හා සේවකයන්‌ පරිපාලනය කිරීම හා පාලනය කිරීම ද, හංරව
සිටිය යුතු ය.

(4) මේ පනතින්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වෙත පවරා ඇති,
නියම කර ඇතනි හෝ වෙන්‌ කර දී ඇනි යම්‌ බලයක්‌, කර්තව්‍යයක්‌
හෝ කාර්යයක්‌ මණ්ඩලයේ යම්‌ නිලධරයකුට හෝ සේවකයකුට
පැවරීම අවශ්‍ය යයි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා සලකන කචර හ්‌
විටක, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌, මණ්ඩලයේ අනුමතය ඇනිව
එසේ පවරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ නිලධරයා හො සේවකයා
විසින්‌ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ සාමානා හෝ විශේෂ විධානයට
යටන්ව, ඒ බලය ක්‍රියාන්මක කිරීම, කර්තව්‍ය කිරීම හා කාර්ය
ඉටු කිරීම කළ යුතු ය. |

(5) අමාතාවරයා විසින්‌ මණ්ඩලයේ නිර්දේශ මත, (1) වන
උපවගන්නිය යටතේ පත්‌ කරන ලද අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා,
හේතු දැක්වීමෙන්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

10. (1) මණ්ඩලයේ කර්තව්‍ය කාර්යක්ෂම ලෙස කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය සලකන යම්‌ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) චන උපචගන්නිය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ නිලධරයන්ට
හා සේවකයන්ට මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්වය කරනු ලබන යම්‌
ආකාරයකින්‌ හා යම්‌ අනුප්‍රමාණ අනුව පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය
යුතු අතර, මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන සේවා
කොන්දේසිවලට ඒ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ යටත්‌ විය. යුත්තාහ.

අධාක්ෂ
ජනරාල්වරයා.

මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඩලය.


රාජ්‍ය සංස්ථාවල
නිලධරයන්‌ හා
සේවකයන්‌
'මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට පන්‌
කිරීම.

6 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(3) මණ්ඩලයේ ඉල්ලිම පිට, රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු,
ඒ නිලධරයාගේ සහ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ කැමැත්ත ඇතිව, සහ එවැනි ම
කැමැන්න ඇතිව මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌
කාලයක්‌ සඳහා මණ්ඩලයේ කාර්ය මණ්ඩලයට නාවකාලිකව
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොත්‌ එවැනි ම කැමැන්න
ඇතිව ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථීරව පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට නාවකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක, 1991
අංක 87 දූරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනතේ 14
චන වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරිමි සහිතව, ඒ නිලධරයාට හෝ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ
විය යුතු ය.

(5) රාජ්‍ය සෙවයෙේ යම්‌ නිලධරයකු මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට ස්ථිර වශයෙන්‌ පත්‌ කරතු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991
අංක 87 දරන ජානික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනතේ 14
වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව, ඒ නිලධරයාට හා ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය

යුතු ය.

(6) යම්‌ නිශ්චිත කාලයක්‌ සඳහා ආණ්ඩුවට සේවය කිරීමට
එකහ වී ඇනි යම්‌ නැනැන්නකු මණ්ඩලය විසින්‌ සේවයෙහි
නියුක්ත කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ නැනැන්තා විසින්‌ මණ්ඩලය
වෙන කරන ලද යම්‌ සේවා කාලයක්‌ ඒ ගිවිසුම යටතේ වූ ඒ
තැනැත්නාගේ බැඳීමි ඉටු කිරිමේ කාර්යය සඳහා ආණ්ඩුවට
කරන ලද සේවයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

11. (1) මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම පිට, රාජ්‍ය සංස්ථාවක යම්‌
නිලධරයකු හෝ සේවකයකු ඒ නිලධරයාගේ හෝ සේවකයාගේ
සහ ඒ සංස්ථාවේ පාලක මණ්ඩලයේ කැමැන්න ඇතිව, මණ්ඩලය
විසින්‌ එවැනි ම කැමැත්න ඇතිව නිශ්වය කරනු ලබන යම්‌
කාලයක්‌ සඳහා මණ්ඩලයේ කාර්ය මණ්ඩලයට නාවකාලිකව
පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොතන්‌ එවැනි ම කැමැන්ත
ඇතිච, මණ්ඩලය හා ඒ රාජ්‍ය සංස්ථාවේ පංලක මණ්ඩලය
විසින්‌ එකභ වනු ලබන විශ්‍රාම වැටුප හෝ අර්ථසාධක අරමුදල
හෝ පිළිබඳ අයිනිවාසිකම්වලට අදාළ නියම හා කොන්දේසි ද
ඇතුළුව, යම්‌ නියම්‌ හා කොන්දේසි මත මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට ස්ථීරව පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කරමාන්තය 27
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(2) යම්‌ තැනැන්තකු (1) වන උපචගන්තිය යටතේ මණ්ඩලයේ
කාර්ය මණ්ඩලයට නාවකාලිකව හෝ ස්ථිරව හෝ පන්‌ කරනු
ලැබු අවස්ථාවක, මණ්ඩලයේ යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු
යටන්‌ වන විනය පාලනයට ම, ඒ තැනැන්නා ද යටන්‌ විය යුතු ය.

11 වන කොටස
රක්පණකරුවත්‌ ලියාපදිංචි කරීම

19. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටන්ව, නියමිත දිනයේ
සිට හා ඉන්‌ පසුව, යම්‌ තැනෑනතකු ශ්‍රී ලංකාවේ රක්ෂණ
ව්‍යාපාරය කරගෙන යාමට මේ පනන යටනේ නන්‌ කාලයේ ලියා
පදිංචි කර ඇන්නම්‌ හෝ ලියාපදිංචි කර ඇනැසයි සලකනු ලබන්නේ
නම්‌ මිස, ඒ නැනැත්තා විසින්‌ ශ්‍රි ලංකාවෙහි රක්ෂණ ව්‍යාපාර
කර ගෙන යනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) (1) චන උපවගන්තිය යටනේ වු ලියාපදිංචි කිරීමක්‌,
සාමානා රක්ෂණ ව්‍යාපාර සඳහා හෝ දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ
ව්‍යාපාර සඳහා හෝ සාමානා භා දීර්ඝ කාලීන යන දෙවර්ගයේ
ම රක්ෂණ ව්‍යාපාර සඳහා හෝ විය හැකි ය.

(8) (1) වන උපව්ගන්තියේ විධිවිධාන නොනකා, 1909 අංක
90 දරන කෘෂිකාර්ම්ක සහ ගොවිජන රක්ෂණ පනත මගින්‌
පිහිටුවන ලද කෘෂිකාර්මික සහ ගොවිජන රක්ෂණ මංච්ඩලය
සම්බන්ධයෙන්‌ දෲ 1978 අංක 15 දරන ශ්‍රී ලංසා ඉපුනයනු ණස
රක්ෂණ සංස්ථා පනන මගින්‌ පිහිටුවන ලද, ශ්‍රි ලංඟකා අපනයන
ණය රක්ෂණ සංසථාව්‌ නම්බන්ධසෙන්‌ අහ 1990 අංක 17? දරන
සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය පනන මගින්‌ පිහිටුවන ලුද සමාජ
ආරක්ෂණ මණ්ඩලය සම්බන්ධයෙන්‌ ද මේ පනනේ විධිවිධාන
අදාළ නොවිය යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ ලිසාපඳිංචි කරනු ලැබු
තැනැත්තකු විසින්‌, රක්ෂණ ව්‍යාපාරය නොවන වෙනත්‌ ආකාරයක
ව්‍යාපාරයක්‌ කර ගෙන යනු නොලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌, මණ්ඩලයේ පූර්ව ලිඛිත
කැමැන්න ඇනිව මේ පනන යටතේ ලියාපදිංචි කිරීමක්‌ ලබා
ගන්නා ලද්දේ යම්‌ රක්ෂණ ච්‍යාපාරයක්‌ සඳහා ද, ඒ රක්ෂණ
ව්‍යාපාරයට අනුයාත හෝ ඒ හා සම්බන්ධ යමී මුල්‍ය සේවා
යසාපාරයක්‌ කර ගෙන යනු ලැබිය හැකි ය.

රක්ෂණ ව්‍යාපාර
මේ පනත යටනේ
ලියාපදිංචි කරනු
ලැබූ සමාගම්‌
මගින්‌ පවත්වා
ගෙන යා යුතු බව.


ලියාපදිංවි කිරීම
සඳූහා සුදුසුකම්‌.

ලියාපදිංචි කිරීම
සඳූහා ඉල්ලුම්‌
කිරීම. "

(ආ,

(ඇ)

(ඈ)
(ඉං

2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කරමාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(1) යම්‌ නැනැන්නකු ~~

ශ්‍රී ලංකාවෙහි ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ හා 19852 අංක
17 දරන සමාගම්‌ පනත යටකේ ලියාපදිංචි කරනු
ලැබු සංස්ථාගත කරන ලද පොදු සමාගමක්‌ වන්නේ
නමි ;
නියමින මුදලට අඬු නොවන ගෙවා නිමි කොටස්‌
ප්‍රාග්ධනයක්‌ ඒ තැනැතතාට ඇන්නමි ;

තැන්පතු වශයෙන්‌ රීනි මගින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය

කරනු ලබන යම්‌ මුදලක්‌ ඒ තැනැන්නා විසින්‌
හාණ්ඩාගාරයට ගෙවනු ලබ්න්නේ නමි ;

නියමිත ගාස්තුව ගෙවනු ලබන්නේ නම්‌ ; සහ

රක්ෂණකරුවන්ගේ නිසි පැවැත්ම සහනික කිරිමේ,
රක්ෂණය කරන ලද මහජනතාවගේ යහපන ආරක්ෂා
කිරිමේ කාර්යය සඳහා සහ රක්ෂණ කර්මාන්නය
සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ සාදනු ලැබූ
රීති මගින්‌ පනවා ඇනි වෙනත්‌ යම්‌ නියමයන්‌ ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ ඉටු කරනු ලබන්නේ නම්‌

මිස, ඒ නැනැන්තා ශ්‍රී ලංකාව නුළ එක්‌ රක්ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌
හො රක්ෂණ ව්‍යාපාර පංනි දෙකම හො ශ්‍රී ලංකාව තුළ කර
ගෙන යාම සඳහා ලියාපදිංචි කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ (ආ) (ඇ) සහ (ඈ) රඡ්දවල
කාර්යය සඳහා, රක්ෂණ චෲ්‍යාපාරයේ විවිධ පන්ති සඳහා වෙනස්‌
මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ය :

14.

(1) 12 වන වගන්තිය යටනේ ලියාපඳිංවි කිරීම සඳහා

වූ සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම, තන්‌ කාර්ය සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌
සපයනු ලබන යම්‌ ආකෘති පත්‍රයක මණ්ඩලය වෙත ඉදඳිරිපන්‌
කළ යුතු අතර ~

(අ)

138 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තනියේ (ඈ) ඡේදය
යටතේ නැන'පත්‌ කරන ලද මුදල දැක්වෙන
භාණ්ඩාගාරයේ නියොජ්‍ය ලේකම්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහනිකයක්‌ ද සමග ඒ වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තියේ (අං) සහ (අ; ) ජේදවල විධිවිධානවලට
අනුකූලව ක්‍රියා කර ඇති බවට ඉල්ලුම්කරුගේ ලිඛිත
ප්‍රකාශයක්‌ ;


(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(5)

(උඌ)

(ඌ)

(එ)

2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 9
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලීම ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලබන්නේ රක්ෂණ ව්‍යාපාරයේ යමි පන්තියක්‌ සඳහා ද,
ඒ පන්තිය සම්බන්ධයෙන්‌ නියම කර ඇනි ගාසතුව ;

ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කරන සමාගමේ සංස්ථා
පත්‍රයේ සහ සාංගමික වාවස්ථාවලියේ සහනික පිටපතක්‌ ;

ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කරන සමාගමේ
සංස්ථාගන කිරිමේ සහතිකයේ සහනික පිටපනක්‌ ;

ව්‍යාපාර කටයුතු ආරම්භ කිරිම සඳහා සමාගම්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද සහතිකයේ
සහතික පිටපතක්‌ ;

(1) සමාගමේ කොටස්‌ හිමියන්ට,

(11) සමාගමේ අධාක්ෂවරයන්ට, සහ

(11) 895, 46 සහ 94 වන වගන්නිවල සළඟහන්‌
නිලධරයන්ට,

අදාළ නියමින විස්තර දැක්වෙන ප්‍රකාශයක්‌ ද;

ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ කර ගෙන යාමට යෞොරජිත රක්ෂණ
ව්‍යාපාරයේ පන්නිය හා අවශ්‍ය අවඟ්ථාවක රක්ෂණ
ච්‍යාපාරයේ අනු පන්තිය දැක්‌චෙන ප්‍රකාශයක්‌ ;

18 වන වගන්තියේ (1) වන උපචගන්නියේ (ඉ) ඡේදය
යටතේ මණ්ඩලය විසින්‌ පනවා ඇනි නියම කිරීම්‌
කිසිවක්‌ ඇන්නම්‌, ඒ නියම කිරීම්‌ ඉටු කරන ලද බවට
විස්තර ඇක්වෙන ප්‍රකාශයක්‌ ; සහ

අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා වැඩ යොජනා ක්‍රමයක්‌
හෝ ව්‍යාපාර සැලැස්මක්‌

ඒ ඉල්ලීම සමග ඉඳදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ වගන්තිය යටතේ කරනු ලබන සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම, ඒ
ඉල්ලීම සමග ඇනි ප්‍රකාශ සැබෑ හා නිවැරදි බවට ඉල්ලීම
කරන තැනැන්තා විසින්‌ අන්සන්‌ තැබූ ප්‍රකාශයක්‌ මගින්‌ සහතික
කරනු ලැබිය යුතු ය. එවැනි සෑම ප්‍රකාශයක්‌ ම මුද්දර ගාස්තුවෙන්‌
නිදහස්‌ විය යුතු ය.


ලියාදිංවි කිරිම හා
බලපත්‍රය නිකුත්‌
කිරීම.

චාර්ෂික ගාස්තුව.

ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
විස්නර වෙනස්‌
කිරීම.

10 2000 අංක 43 දරන රකා'ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(3) (1) වින උපවගන්නිය යටනේ කරන ලද ඉල්ලීමක ඇතුළන්‌
යම්‌ විස්්‌නරවල නිරවද්‍යනාව සැබෑදැයි පරික්ෂා කිරීම සහ
ඉල්ලුම්කරු මේ පනන යටතේ රක්ෂණකරුවකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංවි
කරනු ලැබීම සඳහා ඔහුගේ යෙග්‍යනතාව නිශ්වය කිරීම සඳහා,
අවශා යයි මණ්ඩලය සළකන ඝම්‌ විමර්ශන, මණ්ඩලය විසින්‌
පචන්චනු ලැබිය හැකි ය.

15. (1) 14 වන වගන්නිය යටතේ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා
වූ ඉල්ලීමක්‌ ඉඳිරිපත්‌ කරන යම්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌, මේ පනතේ |
18 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කර ඇති
බවට මණ්ඩලය සෑහීමට පන්වන අවස්ථාවක, සහ 14 වන
චවගන්නිසේ (3) වන උපවචගන්නිය යටනේ පවන්වන ලද
විමර්ශනයක දී ලියාපදිංචි කරනු ලැබීම පිණස ඉල්ලුම්කරුගේ
යොගානාව පිළිබඳව මණ්ඩලය සෑහීමට පන්වන අවස්ථාවක,
මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ සමාගම රක්ෂණකරුවකු වශයෙන්‌ ලියාපදඳිංචි
කර, ඒ රක්ෂණකරුට බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.
ඒ බලපත්‍රයෙහි ඒ රක්ෂණකරුට කර ගෙන යාමට බලය දී ඇති
රක්ෂණ ව්‍යාපාරයේ පන්නිය සහ අවශ්‍ය අවස්ථාවක රක්ෂණ
ව්‍යාපාරයේ අනුපන්තිය දක්වනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ රක්ෂණකරුවකු වෙත නිකුත්‌
කරන ලද, බලපත්‍රස, රක්ෂණකරුගේ ප්‍රධාන කාර්යාලයෙහි
හෝ ප්‍රධාන ව්‍යාපාර ස්ථානයෙහි හෝ සියලු අවස්ථාවල දී
තබා ගනු ලැබිය යුතු අතර, ඵය, මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු
හෝ එහි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හෝ නන්‌ කාර්ය සඳහා මණ්ඩලය
විසින්‌ බලය පවරන ලද යම්‌ නැනැන්නකු හෝ විසින්‌ පරික්ෂා
කර බැලිම සඳහා ලබා ගැනීමට සැලැස්විය යුතු ය.

16. (1) නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌,
සෑම රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ම වාර්ෂික ගාස්තුවක්‌ වශයෙන්‌
මණ්ඩලයට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලය විසින්‌, රක්ෂණ ව්‍යාපාරයේ විවිධ පන්ති
සම්බන්ධයෙන්‌ වාර්ෂික ගාස්තුව වශයෙන්‌ විවිධ මුදල්‌ ප්‍රමාණ
නියම කරකනු ලැබිය හැකි ය.

17. 15 වන වගන්තිය සටනේ සමාගමක්‌ ලියාපදිංචි කිරිමෙන්‌
පසුව 14 චන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නිය යටතේ ලියංපදිංචි
කිරිම සඳහා වු ඉල්ලීම සමග ඉදඳිරිපන්‌ කරන ලද ඉහා ලියාපදිංචි


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය. [8
විධිමත්‌ කිර්මේ පනණ

කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලිම සමහ ඉදිරිපන්‌ කිරිමට නියම කර නිබු
යමි ලේඛනයකට හෙ විස්නරයකට බලපාන පරිදි, යම්‌ වෙනස්‌
කිරීමක්‌ හෝ වෙනසක්‌ සිදු වී ඇනි හෝ සිදු කර ඇනි කවර හ්‌
විධාන, රක්ෂණකරු විසින්‌ ඒ වෙනස්‌ කිරිම හං වෙනස පිළිබඳව
සෑබෑ බවට සහතික කරන ලද සම්පූර්ණ ප්‍රකාශයක්‌ මණ්ඩලය
වෙත වහාම ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය සුනු ය.

18. (1) රක්ෂණකරුව්කුගේ ලියාපදිංචි කිරීම පනත දැක්වෙන
එක්‌ කරුණක්‌ හො හෙනුවක්‌ නැතහොහ්‌ ඊට වැඩි කරුණු හෙ
හේතු, එනම්‌ රක්ෂණකරු විසින්‌ ~

(අ) ලියාපදිංවි කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු මාස දොළහක ඇතුළන
ව්‍යාපාරය ආරම්භකර නොමැති වීම්‌ ;

(අ) රක්ෂණ ව්‍යාපාරය එහි යමි පන්හියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
කර ගෙන යෟම නතර කුර හිබීම ;

(ඈ) රක්ෂණකරුගේ ණයඟිමියන්‌ සමග යම්‌ සමථයකට හං
එකභන්වයකට පැමිණීමට යොජනා කර නිබීම හ්‌
එසේ සම්ථයකඩ හෙ එකගන්වයකට පැමිණ තිබීම
නැතහොත්‌ රක්ෂණකරු ඈචර කර තිබීම හෙ ගණන්‌
බේරා වසා දමා නිබීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ විසුරුචා
හැර තිබීම ;

(ඈ) රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ගේ යනපනට හෝ රක්ෂණ
කර්මාන්තයේ සංවර්ධනයට හෝ ජානික යහපතට
හානිකර වීමට ඉඩ ඇනි ආකාරයකින්‌ රක්ෂණ ව්‍යාපාරය
කර ගෙන යාම ;දූ

(ඉ) ස්වකීය බැදිම්‌ ඉටු කිරීමට නොහැකි වීම ;

(ඊ) 56 චන වගන්තිය යට්භේ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්වය
කරන ලද පරිදි ණය ගෙවීමේ හැකියාව පිළිබඳ සීමාව
පචන්වා ගන යාම්ට අතහමහ්‌ විළු ;

(ල) මේ පනතේ ඝම්‌ පිධිවිධානයක්‌ හෝ එය යටනේ සාදන
ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ හෝ  රිනියක්‌ හො මේ පනන
යටතේ මණ්ඩලය විසින්‌ පනවන ලද යම්‌ කොන්දේසියක්‌
හෝ දොන ලද යම විධානයක්‌ කඩ කර කිබීම ;

රක්ෂණකරුවකු
වෙත නිකුත්‌ කරන
ලද බලපත්‍රයක්‌
අවලංගු කිරීම හෙං
අත්හිටුවීම.


12 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විටිමත්‌ කිරීමේ පනත

(ඌ) ලියාපඳිංවි කිරීම සඳහා වු ස්වකිය ඉල්ලීමෙහි අසන්‍ය,
නොමඟ යවන සුළු හෝ වැරදි සහගත තොරතුරු
ඉදිරිපන්‌ කර නිබීම හෝ වැදගන්‌ කරුණු හෙළිදරවු
කිරිම පැහැර හැර නිබීම ;

(එ) යහපත්‌ මුල්‍ය ස්ථාවරයක පැවනීම අවසන්ව නිබීම ;

(ඒ) බලපත්‍රය ප්‍රදානය කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව, බලපත්‍රය
ප්‍රද්‍යනය කිරීම සඳහං නුසුදුසු බවට පන්ව නිබීම ; හෝ

(ඔ) ස්වකීය කටයුතු කළමනාකරණ්‍යයෙහි ලා යමී අයථා
ක්‍රියාවක්‌ හො අක්‍රමිකනාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු
බවට තීරණය කර නිබීම

නිසා සම්පුර්ණයෙන්‌ ම හෝ රක්ෂණ ව්‍යාපාරයේ එක්තරා
පන්තියක්‌ හෝ අනුපන්නියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අවලංගු කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) මණ්ඩලය විසින්‌ (1) වන උපවගන්නියෙහි සඳහන්‌ කවර
හෝ කරුණක්‌ හෝ හේතුවක්‌ නැතහොත්‌ ඊට වැඩි කරුණු හො
හේතු නිසා සහ නත්‌ කාර්යය සඳහා යවනු ලබන දැන්වීමක්‌
මගින්‌ රක්ෂණකරුවකු වෙන ප්‍රදානය කරන ලද ලිය්‍යපදිංචි
කිරිම, දැනටමත්‌ නිකුත්‌ කර ඇනි රක්ෂණ ඔප්පු යටතේ යම්‌
රක්ෂණකරුවකුට ඇති බැදිමි ඉටු කිරිමට ඒ රක්ෂණකරුට ඇති
වගකීමට හානියක්‌ නොමැතිව, සනි තුනක්‌ නොඉක්මචන කාලයක්‌
සඳහා අන්හිටුවනු ලැබිය හැකි අතර ඉන්‌ අනතුරුව ඒ අත්හිටුවීම
ඉවන්‌ කරනු ලබන තෙක්‌, රන්ෂංචැකරු විසින්‌ අලුත්‌ රක්ෂණ
ඔප්පු නිකුන්‌ කිරීම රක්ෂණකරුට නහනමි විය යුතු ය.

(8) (2) චින උපවගන්නියෙහි. සඳහන්‌ ඇන්වීමක, අන්හිටුවා
ඇති කාලය සභ ඒ අනහිටුවීම ඉවත්‌ කළ යුතු වන්නේ මක්නිසා
ද යන වග පිළිබඳව _ රක්ෂණකරු විසින්‌ මණ්ඩලයට හේතු
දැක්විය යුත්තේ යම්‌ දිනයකට පෙර ද ඒ දිනය, නිශ්චිනව
දක්වනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (9) වන උපවගන්තිය යටතේ යවන ලද දැන්වීමකට
රක්ෂණකරුවකුගේ ප්‍රතිචාරය ලැබුණු විට, මණ්ඩලය විසින්‌ ~

(අ) අත්හිටුවීම ඉවත්‌ කළ යුතු චන්නේ මක්නිසාද යන වග
පිළිබඳව රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ප්‍රමාණවන්‌ හේතු දක්චා
ඇති අවස්ථාවක, ඒ අන්හිටුවීම වහාම ඉවන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය ; නැතහොක්‌


2000 අංක 43 දරන රකාෂණ ක රමාන්තය 13
විටිමත්‌ කිරීමේ පනත

(ආ) රක්‍ක්ෂණකරු විසින්‌ දක්චා ඇති ප්‍රනිචාරය සම්බන්ධයෙන්‌
මණ්ඩලය සෑහ්මට පන' නොෞවන අචසථාවක,
අවස්ථාචොවින පරිදි, දැනටම්න්‌ පනවා ඇති අන්හිටුවීමේ
කාලය දීර්ඝ කිරීම හෝ ලියාපදිංචි කිරිම අවලංගු
කිරීම්‌ හො, කළ හැකි ය.

(5) රක්ෂණකරුවනුගේ ලියාපදිංවි කිරීම (4) වන උපවගන්නිය
යටතේ අවලංගු කිරීම්ට හෝ වැඩිදුර කාලයක්‌ සඳහා අන්හනිටුවීමට
මණ්ඩලය විසින්‌ නිරණය කරකු ලබන අවස්ථාවක,
අවස්ථාවොචින පරිදි, ඒ අවලංගු කිරීම හෝ අන්හිටුවීම පිළිබඳව
රක්ෂණකරු වෙන වහාම දැනුම්‌ දීම මණ්ඩලයේ යුනුකම විය
යුතු අතර, අන්හිටුවීම වැඩිපුර කාලයක්‌ සඳහා දීර්ඝ කරනු ලැබු
විටක ~

(අ) අන්හිටුවීම දීර්ඝ කරනු ලබන්නේ යම්‌ කාලයකට ද ඒ
කාලය ;

(අං) අන්හිටුවීම පැනවීමට හේතු වූ කරුණ හෝ හේතුව
නිවැරදි කිරීම හෝ ඉවන්‌ කිරීම අරභයා ගැනීමට අවශ්‍ය
ක්‍රියා මාර්ගය ; සහ

(ඇ) (ආ) ඡේදයෙහි සඳහන්‌ නිවැරදි කිරීමේ පියවර ගනු
ලැබිය යුතු කාලය

පිළිබඳව, මණ්ඩලය විසින්‌ රක්ෂණකරු වෙන වැඩිදුරටන්‌

දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(6) ලියාපදිංචි කිරීමක්‌ (4) චන උපවගන්තිය යටනේ අවලංගු
කරනු ලැබූ හෝ අන්හිටුවනු ලැබු අවස්ථාවක බලපත්‍රය වහාම
මණ්ඩලය වෙන හාර දීම අවස්ථාවොචින පරිදි, බලපත්‍රය අවලංගු
කරන ලද හෝ අන්හිටුවන ලද බලපත්‍ර දරන්නාගේ යුතුකම විය
යුතු අතර, මණ්ඩලය විසින්‌ ඉන්‌ අනතුරුව ~

(අ) ලියාපඳදිංවි කිරිම අවලංගු කිරීමක්‌ සමබන්ධයෙන්‌ වන
විට, බලපත්‍රය අවලංගු කරනු ලැබිය යුතු ය ; නැනහොන්‌

(ආ) ලියාපදිංචි කිරිම නිශ්චිත කාලයක්‌ සඳහා අන්හිටුවීමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, බලපත්‍රයෙසි ඵ්‌ බවට පිටසනක්‌
කර බලපත්‍රය දරන්නා දවන බලපත්‍රස ආපසු හාර
දෙනු ලැබිය යුතු ය.


අහියාවන.

පරිපාලකවරයකු
පත්‌ කිරීම.

14 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(7) මේ වගන්නියේ (1) වන හා (9) වන උපචගන්තිවල
විධිවිධාන නොනකා, මේ පනන යටතේ රක්ෂණකරුවකු වෙන
නිකුත්‌ කරන ලදු බලපත්‍රයක්‌ (1) වන උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌
කවර හෝ එක්‌ හේතුවක්‌ හෝ රට වැඩි හේතු ගණනක්‌ මන
අවලංගු කිරිමක්‌ හෝ අන්හිටුවීමක්‌ කිරිම වෙනුවට, සහ (1) වන
උපවගන්නියෙහි සඳහන්‌ හා ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌ සිදු කරන
ලදු ක්‍රියාවේ හො නොකර හැරීමේ ස්වහාවය, බලපත්‍රය අවලංගු
කිරීමට හෝ අන්හිටුවීමට තුඩුදෙන ස්වහාවයේ ක්‍රියාවක්‌ හෝ
නොකර හැරීමක්‌ නොවන අවස්ථාවක ~

(අ) ඒ ක්‍රියාව හෝ නොකර හැරිම පැවනීම වැළැක්වීම ; සහ

(ආ) ඒ ක්‍රියාවේ හෝ නොකර හැරිමේ ප්‍රනතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌

සිදු වු විපාක යථාචන්‌ කිරිම හා නිවැරදි කිරිම

පිණිස, මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ පියවර
ගන්නා ලෙස රක්ෂණකරුට විධාන කරනු ලැබිය
යුතු ය.

19. (1) 18 වන වගන්තිය යටතේ මණ්ඩලය විසින්‌ කරන
ලද නීරණයකින්‌ අතෘපජ්තියට පත්‌ රක්ෂණකරුවකු විසින්‌, ඒ
නිරණය ඔහු වෙත දැන්වීමේන්‌ ඳින දානතරක්‌ ඇතුළත, ඒ නීරණයට
විරුද්ධව අහියාවනාධිකරණය වෙන අභියාචනය කළ හැකි ය.

(5) අභියාචනය කරන ලද්දේ යම්‌ නීරණයකට එරෙහිව ද ඒ
තීරණය, මේ වගන්නිය යටතේ කරන ලද අභියාචනයක්‌ මන,
අභියාචනාධිකරණය විසින්‌ ස්ථිර කිරීම, ප්‍රතිශෝධනය කිරිම,
සුඵ වශයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරිම හෝ ඉවන දැමීම කරනු ලැබිය හැකි
අතර යුක්තියේ යහපන සඳහා අවශ්‍ය චිය හැකි පරිඳි වූ ආඥාවක්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

20. (1) මේ පනන යටනේ රක්ෂණකරුවකු වෙන නිකුන්‌
කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ 18 වන චගන්නියේ (4) වන උපවගන්තිය
යටතේ අවලංගු කරනු ලැබූ භා අන්හිටවනු ලැබූ ඳ, ජාතික හා
'මගජන අභිවෘද්ධිය උදෙසා ඒ රක්ෂණකරුගේ රක්ෂණ ව්‍යාපාරයේ
පරිපාලනය හා කළමනාකරණය පරිපාලකවරයකු විසින්‌ හාර
ගනු ලැබිය යුතු යයි මණ්ඩලයේ අදහස චන්නා චූ ද අවස්ථාවක,
මණ්ඩලය විසින්‌, ඒ කරුණ අමාතාවරයාට දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය
හැකි අනර, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌,
ඒ නියමයෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු යමි කාලයක්‌
සඳූහා මණ්ඩලයේ විධානය හා පාලනය යටනේ ඒ ව්‍යාපාරය
පරිපාලනය හා කළමනාකරණය කිරීම පිණිස අමාතෘචරයා
විසින්‌ පරිපාලකවරයකු පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ නිශ්චිනව
සඳහන්‌ කරන ලද කාලය, අවශ්‍ය අවස්ථාවක ඒ්‌ ආකාරයෙන්ම
කලින්‌ කල දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 43 දරන රක්මඛමණ කර්මාන්තය 15
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(2) මණ්ඩලය විසින, දැන්වීමේ පිටපනක්‌ සමාගමේ
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙන හාර දෙනු ලැබීමට සෑලැස්විය යුතු අතර,
ඒ රක්ෂණ සමාගමට අදාළව ඒ රෙරිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ පවන්වා
ගෙන යනු ලබන චාර්නාවෙහි රෙරිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ සටහනක්‌
කළ යුතු ය.

21. (1) මේ පනන යටතේ රක්ෂණකරුවකු විශයෙන්‌
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කරන සෑම සමාගමක්‌ ම, මේ
පනතේ ]8 වන වගන්නියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඇ) ඡෙදය
යටනේ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යමි මුදලක්‌ ශ්‍රී
ලංකා ආණ්ඩුව ස€හා හා වෙනුවෙන්‌ හාණ්ඩාණගාරයේ නියෝජ්‍ය
ලේකම්වරයා වෙත තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්නිය යටණඟේ කරන ලද තනැන්පත්‌ කිරීමක්‌,
මුදලින්‌ හෝ ආණ්ඩුවේ සුරැකුම්පත්වලින්‌ හෝ ආණ්ඩුව විසින්‌
ඇප වන ලද සුරැකුම්පත්වලින්‌ සංයුක්ත විය හැකි අතර, එසේ
තැන්පත්‌ කරන ලද යම්‌ සුරැකුම්පත්වල වටිනාකම, ඒ
සුරැකුම්පත්‌ තැන්පක්‌ කරන ලද දිනයේ ඒවායේ වෙළෙඳ පොළ
අගය ලෙස ගණන්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මුදලින්‌ කරන ලද නැන්පන්‌ කිරීමක්‌ රක්ෂණකරුගේ
බැරට භාණ්ඩාගාරයේ නියොජ්‍ය ලේකම්වරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය
යුතු අතර, මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ නැන්පතුවක්‌ ආපසු
දෙනු ලැබිය හැකි අවස්ථානුගත කරුණු යටතේ සහ ඒ ආකාරයට
ඒ තැන්පතුව රක්ෂණකරුට මුදලින්‌ ආපසු දෙනු ලැබිය යුතු ස ;
තව ද යම්‌ රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ මේ වගන්තිය යටතේ තැන්පන්‌
කරන ලද සුරැකුම්පත්‌ මත උපචිත වන යම්‌ පොළියක්‌ ලබා ගනු
ලැබූ විට, ඒ පොළිය හාණ්ඩාගාරයේ නියෝජ්‍ය ලේකම්වරයා
විසින්‌ රක්ෂණකරු වෙන ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(4) රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ භාණ්ඩාගාරයේ
නියෝජා ලේකම්වරයා වෙන නැන්පත්‌ කර ඇති සුරැකුම්පන්‌
වෙනුවට, ආදේශ කරන අවස්ථාවේ දී පවත්නා වෙළෙඳ පොළ
අනුපාතය අනුව තක්සේරු කරන ලද සමාන වටිනාකමින්‌ යුතු
වෙනත්‌ ආණ්ඩුවේ සුරැකුම්පන්‌ හෝ ආණ්ඩුව ඇපවන ලද
සුරැකුම්පන්‌ කවර හෙ” අවස්ථාවක ආදේශ කරනු ලැබිය හැකි
අතර, මේ පනන යටනේ රක්ෂණකරු විසින්‌ නැන්පන්‌ කරන ලද
සුරැකුම්පත්‌ කිසිවක්‌ බේරුම්‌ කර ගැනීමේ දී භාණ්ඩාගාරයේ
නිසෙජා ලේකම්වරයාට ලැබෙන සම්පූර්ණ මුදල හෝ ඒ මුදලින්‌

තැන්පතු
භාණ්ඩාගාරයට
ගෙවනු ලැබිය යුතු
බව.


තැන්පතු වෙන්‌ කර
තැබීම.

තැන්පතු ආපසු
භාර දීම.

16 2000 අංක 43 දරත රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

යම්‌ කොටසක්‌ තැන්පතුවක්‌ කර ඇති යම්‌ රක්ෂණකරුවකු විසින්‌
කරන ලද ලිඛිත ඉල්ලීමක්‌ මන භාණ්ඩාගාරයේ නියජ්‍යෲ
ලේකම්වරයා විසින්‌ ආණ්ඩුවේ සුරැකුම්පන්වල හො ආණ්ඩුව
ඇපවන ලද සුරැකුම්පත්වල ආයොජනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) රක්ෂණකරු විසින්‌ විකුණන ලෙස ඉල්ලීමක්‌ කරනු
ලැබුවහොත්‌ හාණ්ඩාගාරයේ නියෝජ්‍ය ලේකම්වරයා විසින්‌ තමා
වෙන නැන්පත්‌ කර ඇති සුරැකුම්පත්‌ කිසිවක්‌ විකුණනු ලැබිය
යුතු අතර, උපලබ්ධ වු මුදල තැන්පතුවක්‌ වශයෙන්‌ දැරිය යුතු ය ;
නැතහොත්‌ ඒ විකිණීමෙන්‌ භාණ්ඩාගාරයේ නියොජ්‍ය ලේකම්වරයා
ලද මුදල සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෙ එහි යම්‌ කොටසක්‌
හෝ රක්ෂණකරු විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන පරිඳි ආණ්ඩුවේ
යමී සුරුකුම්පනත්වල හෝ ඇපචන ලද සුරැකුම්පන්වල ඒ නියොජ්‍යා
ලේකම්වරයා විසින්‌ ආයෙොජනය කරනු ලැබිය යුතු ය. තව්ද
එසේ තැන්පතුවක්‌ වශයෙන්‌ ආයොජනය කරනු ලැබුවේ යම්‌
සුරැකුම්පත්වල ද, ඒ සුරැකුම්පත්‌ භාණ්ඩාගාරයේ නියොජ්‍ය
ලේකම්වරයා විසින්‌ දරනු ලැබිය යුතු ය.

25 රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ කරන ලද තැන්පතු රක්ෂණකරුගේ
චත්කමිවල කොටසක්‌ ලෙස සලකකනු ලැබිය යුතු නමුන්‌ ~

(අ) ඒ තැන්පතුව, රක්ෂණකරු විසින්‌ මාරු කරනු ලැබීමට
හො පවරනු ලැබීමට නැතහොත්‌ යම්‌ උකසකින්‌ හෙ
වෙනත්‌ වැය බරකින්‌ යටන්‌ කොට බැඳ නැබීමට හෙං
යම්‌ නීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමෙහි ලා නනහනමට
ගැනීමකට යටත්‌ කිරීමකට නොහැකි විය යුතු ය ; හෙ

(අ) ඒ තැන්පතුව, රක්ෂණකරු ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ
ඳී රක්ෂණකරු විසින්‌ නිකුත්‌ කර ඇති රක්ෂණ ඔප්පු
මන පැන නැහෙන හා එතෙක්‌ නිදහස්‌ කර නොමැති
බැරකම්‌ නිදහස්‌ කිරීම සඳහා හැර, රක්ෂණකරුගේ
වෙනත්‌ බැරකමක්‌ නිදහස්‌ කිරීම සඳහා ලබා දෙනු
නොලැබිය යුතු ය.

28. කවර හෝ පන්තියක රක්ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌ කර ගෙන
යාම යම්‌ රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ නතර කර ඇනි බවට සහ ඵ්‌
පන්තිය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ඒ රක්ෂණකරුගේ බැරකම්‌ ඉටු කර ඇනි
බවට හෝ ඒ සඳහා අන්‍යාකාරයකින්‌ විධිවිධාන සලසා ඇති බවට
මණ්ඩලය සෑහීමට පන්වන අවස්ථාවක, ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌
නිකුත්‌ කරන ලද ඒ පන්තියේ අවසාන රක්ෂණ ඔප්පුවේ දින සිට
අවුරුදු දෙකක්‌ ඉකුන්වීමෙන්‌ පසුව රක්ෂණ ව්‍යාපාරයේ ඒ පන්තිය
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ තැන්පතුව ආපසු හාර දෙනු ලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 17
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

24. තනිව හො දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරයට අමතරව
හෝ සාමානා රක්ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌ කර ගෙන යන සැම
රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ම, ප්‍රමාණවන්‌ නාක්ෂණ සංවින පිහිටුවා
පචත්වා ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, යම්‌ රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ පවන්වා ගෙන යනු
ලබන තාක්ෂණ සංචිතය ඒ රක්‍ක්ෂණකරුගේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරිම
ස€හා ප්‍රමාණවත්‌ නොවන බව මණ්ඩලයෙ මතය වන අවස්ථාවක,
ස්වකීය තාක්ෂණ සංචිනය වැඩි කරන ලෙස හෝ වර්ධනය කරන
ලෙස ඒ රක්ෂණකරුට නියම කිරීමට මණ්ඩලයට බලය නිබිය
යුතු ය.

25. (1) 24 වන වගන්නිය යටනේ සාමානා රක්ෂණ
ව්‍යාපාරයක්‌ සඳහා පවන්වා ගෙන යනු ලබන තාක්ෂණ සංචිතයේ
වන්කමිවලින්‌ සියයට විස්සකට අඩු නොවන ප්‍රමාණයක්‌ සහ 38
චන වගන්නියේ (1) වන උපවගන්නිය යටනේ පවත්වා ගෙන
යනු ලබන දිර්ඝ කාලීන රක්ෂණ අරමුදලේ වන්කම්වලින්‌ සියයට
නිහකට අඩු නොවන ප්‍රමාණයක්‌ ආණ්ඩුවේ සුරැකුම්පන්වල
මාර්ගයෙන්‌ විය යුතු ය. ඉතිරි වන්කම්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන වෙනත්‌ ආයොජන ආකාරයෙන්‌ විය යුතු ය.

(2) මේ වගන්නියේ (1) වන උපචගනතියෙහි සඳූහන්‌ යම්‌
සංචිතයක හෝ අරමුදලක වන්කම්‌ කිසිවක්‌ අ)යොජනය කිරීම
සුදුසු නොවන්නේ යයි මණ්ඩලය සලකන අවස්ථාවක, ඒ
ආායොජනය සම්බන්ධයෙන්‌ සුදුස්සක්‌ කිරීම සඳහා විධාන නිකුන්‌
කිරිමට මණ්ඩලයට බලය ඇනි අනර, එසේ සුදුස්සක්‌ කළ යුතු
වන්නේ යම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළත ද, ඵ්‌ කාලය ඒ විධානවල
සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනත යටතේ රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ පචන්වා ගෙන
යනු ලබන සංචිතයක හෝ අරමුදලක වන්කම්‌ සහ ඒ රක්ෂණකරුගේ
වෙනත්‌ සියලු වන්කම්‌, නත්‌ කාර්යය සඳහා රක්ෂණකරුවකු විසින්‌
කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌ මන මණ්ඩලය විසින්‌ අනාාකාරයෙන්‌ අවසර
දෙනු ලැබ ඇන්නම්‌ මිස, ශ්‍රී ලංකාවෙහි තබා ගනු ලැබිය යුතු ය.

96. (1) නන්‌ කාර්ය සඳහා සාදන ලද රීති මගින්‌ රක්ෂණ
ච්‍යංාපාරයේ එක්‌ එක්‌ පන්නියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ මුදලක ණය ගෙවීමේ හැකියාවේ
සීමාවක්‌ සෑම රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ම ඒ එක්‌ එක්‌ පන්තියක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ පවන්වා ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.

තාක්ෂණ
සංචිතයක්‌
පවත්වාගෙන යාම.

රක්ෂණකරුවකු
විසින්‌ පවත්වා
ගෙන යනු ලබන
සංචිතයට හා
අරමුදලට අදාළ
සාමාන්‍ය
විධිවිධාන.

ණය ගෙවීමේ


ගිණුම්‌ සහ වත්කම්‌
වෙන්‌ කිරීම.

ඔප්පු පිළිබඳ
ලේඛනය හා
හිමිකම්‌ පෑම්‌
පිළිබඳ ලේඛනය.

18 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කරමාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(2) එවැනි යම්‌ රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ පචන්වා ගෙන යනු
ලබන රක්ෂණ ව්‍ය්‍යංපාරයේ පන්නිය සම්බන්ධයෙන්‌ පවන්වා ගෙන
යා යුතු ණය ගෙවීමේ හැකියාවේ සීමාව නිශ්වය කිරීමේ කාර්යය
සඳහා, රක්ෂණකර;'ංචවකුගේ වත්කම්වල අගය ඒ චත්කම්වල
ආවේශාතාව හා වගකීම්වල ප්‍රමාණය නිශ්චය කිරිම සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස මණ්ඩලය විසින්‌ රීති සාදනු ලැබිය
හැකි ය.

(58) රක්ෂණකරුවන්ගේ බැරකම්වලට ප්‍රනිපක්ෂව වන්කම්‌
අසමානවීම වැළැක්වීම සහතික කිරීමේ කාර්යය සඳහා,
රක්ෂණකරුවන්ගේ බැරකම්වලට ප්‍රනිපක්ෂව ඔවුන්ගේ වත්කම්වල
අවම සීමාව නිශ්චය කිරීමෙහි ලා අදාළ කළ යුතු නිර්නායක,
මණ්ඩලය විසින්‌ තත්‌ කාර්යය සඳහා කලින්‌ කල සාදනු ලබන
රීති මගින්‌, නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

11] වන කොටස
රක්ෂණකරුවන්ට අදාළ සාමාන්‍ය විධිවිධාන

27. රක්ෂණ ව්‍යාපාර පන්ති ඵකක හෝ ඊට වැඩි ගණනක
ව්‍යාපාරය රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ කර ගෙන යන අවස්ථාවක ඒ
රක්ෂණ ව්‍යාපාර එක්‌ ඵක්‌ පන්තිය සම්බන්ධයෙන්‌ සියලු ලදුපන්‌
හා ගෙවීම්‌ පිළිබඳ වෙනම ගිණුම්‌ පචන්වචා ගෙන යනු ලැබිය යුතු
අතර, ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌ කර ගෙන යනු ලබන සාමානාෲ
රක්ෂණ ව්‍යාපාරයේ එක්‌ එක්‌ අනුපන්තිය සම්බන්ධයෙන්‌ ද
වෙනම ගිණුම්‌ පවන්වා ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.

28. සෑම රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ම, ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌
කරනු ලබන සියලු රක්ෂණ ව්‍යාපාර සම්බන්ධයෙන්‌ -

(අ) රක්ෂණ ඔප්පු පිළිබඳ ලේඛනයක්‌ හෝ චාර්තාවක්‌
නබා ගෙන ඒ ලේඛනය හෝ චාර්තාව පවන්වා ගෙන
යනු ලැබිය යුනු අනර ඒ ලේඛනයෙහි හෝ වාර්නාවෙහි
රක්ෂණකරු විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සෑම්‌ රක්ෂණ
ඔපපුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ම, රක්ෂණ ඔප්පුව දරන්නාගේ
නම සභ ලිපිනය ද, රක්ෂණ ඔප්පුව බලාන්මක කරන
ලද ඳිනය ද, රක්ෂණකරුට දැනුම්‌ දී ඇති යම්‌ මාරු
කිරීමක්‌, පැවරීමක්‌ හෝ නම්‌ කිරීමක්‌ පිළිබඳ විස්තර ද,
ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 19
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(ආ) හිමිකම්‌ පෑම්‌ පිළිබඳ ලේඛනයක්‌ හෝ චාර්නාවක්‌ නබා
ගෙන ඒ ලේඛනය හෝ චාර්තාව පවන්වා ගෙන යනු
ලැබිය යුතු අතර ඒ ලේඛනයෙහි හෝ චාර්තාවෙහි
රක්ෂණකරු වෙත ඉදිරිපන්‌ කරන ලද සෘම හිමිකම්‌
පෑමක්‌, සහ ඒ හිමිකම්‌ පෑමේ දිනය ද හිමිකම්‌ පාන
තැනැත්තාගේ නම හා ලිපිනය ද, හිමිකම්‌ පෑමී බේරුම්‌
කරන ලද දිනය ද , හිමිකම්‌ පෑමක්‌ ප්‍රනික්ෂේප කරනු
ලැබූ අවස්ථාවක ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද දිනය හා
ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට හේතු ද ඇතුළත්‌ කරනු ලැබිය
යුනු ය.

29. (1) මණ්ඩලයේ පුර්ව අනුමනය ඇනිව හැර, යම්‌
රක්ෂණකරුවකුගේ අධ්‍යක්ෂ ධුරය දරන යම්‌ නැනැත්තකුට හෝ
ඒ නැනැත්තා එවැනි යම්‌ නනතුරක්‌ දරන යම්‌ සමාගමකට හෝ
ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද ජීවින රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌
උකස්‌ කිරීම මන වු ණයක්‌ නොවන යම්‌ ණයක්‌ ඒ රක්ෂණකරු
විසින්‌ ප්‍රදානය කරනු නොලැබිය යුතු ය. ඒ ණය ආපසු ගෙවීම
සඳහා ප්‍රමාණවන්‌ ඇපයක්‌ දී ඇනි බවට මණ්ඩලය සෑහීමට පන්‌
චන්නේ නම්‌ පමණක්‌ , මණ්ඩලය විසින්‌ ඉහත කී අනුමතය

දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(5) එවැනි රක්ෂණකරුවකුගේ අධ්‍යක්ෂවරයකුට හෝ ඒ
තැනැත්නා අධ්‍යක්ෂවරයකු වන යම්‌ සමාගමකට හෝ ජිවිත
රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ උකස්‌ කිරීම මන රක්ෂණකරු විසින්‌ ණයක්‌
ප්‍රදානය කර ඇති හා ඒ ණය නියමින දිනයේ දී ගෙවීම හිඟ
තබා ඇති අවස්ථාවක, යම්‌ එකඟ වීමක හෝ ගිවිසුමක පටහැනිව
කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද, ණය ආපසු ගෙවීම සඳහා ඒ නැනැන්තා
විසින්‌ තබා ඇති ඇපලයේ ප්‍රමාණවත්‌ හාවය පිළිබඳව පරීක්ෂා
කිරීමට අවශ්‍ය යසි මණ්ඩ්ලය විසින්‌ සලකනු ලබන්නේ නම්‌,
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන දිනයක දී හෝ එදිනට පෙර ඒ
ණය ආපසු ගෙවන ලෙස හෝ අනිරේක ඇපයක්‌ තබන ලෙස
නියම කිරිමට ද මණ්ඩලයට බලය නිබිය යුතු ය. නිශ්චිනව
සඳහන්‌ කරන ලද දිනයේ දී හෝ එදිනට පෙර ඒ නැනැත්තා
විසින්‌ නය ආපසු ගෙවීම හෝ අනිරේක ඇපයක්‌ තැබීම හෝ
පැහැර හරිනු ලැබුවහොත්‌, ඔහු ඒ දිනයේ සිට එක්‌ අවුරුදු
කාලයක්‌ ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසු ඒ රක්ෂණකරුගේ අධ්‍යක්ෂවරයකු
ලෙස ධුර දැරීම නතර විය යුතු ය.

ණය තහනමි කිරීම.


රක්ෂණකරුගේ
ච්ත්කම්‌,
රක්ෂණකරුගේ
ච්‍යංපාර නාමයෙන්‌
තබා ගත යුතු
බව.

ප්‍රතිරක්ෂණය.

20 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

30. යම්‌ රක්ෂණකරුවකුගෙ' වචත'කම්‌ කිසිවක' ඒ
රක්ෂණකරුගේ නාමයෙන්‌ හැර අන්‍යාකාරයකින්‌ නබා ගනු
නොලැබිය යුතු ය.

31. (1) රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ රක්ෂණ ඔප්පු දරනනන්ගේ
යහපන සහතික කිරිම පිණස හා රක්ෂණකරුවන්ට ප්‍රමාණවන්‌
ලෙස ආරක්ෂාව ඝැලසී ඇති බවට සහතික කිරිම පිණිස, මණ්ඩලය
විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලබන යම්‌ නියම හා කොන්දේසිවලට
යටන්ව ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌ සිදු කරන ලද හෝ නිකුන්‌ කරන
ලද යම්‌ ගිවිසුමකින්‌ හෝ රක්ෂණ ඔප්පුවකින්‌ උද්ගත වන යම්‌
වගකිමක්‌ ශ්‍රි ලංකාව ඇතුළත හෝ ඉන්‌ පිටන වෙනන්‌ යම්‌
රක්ෂණකරුවකු සමග ප්‍රතිරක්ෂණය කළ හැකි ය.

(2) මණ්ඩලය විසින්‌ ලියවිල්ලකින්‌ වූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌,
ප්‍රතිරක්ෂණය කරන යමී රක්ෂණකරුවකුගෙන්‌ ඒ රක්ෂණකරු
වෙත ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යමී හිමිකම්‌ පෑමක්‌ මන මුදල්‌
ගෙවීම පිණිස අවශ්‍ය මුදල්‌ ඵ්‌ රක්ෂණකරුට නිබේ දූ යන වග
නිසැකච දැන ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය සලකන
තොරතුරු ඉඳිරිපන්‌ කරන ලෙස, ඒ රක්ෂණකරුට නියම කරනු
ලැබිය හැකි අතර ඒ දැන්වීමේ නියමයන්‌ අනුව කියා කිරීම, ඒ
රක්ෂණකරුගේ යුතුකම විය යුතු ය.

(8) මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නිවේදනයක්‌ මගින, ශ්‍රී ලංකාව තුළ කරනු ලබන රක්ෂණ
ව්‍යාපාර සමීබන්ධයෙන්‌ නිකුත්‌ කරන ලදු රක්ෂණ ඔප්පු මන
හෝ සිදු කරන ලද ගිවිසුම්‌ මන වූ අවදානම්‌, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටත යමි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලද ප්‍රතිරක්ෂණකරුවකු
සමග ප්‍රනිරක්ෂණය කිරීම, ඒ ප්‍රනිරක්ෂණකරු සමග වු එවැනි
යම්‌ වැඩපිළිවෙලක්‌ ජාතික අභිවෘද්ධියට හානිකරවන අවස්ථාවක,
තහනම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුවද, මේ උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ නිවේදනයක්‌ නිකුන්‌
කිරිමට පෙර, මණ්ඩලය විසින්‌ එවැනි නිවේදනයක්‌ නිකුන්‌ කිරිමට
ඇනි එහි අදහස ඒ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලද ප්‍රතිරක්ෂණකරු
සමග ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌ පිටන ප්‍රනිරක්ෂණ ව්‍යාපාරය
කර ගෙනයන රක්ෂණකරු හෝ රක්ෂණකරුවන්‌ වෙන දැනුම්‌
දිය යුතු අනර, මණ්ඩලයේ එම යෞජින නීරණය සම්බන්ධයෙන්‌
ඒ රක්ෂණකරු හෝ රක්ෂණකරුවන්‌ විසින්‌ කරනු ලබන කරුණු
දැක්වීම්‌ කිසිවක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ සලකා බලනු ලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 2]
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

35. (1) රක්ෂණ කටයුතු කර ගෙන යන සෑම රක්ෂණකරුවකු
විසින්‌ ම, වරලත්‌ රක්ෂණ ආයතනයේ සෘංගමික සුදුසුකම හං
මණ්ඩලයට පජිළිගන හැකි සමාන සුදුසුකමක්‌ ඇත්නා වූ ද,
කළමනාකරණ මට්ටමින්‌ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ අවුරුදු පහක පශ්චාන්‌
සුදුසුකම්‌ පළපුරුද්ද ඇන්තා වූ ද යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ නැනැන්නකු
නිශ්චිත නිලධරයකු වශයෙන්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(95) නිශ්චිත නිලධරයකු වශයෙන්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කරන
ලද තැනැත්තකුට 94 වන වගන්නිය යටතේ මණ්ඩලය විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලබන පරිඳි ප්‍රධාන නිලධරයකුගේ සුදුසුකම්‌ ඇන්නම්‌,

ඒ නිශ්චිත නිලධරයා රක්ෂණකරුගේ ප්‍රධාන නිලධරයා වශයෙන්‌ .

ද කටයුතු කළ හැකි ය.

38. (අ) කිසිම රක්ෂණකරුවකු හෝ රක්ෂණකරුවකුගේ
පාලක හෝ පාලින හෝ  ආශ්‍රින සමාගමක්‌ ; හෝ

(ආ) රක්ෂණතරුවකුගේ අධාක්ෂවරයා, ප්‍රධාන නිලධරයා
හෝ නිශ්චිත නිලධරයා හෝ රක්‍්ෂණකරුවකුගේ
පාලසා හෝ පාලිත හො ආශ්‍රින සමාගමක
අධාක්ෂවරයා හෝ ප්‍රධාන ටිධායක නිලධරයා හෝ

මේ පනත යටතේ තනැරැවීකරුවකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි නරන
ලද සමාගමක, කොටස්‌ හිමියකු, අධාක්ෂවරයකු හෝ සේවා
නියුක්නයකු නොවිය යුතු ය :

එසේ වුවද, රක්ෂණකරුවකු හෝ මේ වගනතියේ සඳහන්‌
පරිදි වු යම්‌ නැනැන්තකු මේ පනන යටතේ නැරැව්කරුවකු වශයෙන්‌
ලියාපඳිංවි කරන ලද යමී සමාගමක ලියාපදිංචි කරන ලද
ඳිනයේ දී කොටස්‌ හිමියකු, අධාක්ෂවරයකු හෝ සේවා නියුක්තයකු
වන අවස්ථාවක, ඒ රක්ෂණකරුට හෝ නැනැත්තාට, මණ්ඩලය
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළත, අවස්ථාවෞොචිත
පරිඳ, ඒ කොටස්‌ බැහැර කරන ලෙස හෝ ඒ අධාක්‍්ෂ ධුරය
හො සේවා නියුක්නිය අන්හරින ලෙස නියම කරනු ලබන්නේ ය.

84. කිසිම රක්ෂණකරුවකු විසින්‌-

(අ) රක්ෂණයේ විපය කාරණයෙහි ලා රක්ෂණය නළ යුතු
සම්බන්ධතාවක්‌ ඇති යම්‌ නැනැන්තකුගෙන්‌ ;

(ආ) ප්‍රතිරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනන්‌ රක්ෂණතරුවකුගෙන්‌ ;
(ඇ) රක්ෂණ නියෞජිනසයෙකුගෙන්‌ ; හෝ

රක්ෂණ ව්‍යාපාරය
කර ගෙන යන
රක්ෂණකරුගේ
කාර්ය මණ්ඩලය.

රක්ෂණකරුවකු
විසින්‌ තැරැව්කාර
සමාගමක කොටස්‌
දැරීම ආදිය
තහනම්‌ කිරීම.

රක්ෂණකරුවකු
රක්ෂණ කටයුතු
හාර ගත හැකි
චන්නේ කවර
තනැනැත්තන්ගෙන්‌ ද
යනු වග.


සාමාන්‍ය රක්ෂණ
ඔප්පු යටඉන්‌
රක්ෂණකරුවකුගේ

ඇතැම්‌ රක්ෂණ
අනු පන්ති
සම්බන්ධයෙන්‌ බදු
අනුප්‍රමාණ නියම
කිරිමට මණ්ඩලය
සතු බලය.

22 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(ඈ) මේ පනත යටනේ ලියාපදිංචි කරන ලද රක්ෂණ
තැරැෑවිකරුවකුගෙන්‌

හැර, රක්ෂණ කටයුතු කිසිවක්‌ හාර ගනු නොලැබිය යුතු ය.

35. ජිවිත රක්ෂණ ව්‍යාපාර නොවන, රක්ෂණ ව්‍යාපාර
සම්බන්ධයෙන්‌ රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ සිදු කරන ලද හෝ නිකුන්‌
කරන ලද යම්‌ රක්ෂණ ගිවිසුමක හො රක්ෂණ ඔපපුවක්‌ යටනේ
ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක්‌ ගෙවීමට -~

(අ) ඒ ගිවිසුම හො රක්ෂණ ඔඡ්පුව යටතේ අයවීමට ඇනි
මුළු චාරික, ඒ මුදල ගෙවිය යුතු වන දිනයේ දී ගෙවා
ඇන්නම්‌ ; හං

(ආ) ඒ චාරික මුදල ගෙවිය යුතු චන දිනයේ දී, රක්ෂිතයා
එහා තැරැවිකරු විසින්‌ ඒ වාරික ගෙවීම සඳහා බැංකු
ඇපයක්‌ සපයා ඇත්නම්‌ සහ ඒ රක්ෂිනයා හො
තැරැවිකරු විසින්‌ ඒ වාරික, මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය
කරන යම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළන ගෙවනු ලබන්නේ නම්‌

මිස, ඒ රක්ෂණකරු යටත්‌ නොවිය යුතූ ය.

86. (1) රක්ෂණකරුවන්‌ විසින්‌,පනවා ඇති යම්‌ බදු සීමා,
රක්ෂණ ඔජපු දරන්නන්‌ කෙරෙහි හානිකර ලෙස බලපාන බව
මණ්ඩලයේ අදහස වන අචවස්ථාචක, රක්ෂණකරුවන්‌ විසින්‌ නිකුත්‌
කරනු ලබන රක්ෂණ ඔප්පු සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ රක්ෂණකරුවන්‌
විසින්‌ අය කරකු ලැබිය යුතූ මෙංටර්‌ රථ, ගිනි හා
සේවාසෙොජකයන්ගේ වගකිම්‌ සඳහා වූ අවම බදු, මණ්ඩලය
විසින්‌ කලින්‌ කල නියම සාරනු ලැබිය හැකි අනර, මෝටර්‌ රථ
රක්ෂණ ව්‍යාපාරය සඳහා ද වූ උපරිම බදු, මණ්ඩලය විසින්‌
නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වචන උපවච්ගන්තිසයේ සඳහන්‌ යම්‌ අනුපන්තියකට
අයන්‌ රක්ෂණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නිකුන්‌ කරන ලද ගිවිසුමක්‌
හෝ රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ යටතේ, කිසිම රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ~

(අ) (1) වන උපව්ගන්නිය යටතේ මොෞටර්‌ රථ, ගිනි හා
සේවායොජකයන්ගේ වගනිම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නියම කරනු
ලබන අවම අනුපාතයට වඩා අඩු ; හෝ

(ආ) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ මොටර්‌ රථ රක්ෂණ
සම්බන්ධයෙන්‌ නියම කරනු ලබන උපරිම අනුපාතයට
වඩා වැඩි

මුදල්‌ වාරික වශයෙන්‌ හාර ගනු නොලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 43 දරනු රක්ෂණ කර්මාන්තය 23
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

3?. (1) රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ගේ අහිවෘද්ධිය ප්‍රමාණවන්‌
ලෙස ආරකෂා වී නිබේ ද යන වග පරීක්ෂා කිරිමේ කාර්යය
ස€හා, යම්‌ රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද රක්ෂණ
ඔප්පු ආකෘති පත්‍රවල පිටපන්‌ මණ්ඩලය වෙන සපයන ලෙස
මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ රක්‍්ෂණකරු වෙන ලියවිල්ලකින්‌ වූ දැන්වීමක්‌
මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ දැන්වීම අතුව ක්‍රියා
කිරීම ඒ රක්ෂණකරුගේ යුතුකම විය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ රක්ෂණ ඔප්පු ආකෘති පත්‍රය මගින්‌
ආවරණය කරන ලද රක්ෂණ ගිවිසුමේ නියමයන්‌ සාධාරණ හා
සාධාරණීය බව සහතික කිරීමේ අවශ්‍යතාව සැලකිල්ලට ගෙන,
(1) වන උපවගන්තිය යටනේ මණ්ඩලය වෙන ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
යම්‌ රක්ෂණ ඔප්පු ආකෘති පත්‍රයක්‌ සංශාධනය කරන ලෙස
විධාන කරනු ලැබිය හැකි අනර, ඒ සංශෝධන බලාන්මක කිරීම,
ඒ ආකෘති පත්‍ර ඉඳිරිපන්‌ කරන රක්ෂණකරුගේ යුතුකම විය යුතු ය.

(3) මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ එහි යම්‌ නිලධරයකු
හෝ සේවකයකු විසින්‌ ලබා ගන්නා ලද කිසිම තොරතුරක්‌,
අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නියම කරනු ලැබු විට හෝ මණ්ඩලයේ
බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ හෝ කාර්ය හා කර්නව්‍ය ඉටු කිරීමේ
කාර්යය සඳහා හැර, ඒ නැනැන්නා විසින්‌ හෙළිදරව්‌ං කිරීම හෙ
පාවිචිචි කිරිම භෝ නොකළ යුතු ය.

117 වන කොට්ස

දිරඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර

38. (1) නනිව හෝ සාමාන්‍ය රක්ෂණ ව්‍යාපාරයට අමතරව,
දීර්ඝ කාලින රක්ෂණ ව්‍යාපාරය කර ගෙන යන සෑම
රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ම -~

(අ) “දිර්ඝ කාලීන රක්ෂණ අරමුදල” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන වෙනම අරමුදලක්‌ පවන්චා ගෙන යා යුතු අනර,
ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌ කර ගෙන යනු ලබන දිර්ඝ
කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන්‌ ලැබෙන සිසලු
මුදල්‌ ඒ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය ; නව ද

(ආ) දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය සමිබන්ධයෙන්‌ වන
චන්කම්‌, වෙනන්‌ යම්‌ පංතියක රක්‍ෂණ ව්‍යාපාර
සම්බන්ධයෙන්‌ වු චත්කම්වලින්‌ වෙන්ව නබා ගනු ලැබිය
යුතු ය.

රක්ෂණ ඔප්පු
ආකෘති පත්‍ර.

වෙනම අරමුදලක්‌
පවත්වා ගෙන
යාම සහ දීර්ඝ
කාලීන රක්ෂණ
කටයුතුවලට අදාළ
චත්කම්‌, වෙනත්‌
යම්‌ ව්‍යාපාරයකට
අදාළ වත්කම්වලින්‌
වෙන්ව තබා
ගැනිම, ඒ කටයුතු
කර ගෙන යන
රක්ෂණකරුවකුගේ
සුතුකම බව.


24 2000 අංක 43 දරත රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ රක්ෂණකරුවකු විසින්‌
පචන්වාගෙන යනු ලබන දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ අරමුදල,
රක්ෂණකරුගේ ව්‍යංපාරය දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය
පමණක්‌ චූයේ නම්‌, රක්ෂණකරු වගකිව යුනු නොවන,
රක්ෂණකරුගේ ගිවිසුම්‌ කිසිවකට වගකිව යුතු නොවන අතර,
ඒ අරමුදල ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌ කර ගෙන යනු ලබන දීර්ඝ
කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය නොවන යම්‌ කාර්ය ස€හා කෙළින්‌
ම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ යොඳා ගනු නොලැබිය යුතු ය.

(3) රක්ෂණකරුවකු විසින්‌, (1) වන උපවගන්නියේ
විධිවිධානවලට අනුව ක්‍රියා කරනු ලබන්නේ ද යන වග
සත්‍යායනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා, මණ්ඩලය විසින්‌ ~

(අ) නියම කරනු ලබන යම්‌ ආකෘනියක, චාර වාර්නාවක්‌
කලින්‌ කල සපයන ලෙස ඒ රක්ෂණකරුගෙන්‌ ඉල්ලා
සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

(අ) ඒ රක්ෂණකරු දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය කර
ගෙන යනු ලබන ස්ථානයට සියලු යුක්ති සහගන
වේලාවන'හි ඳී ඇතුළුව, රක'ෂණකරුගෙ'/ ඒ'
ච්‍යාපාරයට අදාළ පොත්‌, රෙජිස්ටර හෝ ලේඛන කිසිවක්‌
පරීක්ෂා කිරීමට, නිලධරයකුට ලියවිල්ලකින්‌ බලය දෙනු
ලැබිය හැකි අනර, ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌ ඒ චාර
වාර්තාව සැපයීම හො ඒ නිලධරයාට ඒ ස්ථානයට
ඇතුළුව ඵ්‌ පරීක්ෂණය කිරීමට අවසර දෙනු ලැබිය

යුතු ය.

(4) 48 වන වගන්නියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ දීර්ඝ
කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාඑළාරය කරන රක්ෂණකරුවකුගේ මුල්‍ය කටයුතු
සම්බන්ධයෙන්‌ ජීව ගණක විමර්ශනයකින්‌ පසුව, බෙදා හැරිම
සඳහා නිබෙන බවට ජිව ගණක විපින්‌ නිර්දේශ කර ඇනි
සහභාග රක්ෂණ ඔප්පු සමිබන්ධයෙන්‌ ස්ථාපිත අතිරික්නයක්‌
ඇති අවස්ථාවක, යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ ඒ අනිරික්නයෙන්‌ සියයට
අනුවක්‌ හෝ සහභාගි රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ට ප්‍රසාද දීමනා
ගෙවීම සඳහා රක්ෂණකරු විසින්‌ වෙන්‌ කරනු ලැබ ඇන්නම්‌ ං
මිස, රක්ෂණකරු විසින්‌ ඒ අනිරික්තයේ යම්‌ කොටසක්‌ සංයුක්ත
වන්කම්‌ පැවරිම හො අන්‍යාකාරයකින්‌ යොදා ගැනීම නොකළ

යුතු ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 25
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

39. (1) ප්‍රනිෂ්ඨාවක්‌ ඇනිව හෝ නැනිව දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ
ව්‍යාපාර ඔප්පුවක්‌ පැවරීමක්‌ හෝ හාර කිරීමක්‌, රක්ෂණ ඔප්පුව
මනම පිටසනක්‌ කිරිමෙන්‌ නැතහොත්‌ පැවරුමකරු හෝ හාර
කරන්නා හෝ ඒ පැවරුමකරුගේ හො හාර කරන්නාගේ යථා
පරිදි බලය දෙන ලද අනුයොජිතනයා හෝ විසින්‌ අන්සන්‌ කරන
ලදුව, පැවරීම හෝ හාර කිරිම පිළිබඳ කරුණු නිශචිනව ම
සඳහන්‌ කර දක්වමින්‌ යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ සාක්ෂිකරුවකු හෝ
විසින්‌ සහනික කරන ලද වෙනම වූ සාධන පත්‍රයක්‌ මගින්‌
පමණක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපංථර ඔප්පුවක්‌ පිළිබඳ කිසිම
පැවරීමක්‌ හෝ හාර කිරිමක්‌, එය (1) වන උපව්ගන්නියට අනුකූලව
සාදූනු ලැබ අන්නම්‌ මිස සහ පැවරිම හෝ හාර කිරිම පිළිබඳ
ලියවිල්ලකින්‌ වු දැන්වීමක්‌, සාධන පත්‍රය හා පිටසන ද, පැවරිමට
හෝ හාර කිරීමට සම්බන්ධ පාර්ශ්වකරුවන්‌ විසින්‌ හෝ ඔවුන්‌
වෙනුවෙන්‌ හෝ නිවැරඳි බවට සහතික කරන ලද ඵහි පිටපනක්‌
ද සමග රක්ෂණකරු වෙත, ශ්‍රී ලංකාව තුළ පිහිටි එහි ප්‍රධාන
ව්‍යාපාර ස්ථානයෙහි දී හාර දෙනු ලබන නෙක්‌, රක්ෂණකරු
කෙරෙහි ප්‍රතිපක්ෂව කවර හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

(3) දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර ඔප්පුවක්‌ පිළිබඳව
සම්බන්ධතාවක්‌ දක්වන නැනැත්තන්‌ අනර, ඒ රක්ෂණ ඔප්පුව
යටතේ චු සියලු හිමිකම්‌ පෑම්වල ප්‍රමුඛතාව, (2) වචන උපවචගන්නියේ
සඳහන්‌ දැනවීමක රක්ණණකරු වෙන හාර දෙන ලද දිනය මගින්‌
විධිමත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අනර, පැවරිම හෝ හාර කිරීම්‌ පිළිබඳ
සාධන පත්‍ර එකකට වැඩි ප්‍රමාණයක්‌ ඇනි අවස්ථාවක, ඒ
සාධන පත්‍රය යටනන්‌ වූ හිමිකම්‌ පැම්වල ප්‍රමුඛතාව, (2) වන
උපවගන්නියෙහි ස€හන්‌ දැන්වීම්‌ හාර දෙනු ලැබූ පිමිවෙල අනුව
පාලනය විය යුකු ය.

(4) (5) වන උපවගන්නියෙහි සඳහන්‌ දැන්වීම ලැබුණු විට,
ඒ පැවරීමේ හෝ හාර කිරීමේ ඳිනය සභ පැචරුම්ලාගියාගේ හෝ
හාරගන්‌ නැනැන්නාගේ නම ද සහිනව, ඒ පැවරිම හො භාර
කිරීම පිළිබඳ කරුණ රක්ෂණකරු විසින්‌ සටහන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු අතර, දැන්වීම දෙන ලද නැනැන්තාගේ හෝ පැවරුමිලාභඝියාගේ
හො හාරගන්‌ නැනැන්තාගේ ඉල්ලීම පිට ඵ්‌ දැන්වීම ලැබුණු
බවට ලියවිල්ලකින්‌ වූ පිළිගැනීමක්‌ කළ යුතු ය. නව ද, එවැනි
යම්‌ පිළිගැනීමක්‌, ඒ පිළිගැනීම අදාළ වන්නේ යම්‌ දැන්වීමකට ද
ඒ දැන්වීම රක්ෂණකරු වෙන යථා පරිදි ලැබී ඇති බවට, ඒ
රක්ෂණකරැට ප්‍රනිපක්ෂව ඒ පිළිගැනීම නිරණාත්මක සාක්ෂියක්‌
චන්නේ ය.

දීර්ඝ කාලීන
රක්ෂණ ව්‍යාපාර
ඔප්පු භාර කිරිම
හෝ පැවරීම.


රක්ෂණ ඔප්පුව
මගින්‌ පවාරණ
අගය අත්කර
ගැනීම.

26 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කර්මේ පනත

(5) පැචරිමේ හො හාර කිරිමේ නියම හා කොන්දේසිවලට
යටත්ව, රක්ෂණකරු විසින්‌, (2) චන උපවගන්තියෙහි සළ€හන්‌
දැන්වීම ලැබුණු ඳින පටන්‌ රක්ෂණ ඔප්පුව යටතේ ප්‍රනිලාහ
ලැබීමට හිමිකම ඇන්‌ එකම තැනැනතාං වශයෙන්‌ දැනවීමෙහි
පාම්‌ කරනු ලැබ ඇති පැවරුමිලාහී හො හාරගත්‌ නැනැන්නා
පිළිගනු ලැබිය යුතු අතර, පැවරීම හෝ හාර දීම කරන ලද
ඳිනයහි පැවරුම්කරු හෝ හාර කරන්නා යටන්‌ වු සියලු
බැඳිම්වලට හා සාධාරණකම්වලට ඒ නැනැන්තා යටන්‌ විය යුතු
ය. නව ද, පැවචරුම්කරුගේ හො භාරකරුගේ කැමැන්ත ලබා
නොගෙන නැනහොතන්‌ නඩු කටයුතුවලට පැවරුම්කරු හෝ
හාර කරන්නා පාර්ශ්වකරුවකු නොකර රක්ෂණ ඔප්පුව
සම්බන්ධයෙන්‌ රක්ෂණකරු විසින්‌ නඩු කටයුතු පවරනු ලැබිය
හැකි ය.

(6) නියමින ඳිනට පෙරාතුව සිදු කරන ලද හාර කිරීමක්‌ හෙ
පැචරිමක්‌ යටතේ දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර ඔප්පුවක්‌ හාරගන්‌
තැනැත්තකුට භෝ පැච්රුම්ලාහියකුට ඇනි අයිනිවාසිකම්‌ හා
ප්‍රතිකර්ම කෙෞරෙනි මේ ව්ගුන්නතියේ විධිවිධානවලින්‌ බලපෑමක්‌
නොවිය යුතු ස.

(7) යම්‌ නීනියක්‌ හෝ නීනියේ බලය ඇති සිරිතක පටනැනිව
කුම්ක්‌ සඳහන්ව ඇන ද, හාර කිරීමක සම්බන්ධතාව, ජිවිතය
රක්ෂණය කරන ලද නැනැන්තාගේ ජීවිත කාලය තුළ දී යම්‌
නිශ්චිත සිද්ධියක්‌ සිදුවීම මන වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්තකුට හිමි
විය යුතු යයි යන කොන්දේසිය ඇතිව යම්‌ තැනැත්තකුගේ
වාසියට කරන ලද භාර කිරීමක්‌ සභ නැනැත්නන්‌ ගණනාවකගේ,
ජිවත්ව සිටින තැනැත්තකුගේ හෝ නැනැත්නන්ගේ චාසියට කරන
ලද හාර කිරිමක්‌ වලංගු වනනේ ය.

40. (1) දිර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌
ප්‍රකාර, යම්‌ තැනැත්තකු නියම කර ඇහි දිනයක්‌ දක්වා ජිවන්ව
සිටීම මත හෝ ඒ නැනැන්තා මිය යාම්‌ මන ඒ රක්ෂණ ඔප්පුව
කල්‌ පිරිය යුතුව ඇනි හා රක්ෂණ ඔප්පුව නියම කර ඇති
කාලයක්‌ සළඳූහා ඒකාකාර වූ අනුප්‍රමාණයක්‌ මන නැතහොත්‌ ඒ
නියම කරන ලද කාලය ඉකුන්‌ වීමට පෙර මිය යාම සිදුවන
අවස්ථාවක, ඒ මිය යාම්‌ දක්වා චාරික ගෙවීමට යටත්ව ඇනි
භා පියලු චරිත අනුත්‍රමික අවුරුදු තුනක්‌ සඳහා ගෙවා ඇනි
අවස්ථාවක, ඵ්‌ රක්‍ෂණ ඔප්පුව පවාරණ අගයක්‌ අත්කර ගෙන
ඇතැසි සලකනු ලැබිය යුකු අතර, පටහැනිච්‌ යම්‌ ගිවිසුමක


2000 අංක 483 දරන රක'ඡණ කර්මාන්තය 27
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

කුමක්‌ සඳහන්ව ඇක ද, වැඩිදුර චාරික නොගෙවීම හේතුකොට
ගෙන 'ඒ රක්ෂණ ම්ප්පුව අහාවිත නොවිය යුනු නමුන්‌, ඒ
නොගෙවීම නොනකා ඵහි ගෙවා නිෆෂී අගයේ ප්‍රමාණයට එය
බලාන්මකව පැවනිය යුතු ය.

මේ උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා, පවාරණ අගය හා ගෙවා
නිමි අගය ගණන්‌ බැලීම සළ€හා භාවිත කළ යුතු ක්‍රමය, ජිව
ණකවරයකු විසින්‌ සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) යමී රක්ෂණකරුවකුට අය වීමට ඇනි ණයක්‌ රක්ෂණකරු
විසින්‌ නිතුන්‌ කරන ලදු දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර රක්ෂණ
ඔප්පුවක්‌ සුරක්ෂිත කර ඇති හා (1) වන උපව්ගන්නිය යටතේ
රක්ෂණ ඔප්පුව, එළ) ගෙවා නිම්‌ අගයේ පුමා ණයට සළ්ච්‌ ලෙස
තබා ඇති අවස්ථාවක, රක්ෂණනකරු විසින්‌-

(අ) ඒ ණය සජිවි ලෙස එසේ නබා ඈති රක්ෂණ ඔප්පුව
මගින්‌ සුරකෂින කරන ලද ණයකා ලෙස සලක්‍න්‍ය ලැබිය
හැකි අතර, ඉනික්බිතිව එසේ සජිවි ලෙස තබා ඇකි
රක්ෂණ ඔප්පුව, ණය වෙනුවෙන්‌ ඇපයක්‌ විය යුතු ය ;
නැතනහොන්‌

(අ) ඒ ගෙවා කිමි අගයේ මුදල්‌, ඵහි වර්නමාන අගය ණය
මුදලට සමාන වචන මුදලකින්‌ අඩු කරනු ලැබිය නැකි
අතර, ඉනික්බිනිව ඒ ණය රක්‍ෂෂණකරු වෙන අය වීමට
නිබීම නඉර විය යුතු යස.

(8) මේ වගන්නිය ~

(අ) උද්ශන නොවිය භගැකි යමී අනිග්චිත අවස්ථාවක්‌
සිදුවීම මන පමණක්‌ රක්ෂණ මුදල ගෙවිය යුතු
චන ;

(අ) රක්ෂණ ඔප්පුංවී ගෙවා නිෂී අගය, මණ්ඩලය විසින්‌
කලින්‌ කල නිශ්වය කරන ලද යම්‌ මුදලකට වඩා අඩු
චන ;

(ඇ) වාරිකය ගෙවීමෙහි ලා පැහැර හැරීමක්‌ සිදු වීමෙන්‌
පසුව, පාර්ශ්වකරුවන්‌ වෙනන්‌ යම්‌ වැඩපිළිවෙලකට
ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ එකඟ වන ; හෝ


අවුරුදු දෙකකට
පසුව, චැරදි
ප්‍රකාශයක්‌
හේතුකොට ගෙන
රක්ෂණ ඔප්පුව
පිළිබඳව ප්‍රශ්න

ලනාකළ යුතු බව්‌.

මනාප ආදිය
පිළිබඳව දැන්වීම.

28 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(ඈ) වාරික නොගෙවීම නොතකා, රක්ෂණ ඔප්පුව
බලාන්මකව පවන්වා ගෙන යාම සඳූහා ගිවිසුමේ
කොන්දේසි යටනේ රක්ෂණ ඔප්පුවේ පවාරණ අගය
ඉබේම අදාල කරනු ලබන

කවර හෝ අවස්ථාවක, අදාළ නොවිය යුතු ය.

41. කිසිම දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌,
ඒ රක්ෂණ ඔප්පුව නිකුන්‌ කරන ලද දිනයේ සිට අවුරුදු දෙකක
කාලයක්‌ ඉකුත්‌ වීමෙන්‌ පසුව, ඒ රක්ෂණ ඔප්පුව නිකුන්‌ කරන
ලද්දේ හො පුනර්යුක්න කරන ලද්දේ යම්‌ යොජනාවක හෝ
වෙනන්‌ ලේඛනයක විශ්වාසය මත දැ, ඒ යොජනාවෙහි හං
වචෙනන්‌ ලේඛනයෙහි නැතහොන්‌ වෛද්‍ය නිලධරයකුගේ හෝ
නීරකයකුගේ යමි වාර්තාවක කරන ලද ප්‍රකා්‍යංශයක්‌, එවැනි
ප්‍රකාශයක්‌ වැදගන්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලදු බව
හෙ හෙළිදරවී කිරිම වැදගත්‌ වන්නා වූ කරුණු යටපත්‌ කරන
ලද බව, සහ රක්ෂණ ඔප්පුව දරන්නා විසින්‌ ඒ ප්‍රකාශය
වංචනික ලෙස කරන ලද බව ; සහ ප්‍රකාශය කරන ලඳ
අවස්ථාවේ දී ඒ ප්‍රකාශය අසන්‍ය යයි නැතහොන්‌ හෙළිදරවී
කිරීම වැදගත්‌ වන්නා වූ කරුණු යටපත්‌ කරන ලදැයි රක්ෂණ
ඔප්පුව දරන්නා දැන සිටි බව රක්ෂණකරු විසින්‌ පෙන්වනු
ලැබුවහොන්‌ මිස, චැරදි සහින යයි හෝ අසතා යයි යන හේතුව
මන, යම්‌ රක්ෂපණකරුවකු විසින්‌ ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය
යුතු ය:

එසේ වුව ද, රක්ෂණ ඔප්පුවේ කොන්දේසි යටතේ වයස
පිළිබඳ සාක්ෂි ඉල්ලා සිටීමට රක්ෂණකරු හිමිකම්‌ ලබන්නේ
නම්‌, මේ වගන්තියෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ රක්ෂණකරු එසේ
සාක්ෂි ඉල්ලා සිටීමෙන්‌ වළක්වනු නොලැබිය යුතු අතර, රක්ෂණ
ඔප්පුවේ කොන්දේසි, හුදෙක්‌ ජිවින රක්ෂණය කරනු ලැබු
තැනැන්තාගේ වයස යොජනා පත්‍රයේ වැරදඳි ලෙස ප්‍රකාශ කර
නිබීම පිළිබඳව ලැබුනු සාක්ෂි මත සකස්‌ කිරීම නිසා කිසිම
රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ පිළිබඳව ප්‍රශ්න කරනු ලැබු ලෙස සලකනු
නොලැබිය යුතු යය

42. (1) දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු යම්‌ වාරිකයක්‌ එය ගෙවිය යුතු වන
ඳිනයේ දී ගෙවනු නොලැබූ අවස්ථාවක, මනංප පිළිබඳව රක්ෂණ
ඔප්පුවේ දක්වා ඇන්නම්‌ මිස, එකි දිනයේ සිට මාස තුනක


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කරඊමාන්තය 29
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

කාලයක්‌ ඉකුන්‌ වීමට පෙර රක්ෂණකරු විසින්‌ රක්ෂණ ඔප්පුව
දරන්නාට ඇනි මනාප පිළිබඳව ඔහුට දැනුම්‌ ඳිය යුතු අතර,
ඉන්‌ අනතුරුව ලබාගන හැකි මනාප පිළිබඳව කිසිම වැඩිදුර
දැනුම්‌ දීමක්‌ රක්ෂණ ඔප්පුව දරන්නාට දෙනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තියෙහි සඳහන්‌ සෑම දැන්වීමක්‌ ම, එය
රක්ෂණ ඔපපුවෙහි සඳහන්‌ ලිපිනයට හෝ ලිපිනයක්‌ එසේ සඳහන්‌
කර නොමැති අවස්ථාවක, රක්ෂණකරු විසින්‌ චාරික අලුන්‌
කිරිමේ දැන්වීමක්‌ හො ලදු පනක්‌ රක්ෂණ ඔප්පුව දරන්නාට
අවසන්‌ වරට යවනු ලැබූ ලිපිනයට හෙ යවනු ලැබුචහොන්‌, ඵ්‌
දැන්වීම රක්ෂණ ඔපපුව දරන්නාට යථා පරිදි දෙනු ලැබූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(83) රක්ෂණ ඔප්පුව සඳහා වූ යොජනාවෙහි සහ යොජක
විසින්‌ වෙද්‍ය නිලධරයා වෙන කරනු ලැබූ පෞද්ගලික ප්‍රකාශයෙහි
සහනික පිටපන්‌ රක්ෂණ ඔප්පුවට අමුණා ඇත්තේ නම්‌ මිස, ඒ
යොජනාවේ හා පෞද්ගලික ප්‍රකාශයෙහි සහනික පිටපනක්‌ ලබා
ගැනීම සඳහා රක්ෂණකරුවකු වෙන කරනු ලැබු ඉල්ලීමක්‌ මන,
රක්ෂණකරු විසින්‌, රක්ෂණ ඔප්පුව දරන්නාට හො ඕහනුගේ
නිතානුකූල නියෙජිනයාට හෝ රක්ෂණ ඔප්පුව භාරගන්‌
තැනැත්තකුට හෝ ඒ සහනික පිටපන සපයනු ලැබිය යුතු ය.

48. (1) දිර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌
දූරන්නා මගින්‌, රක්ෂණ ඔප්පුව බලාත්මක කරන විට හෝ
ගෙවීම සඳහා රක්ෂණ ඔප්පුව කල්‌ පිරිමට පෙර කචර හං
විටක, රක්ෂණ ඔප්පුවෙන්‌ සුරක්ෂින කරන ලද මුදල ඔහු මිය
ගිය විට ගෙවිය යුතු තැනැන්තා හෝ නැනැන්නන්‌ නම්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද, යම්‌ නාමිකයකු බාල වයස්කාරයකු වන
අවස්ථාවක, බාලවයස්කරුගේ බාල වයස්‌ කාලය පචන්නා කාලය
තුළ දී රක්ෂණ ඔප්පුව දරන්නා මියගිය හොන්‌, .රකෂණ ඔපපුව
මගින්‌ සුරක්ෂින කරන ලද මුදල ලබා ගැනීම සඳහා රක්ෂණ
ඔප්පුව දරන්නා විසින්‌ නියමින ආකාරයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
පන්‌ කිරීම නීනානුකූල වන්නේ ය.

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ කරන ලද නම්‌ කිරීමක්‌,
එය රක්ෂණ ඔප්පුවේ සන්දර්හයෙහි ම ඇතුළත්‌ කර ඇන්නම්‌
මිස, රක්ෂණ ඔජපුවෙනි කරනු ලබන පිටසනක්‌ මගින්‌ කළ යුතු

රක්ෂණ ඔපපුවෙන්‌
සුරක්ෂිත කරන ලද
මුදල්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු
තැනැත්තා හෝ
නැනැත්තන්‌ නම්‌
කිරීම සඳහා
රක්ෂණ ඔපපුව
දරන්නා සතු බලය.


30 2000 අංක 143 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

අතර, ඒ පිටසන ලියවිල්ලකින්‌ වූ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ රක්ෂණකරු
වෙත දැනුම්‌ ඳිය යුතු ය. නව ද, රක්ෂණකරු විසින්‌ පිටසන ඒ
රක්ෂණ ඔප්පුවට අදාළ වාර්තාචේහි හො ලේඛනයෙහි ලියාපදිංචි
කරනු ලැබිය යුතු ය. එවැනි යම්‌ නම්‌ කිරීමක්‌ රක්ෂණ ඔප්පුව
ගෙවීම සඳහා කල්පිරිමමට පෙර කවර හෝ අවස්ථාවක දී,
අවස්ථාචෝචිත පරිදි, වෙනන්‌ පිටසනක්‌ මගින්‌ හෝ රක්ෂණ
ඔප්පුව දරන්නාගේ අන්තිම කැම්ති පත්‍රයක්‌ මගින්‌ හො අවලංගු
කළ හැකි ස ; නැතහොත වෙනස්‌ කල හැකි ය. නව ද එවැනි
යම්‌ අවලංගු කිරිමක්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරීමක්‌ පිළිබඳව රක්ෂණ
ඔප්පුව දූරන්නා විසින්‌ රක්ෂණකරු වේතන ලියවිල්ලකින්‌ වූ
දැන්චීමක්‌ දී ඇත්නම්‌ මිස, රක්ෂණ ඔප්පුවේ සන්දර්භයෙහි සඳහන්‌
කරන ලද හෝ රසෝෂණකරුගේ වාර්නාවල ලියාපදිංචි කරන ලද
නාමිකයකුට රක්ෂණකරු විසින්‌ රක්ෂණ ඔප්පුව යටනේ
සද්භාවයෙන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ ගෙවීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහු
බැඳීමකට යටන්‌ නොවිය යුතු ය.

(9) නම්‌ කිරීමක්‌ හෝ එය අචලංගු කිරිමක්‌ හෝ වේනස්‌
කිරීමක්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ බවට ලිකිත පිළිගැනීමක්‌
රක්ෂණකරු විසින්‌ රක්ෂණ ඔප්පුච දරන්නා වෙන සපයනු ලැබිය
යුතු ය.

(4) 8090 වන වගන්තියට අකුකූලව සිදු කරන ලද " රක්ෂණ
ඔප්පුචක්‌ පැවරීම්ක හෝ හාර කිරිමක, නම්‌ කිරීමක්‌ අවලංගු
කිරීමේ බලපෑම ඇන්නේ ය :

එසේ වුවද, රක්ෂණ ඔප්පුවක පවාරණ අගයේ ප්‍රමාණයට ඒ
රක්ෂණ ඔප්පුව්‌ ඇපයට නබා ගෙන රත්ෂණකරු විසින්‌ දෙන
ලද ණයක්‌ සැලකිල්ලට ගෙන රක්ෂළූ ඔප්පුව හාර කරන
අවස්ථාවේ දී ඒ රක්ෂණ ඔප්පුවේ අවදානම දරන රක්ෂණකරුට
රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ භාර කිරීම ගො ඒ ණය ආපසු ගෙවීමේ දී
කරනු ලබන නැචන හාර කිරීම හේතුකොට ගෙන නම්‌ කිරීමක
අවලංගු වීමක්‌ සිදු නොවිය යුතු නමුත්‌, රක්ෂණ ඔප්පුව විෂයයෙහි
රක්ෂණකරුගේ සම්බන්ධතාවේ ප්‍රමාණයට පමණක්‌ නාමිකයාගේ
අයිනිවායිකම්‌ කෙරෙහි එයින්‌ බලපෑමක්‌ ඇති විය යුතු ය.

(5) ජීවිතය රක්ෂණය කරන ලද තැනැත්තාගේ ජිවිත කාලය
තුළ දී ගෙවීම සඳහා රක්ෂණ ඔපපුව කල්‌ පිරෙන අවස්ථාවක
හෝ නාමීිකයා හෝ නාමිකයන්‌ එක්‌ කෙනකුට වැඩි ගණනක්‌
ඇනි විටක, සියලු ම නාමිකයන්‌ හෝ ගෙවීම සඳහා රක්ෂණ


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 3]
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

ඔප්පුව කල්පිරිමට පෙර, මිය යන අවස්ථාවක, රක්ෂණ ඔප්පුව
මගින්‌ සුරක්‍ෂිත කරන ලද මුදල, අවස්ථාචොවින පරිදි, රක්ෂණ
ඔප්පුව දරන්නාට හෝ ඔහුගේ උරුමක්කාරයන්ට හෝ නිනානුකූල
නියෙොජිනයන්ට හෝ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(6) ජිවිතය රක්ෂණය කරන ලද නැනැන්තාගෙන්‌ පසුව,
නාමිකයා හෝ නාමිකයන්‌ එක්‌ කෙනකුට වැඩි ගණනක්‌ ඇන්නම්‌,
ඒ නාමිකයන්‌ අතුරෙන්‌ එක්‌ නාමිකයකු හො ඊට වැඩි ගණනක්‌
හෝ ජිවත්ව සිටින අවස්ථාවක, රක්ෂණ ඔප්පුව මගින්‌ සුරක්ෂින
කරන ලද මුදල එසේ ජිවන්ව සිටින නැනැන්තාට හෝ නැනැන්නන්ට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

44. රක්ෂණකරුගේ වන්කම්‌ හා බැරකම්‌ පිළිබඳ ජිව ගණක
තක්සේරුවක ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ 48 වන වගන්තියෙහි සඳහන්‌
උධෘතයේ කොටසක්‌ වශයෙන්‌ මණ්ධලය වෙත ඉදිරිපන්‌ කරනු
ලැබූ නක්සේරු ශේෂ පන්‍රයෙහි පෙන්නුම්‌ කර ඇති අනිරික්නයක්‌
හැර, දිර්ඝ කාලීන රක්ෂණ අරමුදලෙහි හො එවැනි වෙනන්‌
පන්තියක හෝ රක්ෂණ ව්‍යාපාර අරමුදල්වල හෝ යම්‌ කොටසක්‌
දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර කර ගෙන යන කිසිම
රක්ෂණකරුවකු විසින්‌, ඵහි කොටස්කරුවන්ට ලාභාංශ කිසිවක්‌
ප්‍රකාශ කිරීමේ හො ගෙවීමේ හෝ රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ට යම්‌
ප්‍රසාද මුදලක්‌ ගෙවීමේ හෝ ණයකර, ණය හෝ ණයට ගනු
ලැබූ අත්තිකාරම්‌ කිසිවක්‌ හාර දීමේ දී යම්‌ ගෙවීමක්‌ කිරීමේ
කාර්යය සඳහා කෙළින්‌ ම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ යොදවනු
නොලැබිය යුතු ය. තව දූ ඉහන තක්සේරු කරන ලද දිනයෙහි
හෝ එදිනට පෙර දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරයට අදාළ
ආදායමි ගිණුමේ මාර්ගයෙන්‌ දායක මුදල්‌ අය වශයෙන්‌ ගෙන
එනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, සහ මේ පනනේ 49 වන වගන්නිය
යටතේ මණ්ඩලය වෙන චාර වාර්තා ඉඳිරිපත්‌ කළ තක්සේරුවෙන්‌
අනාවරණය වු හුදෙක්‌ සමාන අනිරික්නවලින්‌ කරන ලද පැවරුමි
වලින්‌ සංචින අරමුදල සෘදී ඇනි විටක හැර, ඒ අනිරික්කය, යම්‌
සංචින අරමුදලකින්‌ හො අන්‍යාකාරයකින්‌ ලබාගන්‌ ද්‍යයක
මුදල්වලින්‌ වැඩි කරනු නොලැබිය යුතු ය.

45. මේ පනතෙහි පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව ඇන ද, ඉකුත්‌
අවසන්‌ නක්සේරු කිරිමේ දී කරන ලදූ ජීව ගණක නිර්දේශය
මත, අතුරු නක්සේරු කිරිමේ කාලය තුළ මිය යාම හෝ අන්‍යාකාර
හේතුවක්‌ නිසා ගෙවීම සඳහා කල්‌ පිරෙන රක්ෂණ අයත්‌ ඔප්පු
"දීර්ඝ කාලීන ව්‍යාපාර රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ට අතූරු ප්‍රසාද
මුදලක්‌ හෝ ප්‍රසාද මුදල්‌ හෝ ප්‍රකාශ කිරීමෙහි ලා නිදහස

රක්ෂණකරුවකුට තිබිය යුතු ය.

ලාභාංශ හා ප්‍රසාද
මුදල්‌ විෂයයෙහි
සීමා කිරීම.

අතුරු ප්‍රසාද මුදල්‌
ප්‍රකාශ කිරීම.


දීර්ඝ කාලීන
රක්ෂණ ව්‍යාපාර
කර ගෙන යන
රක්ෂණකරුවකු
විසින්‌ ජීව
ගණකයකු පනත්‌
කළ යුතු බව.

රක්ෂණකරුවකුගේ
ගිණුම්‌ විගණනය
කිරීම.

32 2000 අංක 43 දරත රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පතත

46. දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර කර ගෙන යන සෑම
රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ම, ජීව ගණකයකු ස්ථිර පදනමක්‌ මත
සේවයෙහි නියුක්ත කළ යුතු ය ; නැතහොත්‌ සේවයට බඳවා
ගනු ලැබිය යුතු ය.

% වන කොටස
ගිණුම්‌ පරීක්ෂා කිරීම හා විමර්ශතය කිරීම

47, (1) මණ්ඩලය විසින්‌ තත්‌ කාර්ය සඳහා සාදනු ලබන
රීති මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ආකෘතියක හා යම්‌
ආකාරයකින්‌, රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ එහි ගිණුම්‌ පිළියෙළ කොට
පවන්වා ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සෑම රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ම, ස්වකීය චාර්ෂික ගිණුම්‌,
මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන අනුමත විගණකවරුන්ගේ
ලැයිස්තුවකින්‌ හා ඒ අතුරෙන්‌ තොරා ගනු ලැබු විගණකවරයකු
ලවා විගණනය කර ගත යුතු අතර, ඒ විගණනය කරන ලද
ගිණුම්වල පිටපතක්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
මුදල්‌ වර්ෂය අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසුව වූ යම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළත
මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. රක්ෂණකරුගේ
මුදල්‌ තත්න්වය පිළිබඳව හා නිවැරදි අදහසක්‌ පැහැදිලි ලෙස
දැක්වෙන පරිඳි මණ්ඩලය විසින්‌ තන්‌ කාර්ය සඳහා සාදන ලද
රීති මගින්‌ නියම කර ඇති ආකාරයට රක්ෂණකරුගේ ගිණුම්‌
වාර්තා පවන්වා ගෙන ගොස්‌ තිබේ ද යන වග විගණකවරයා
විසින්‌ ස්වකීය චාර්තාවෙන්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) විගණකවරයාගේ වාර්තාව ලැබුණු විට, මණ්ඩලය
විසින්‌ ~

(අ) විගණනය කරන ලද ගිණුම්වල ආකෘතිය හා එහි
අන්තර්ගතය පිළිබඳ තොරතුරු ; සහ

(ආ) විගණනයට අදාළ අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය සලකන වෙනත්‌
යම්‌ අතිරේක තොරතුරු
ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස, විගණකවරයාගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය
හැකි ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 33
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

48. (1) සෑම රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ම, ඒ රක්ෂණකරු
විසින්‌ සිදු කරන ලද සියලු දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර
සම්බන්ධයෙන්‌, ඒ ව්‍යාපාරයේ රක්ෂණකරුගේ වන්කම්‌ හා බැරකම්‌
තක්සේරු කිරීමක්‌ ද ඇතුළුව, ඒ දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරයේ
මුදල්‌ තන්ත්වය සම්බන්ධයෙන්‌ එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය අවසංනයේ
දී ජීව ගණකයකු ලවා විමර්ශනයක්‌ කිරීමට සලස්වනු ලැබිය
යුතු අතර, නන්‌ කාර්යය සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ සාදන ලද
රීතිවලට අනුකූලව උද්ධෘතයක්‌ පිළියෙල කිරිමට ද මණ්ඩලය
විසින්‌ සලස්වනු ලැබිය යුතු ය. රක්ෂණකරුගේ රක්ෂණ ඔප්පු
දරන්නන්ගේ වර්තන හා අනිශ්චිත වූ සියලු බැරකමීි ඉටු කිරීමට
රක්ෂණකරුගේ සංචිත ප්‍රමාණවත්‌ වන්නේ ද යන වග ජීව
ගණක විසින්‌ සහතික කොට, අතිරික්තය ද නිශ්චය කරනු
ලැබිය යුතු අතර, රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ට ගෙවනු ලැබිය හැකි
ප්‍රසාද දීමනාවේ ප්‍රමාණය ද නිර්දේශ කළ යුතු ය. රක්ෂණකරුගේ
කොටස්‌ හිමියන්ට පැවරීම සඳහා ඇති අතිරික්තය ද ජීව ගණක
විසින්‌ නිර්දේශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) උද්ධෘතයක්‌ සෑදීම සම්බන්ධයෙන්‌ (1) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධාන, අතිරික්තය බෙදා දීමේ අදහස ඇතිව රක්ෂණකරුගේ
මුදල්‌ නන්න්වය පිළිබඳව විමර්ශනයක්‌ හෝ ප්‍රනිඵල ප්‍රසිද්ධියට
පන්‌ කරනු ලබන විමර්ශනයක්‌ කරනු ලැබූ වෙනත්‌ කවර හෝ
අවස්ථාවක, අදාළ විය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද උද්ධෘතයක
පිටපතක්‌ මණ්ඩලය වෙත ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ජීව
ගණක තනතක්සේරුවට අදාළ අතිරේක තොරතුරු සහ ලේඛන
කිසිවක්‌ ඉල්ලා සිටීමට මණ්ඩලයට බලය නිබිය යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්නියෙන්‌ හෝ (9) චන උපවගන්තියෙන්‌
නියම කර ඇති සෑම උද්ධෘතයකට ම සෑබෑ වූ හෝ අනිශ්චිත
වූ හෝ බැරකමක්‌ ඇති සෑම රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ පිළිබඳ සම්පූර්ණ
හා නිවැරදි විස්නර ජීව ගණක වෙන විමර්ශනය කිරීමේ කාර්යය
සඳූහා සපයා ඇති බවට අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ හෝ රක්ෂණකරුගේ
ප්‍රධාන නිලධරයා විසින්‌ හෝ අත්සන්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌

අමුණනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්නියෙන්‌ හෝ (2) වන උපවගන්තියෙන්‌
නියම කර ඇති සෑම උද්ධෘතයකට ම, ඒ උද්ධෘතයේ කාර්යය
සඳහා, රක්ෂණකරුගේ ගිණුම්‌ පිළියෙල කරනු ලැබ ඇතතා වු
දිනයෙහි පවන්නා දීර්ඝ කාලින රක්ෂණ ව්‍යාපාර පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌
අමුණනු ලැබිය යුතු ය.

පීව ගණක
॥ වාර්තාව සහ
උද්ධෘතය.


චාර්තා සැපයීම.

ප්‍රතිරක්ෂණ
සන්ධානවල
පිටපත්‌ සැපයීම.

34 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(6) ගිණුම්‌ වර්ෂයේෝ අවසන්‌ ඳිනය නොවන දිනයට
රක්ෂණකරුවකුගේ මුදල්‌ තන්ත්වය සම්බන්ධයෙන්‌ විමර්ශනයක්‌
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඉකුත්‌ ගිණුම්‌ වර්ෂය අවසන්‌ වීමෙන්‌
පසු ගන වූ කාලය සඳහා වූ ගිණුම්‌ සන විමර්ශනය කරන ලද
ඳිනයේ පැවනි පරිදි ශේෂ පත්‍රය, මේ පනතේ විධිවිධාන සලසා
ඇති ආකාරයට පිළියෙළ කොට, විගණනය කරනු ලැබිය
යුතු ය.

49. සැම රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ම ~

(අ) සමාගමේ කොටස්හිමියන්‌ හෝ රක්ෂණකරුගේ රක්ෂණ
ඔප්පු දරන්නන්‌ වෙත ඉදිරිපන්‌ කරන ලද රක්ෂණකරුගේ
ව්‍යාපාරයට අදාළ වාර්තාවේ සහතික පිටපතක්‌, එය
එසේ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබු වහාම ; සහ

(ආ) නන්‌ කාර්යය සළ€හා සාදන ලද රීනි මගින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන යම්‌ තොරතුරු ඇතුළත්‌ ත්‍රෛමාසික වාර
චාර්තාවක්‌ මණ්ඩලය වෙත සපයනු ලැබිය යුතු ය.

50. (1) යමී රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඳී සිදු
කරන ලද රක්ෂණ ව්‍යාපාරයේ යම්‌ පන්තියකට අදාළ (ප්‍රතිශෝධිත
සන්ධාන ද ඇතූළුව) ස්වකීය ප්‍රනිරක්ෂණ සන්ධානවල,
ගිවිසුම්වල හා සැකස,ම්වල සහනික පිටපත', සෑම
රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ම කලින්‌ කල මණ්ඩලය වෙන සපයනු
ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, නියමින දිනයෙහි දී බලපවන්නා යම්‌ ප්‍රනිරක්ෂණ
සන්ධානවල, ගිවිසුම්වල හා සැකසුම්වල සහනික පිටපන්‌, නියමින
ඳිනයෙන්‌ පසු මාස තුනක්‌ ඉකුත්‌ වීමට පෙර, සපයනු ලැබිය
සුතු ය. ී

(2) (1) වන උපචගන්තිය යටනේ මණ්ඩලය වෙන සපයන
ලද යම්‌ ප්‍රනිරක්ෂණ සන්ධානයක්‌, ගිවිසුමක්‌ හෝ සැකසුමක්‌
රක්ෂණකරුගේ හෝ රකෂිතයාගේ යහපන සඳහා හෝ රක්ෂණ
කර්මාන්තයේ සංවර්ධනය සඳහා නැතහොත්‌ ජාතික යහපන
සඳහා කවර හෝ ආකාරයකින්‌ හානිකර වේ දූ යන වග නිශ්චය
කිරීමේ කාර්යය සඳහා ඒ සියලු ප්‍රතිරක්ෂණ සන්ධාන, ගිවිසුම්‌
හා සැකසුම්‌ සමාලෝචනය කිරිමේ බලය මණ්ඩලයට තිබිය
යුතු ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කරඊමාන්තය 35
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

රක්ෂණකරුවන්ගේ හා මහජනතාවගේ යහපන ප්‍රමාණවන්‌ ලෙස
ආරක්ෂා නොවන බව මණ්ඩලයේ අදහස වන අවස්ථාවක,
රක්ෂණ කර්මාන්තයේ සංවර්ධනය උදෙසා අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය
සලකන සංශෝධන කිසිවක්‌ නිර්දේශ කිරීමේ බලය, මණ්ඩලයට
ඇන්තේ ය,

(98) සංශෝධන කිරීම ස€හා නිර්දේශ කිසිවක්‌ කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක, අවස්ථාවොචින පරිඳි ඒ සන්ධානය, ගිවිසුම හෙ
සැකැස්ම අලුත්‌ කිරීම සඳහා ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබු විටක, ඒ
සන්ධානයට, ගිවිසුමට හො සැකසුමට අවශ්‍ය සංශෝධන කිරිම,
රක්ෂණකරුගේ කාර්යය වන්නේ ය,

51. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන යටනේ මණ්ඩලය වේන
සපයන ලද යම්‌ වාර වාර්තාවක්‌ කචර ආකාරයකින්‌ හෝ වැරදි
සහින බව හෝ දොෂ සහින බව මණ්ඩලයට පෙනි යන්නේ නමි,
මණ්ඩලය විසින්‌ ~

(අ) ඒ වාර වචාර්නාව නිවැරදි කිරිම හෝ පරිපුරණය කිරිම
සඳහා අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය විසින්‌ සලකනු ලබන යම්‌
වැඩිදුර තොරතුරු ඒ විගණකවරයා හෙ” ජිව ගණක
විසින්‌ සහතික කොට සැපයිය යුතු යයි මණ්ඩලය
විධාන කරන්නේ නම්‌, ඒ වැඩිදුර නොරතුරු එසේ
සහතික කොට්‌ සපයන ලෙස රක්ෂණකරුට නියම
කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ආ) රක්ෂණකරුගේ ලියාපදිංචි කාර්යාලයේ දී හෝ ප්‍රධාන
ව්‍යාපාර ස්ථානයේ දී මණ්ඩලය විසින්‌ පරීක්ෂා කරනු
ලැබීම පිණිස යම්‌ ගිණුම්‌ පොතක්‌, රෙජිස්ටරයක්‌ හෙ
වෙනන්‌ යම්‌ ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස හෝ තන්‌
කාර්යය සළ€හා රක්ෂණකරු වෙන හාර දෙනු ලබන
දැන්වීමක නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌
සපයන ලෙස හෝ රක්ෂණකරුගෙන්‌ ඉල්ලා සිටිනු
ලැබිය හැකි ය ;

(ඇ) ඒ චාර වචාර්නාවට අදාළව, රක්ෂණකරුගේ යමී
නිලධරයකු දිවුරුම්‌ පිට හෝ ප්‍රනිඥාව පිට විභාග
කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොන්‌

(ඈ) මණ්ඩලය විසින්‌ නියම කරනු ලබන යම්‌ වැඩිදුර
තොරතුරු සපයන ලෙස ඉල්ලා සිටි අහියාවනය
රක්ෂණකරු වෙන හාර දෙන ලද දිනයේ සිට එක්‌
මාසයක්‌ ඉකුන්‌ වීමට පෙර හෝ මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ

වාර වාර්තා
සම්බන්ධයෙන්‌
මණ්ඩලය සතු
බලතල,


නැචින තක්සේරු
කිරීමක්‌ නියම
කිරිමට මණ්ඩලය
සතු බලය.

36 2000 අංක 48 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

අහියාච්නයෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි
යම්‌ වැඩිදුර කාලයක්‌ ඉකුත්‌ වීමට පෙර, ඒ වැඩිදුර
තොරතුරු සපයනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, ඒ චාර වාර්තාච්‌
භාර ගැනිම, ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන ඉල්ලීමක්‌
මත සහ මණ්ඩලයෙන්‌ කරුණු විභාග කීරිමෙන්‌ පසුව, දිසා
අධිකරණයක්‌ විසින්‌, අවස්ථාගන කරුණු අනුව මණ්ඩලය විසින්‌
ගන්නා ලද ක්‍රියා මාර්ගය යුක්ති සහගන නොවන බව්‌ රකෂණකරු
විසින්‌ අධිකරණය සෑහීමට පත්‌ කරනු ලබන්නේ නම්‌, මණ්ඩලය
විසින්‌ භාර ගැනීම පුනික්ෂේප කරන ලද යම්‌ චාර වාර්තාවක්‌
හාර ගන්නා ලදු ලෙස මණ්ඩලයට විධාන කරනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ වුව ද, මේ උපවගන්නිය යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌, ඒ
ඉල්ලිම මණ්ඩලය විසින්‌ නිසම්‌ කරන ලද දිනයෙන්‌ හෝ වාර
චාර්තාව හාර ගෑනිම ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ෆදනයෙන්‌ පසුච්‌ මාස
දෙකක්‌ ඉකුත්‌ වීමට පෙර කරනු ලබන්නේ නමී මිස, දිසා
අධිකරණය විසින්‌ භාර ගනු නොලැබිය යුතු ය,

(83) මේ වගන්නිය යටඉන්‌ වු යමී ඉල්ලීමක දී දිසා අධිකරණයේ
නීරණය අවසානාන්මක විය යුතු අතර, ඵ්‌ නීරණය යම්‌
අසඝියාවනයකට යටන්‌ නොවිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්නිය යටකනේ, දිසා අධිකරණය වෙත කරනු
ලබන ඉල්ලීමක්‌, ලඝු කාර්ය පටිපාටිය අනුව පෙත්සමක්‌ මගින්‌
කරනු ලැබිය යුතූ අනර, ඒ කාර්ය පටිපාවියට අදාළ සිවිල්‌ නඩු
විධාන සංග්‍රහයේ විධිවිධාන ඵයට හා ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ
විය යුතු ය.

59. (]) 48 වන වගන්තිය යටතේ කරන ලද විම්ර්ශනයකින්‌
හො තක්සේරු කිරිමකින්‌, තක්සේරු කිරීමෙහි ලා වැරඳි සහිත
පදනමක්‌ යයි මණ්ඩලයට පෙනි යන පදනමක්‌ අනුගමනය
කීරිමේ හේතුව නිසා, රක්ෂණකරුගේ කට යුතුවල නන්ත්වය
නියමාකාරලයන්‌ පිළිබිඹු නොවන බ්ව්‌ මණ්ඩලයට පෙනී යන්නේ
නම්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ රක්ෂණකරු වෙන සාධාරණ දැනුම්‌ දීමක්‌
කිරීමෙන්‌, හා කරුණු දෑක්වීමට අවස්ථාචක්‌ ලබා දීමෙන්‌ පසුව,
තත්‌ කාර්යය සඳහා රක්ෂණකරු විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබ, මණ්ඩලය
විසින්‌ අනුමත කරනු ලෑබු ජිව ගණකයකු මගින්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌ දිනයක තක්පේරුකරුගේ


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 37
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

වියදමින්‌ විමර්ශනයක්‌ හා නක්සේරු කිරීමක්‌ කිරීමට සලස්වනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ විමර්ශනය හා නක්සේරුව කිරිමේ කාර්යය
සඳහා ඒ ජිව ගණකට අවශ්‍ය කරුණු, මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරනු ලබන මාස තුනකට නොඅඩු යම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළන
රක්ෂණකරු විසින්‌ ඒ ජීව ගණකට සුදුස්සක්‌ කිරීම සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) සාරාංශ පිළියෙල කිරිමට අද්‍යළ 48 වන වගන්තියේ (1)
වන සහ (4) වන උපච්ගන්තිවල අදාළ විධිවිධාන, මේ වගන්නිය
යටතේ කරනු ලැබිය යුතු යම්‌ විමර්ශනයක්‌ හා නක්සේරුවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය :

එසේ වුව ද, ඵ්‌ විමර්ශනය කිරීමේ හා නක්සේරු කිරීමේ
ප්‍රතිඵලය වශයෙන්‌ පිළියෙල කරන ලද සාරාංශය, මණ්ඩලය
විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌ දිනයක හෝ එදිනට
පෙර ඉදිරිපන්‌ කළ යුතු ය.

53. යම්‌ රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ සපයන ලද වාර චාර්තා,
ප්‍රතිරක්ෂණ සන්ධාන, ගිවිසුම්‌ සහ සැකසුම්‌ පරීක්ෂා කරනු ලැබූ
විටක, 2] වන වගන්තිය යටතේ රක්ෂණකරු විසින්‌ තබන ලද
තැන්පතුව හෝ රක්ෂණකරුගේ රක්ෂණ ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන්‌
වූ වන්කම්‌ ප්‍රමාණය, රක්ෂණකරු විසින්‌ කරනු ලබන රක්ෂණ
ව්‍යාපාරයේ ප්‍රමාණයට අදාළව බෙහෙවින්‌ ම අඩු බව මණ්ඩලයට
පෙනී යන අවස්ථාවක, මණ්ඩලය විසින්‌, රක්ෂණකරුට කරුණු
දැක්වීමට අවස්ථාවක්‌ ලබා දීමෙන්‌ පසුව, 21 වන වගන්නියේ (35),
(8), (4) හා (5) වන උපවගන්තිව්ල විධිවිධාන යටතේ අතිරේක
නැන්පතුවක්‌ කරන ලෙස රක්ෂණකරුට නියම කරනු ලෑබිය හැකි
අතර, 952 වන වගන්නියේ හා 28 වන වගන්තියේ විධිවිධාන ඒ
අනිරේක නැන්පතුව සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ස :

එසේ වුවද, යම්‌ රක්ෂණකරුවකුගේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඇනි
වන්කම්‌, ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාච්‌ තුළ සිදු කරන ලද
රක්ෂණ ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවීම හිහ තබා ඇනි හිමිකම්‌
පෑම්‌ සහ අවසන්‌ නොවු අවදානම්‌ පියවීම සඳහා ප්‍රමාණවන්‌
බව මණ්ඩලය සෑහීමට පන්චන පරිදි රක්ෂණකරු විසින්‌ තහවුරු
කරනු ලබන අවස්ථාවක, 21 වන වගන්නිය යටනේ කරන ලද
යම්‌ තැන්පතුවක්‌ ද සමභ වූ ඒ අනිරේක නැන්පතුවේ ප්‍රමාණය,
96 වන වගන්නිය යටතේ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරන ලද
ණය ගෙවීමේ හැකියාවේ සීමාව නොඉක්මවිය යුතු ය.

තැන්පතු වැසි
කිරීමට මණ්ඩලය
සතු බලය.


පරීක්ෂණයක්‌ කරන
ලෙස නියමයක්‌
කිරිමට ඇති බලය.

38 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

54. (1) (අ) රක්ෂණකරුචකුගේ රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ගේ
සම්බන්ධනා අනතුරේ පවන්නා බවට ; හං

(ආ) යමි රක්ෂණකරුවකුට ස්වකිය බැදීම්‌ ඉටු
කිරිමට නොහැකිව ඇනි බවට හො මේ පනනේ
විධිවිධාන අතුරෙන්‌ කවර භෝ විධිවිධානයක්‌

අනුව ක්‍රියා කිරිම යම්‌ රක්ෂණකරුවකු විසින්‌
පැහැර හැර ඇති බවට

විශ්වාස කිරිමට මණ්ඩලයට හෙතු ඇනි අවස්ථාවක, මණ්ඩලය,
විසින්‌, රක්ෂණකරුට සාධාරණ දැනුම්‌ දීමක්‌ කිරිමෙන්‌ හා කරුණු
දැක්වීමට අවස්ථාවක්‌ ලබා දීමෙන්‌ පසුව, මණ්ඩලය වෙනුවෙන්‌
විගණකවරයකු හො ජිව ගණකයකු ලවා නැතහොන්‌, එකවර
පන්‌ කරනු ලබන විගණකවරයකු හා ජීව ගණකයකු යන දෙදෙනා
ම ලචා හෝ පළමුව විගණකචරයකු පමණක්‌ හෝ ජීව ගණකයකු
පමණක්‌ ලවා සහ පසුව ජිව ගණකයකු හෝ විගණකවරයකු
ලවා රක්ෂණකරුගේ කටයුතු පිළිබඳව විමර්ශනයක්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය ; නැනහොන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ම ඒ විමර්ශනය කරන
ලෙස නියම කරනු ලැබිය හැකි ය ;:

ඵසේ වුව ද, මණ්ඩලය විසින්‌ තන්‌ කාර්යය සඳහා පන්‌ කරන
ලද විගණකවරයකු හො ජීව ගණකයකු, රක්ෂණකරුගේ සේවයෙහි
නියුක්ත විගණකචරයකු හෙ ජීව ගණකයකු හෝ නොවිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ යම්‌ විමර්ශනයක
ගාස්තුව හා වියදම්‌ රකෂණකරු විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ වගන්නිය යටනේ වූ යම්‌ විමරශනයක්‌ කර ගෙන
යාමෙහි ලා මණ්ඩලය විසින්‌ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ ~

(අ) රක්ෂණකරුට හෝ රක්ෂණකරු වෙනුවෙන්‌ ගිණුම්‌
පොන්වල, වාර්නාවල හෙ" වෙනන්‌ ලේඛනවල
හාරකාරත්වය දරන යම්‌ නැනැත්නකුට ;

(අ) රක්ෂණකරුගේ අධ්‍යක්ෂවරයකු, ජිව ගණකවරයකු,
විගණකවරයකු, නිලධරයකු හෝ සේවකයකු හෝ
අනුයෝජිනයකු වන්නා වූ හෝ යම්‌ අවස්ථාවක දී
එලෙස ධුර දරා ඇති නැතහොත්‌ ක්‍රියා කර ඇනි යම්‌
නැනැන්තකුට ; හො


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 39
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(ඇ) රක්ෂණකරුගේ කලින්‌ සිටි හෝ දැනට සිටින
සාමාජිකයකුට හෝ රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නකුට

රක්ෂණකරු විසින්‌ ඒ රක්ෂණ වෲංපාරයේ කාර්යය සඳහා දරනු
ලබන වන්කම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ රක්ෂණකරුට ඇති අයිනියට සාක්ෂි
වන ලේඛන ද ඇතුළුව රක්ෂණකරුගේ පොමත, ගිණුම්‌, චාර්තා
හෝ වෙනත්‌ ලේඛන කිසිවක්‌ මණ්ඩලයේ පරීක්ෂණය සළ€හා
ඉඳිරිපන්‌ කරන ලෙස හා ඒවා සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ ඒවායේ
යමී කොටසක්‌ පිටපන්‌ කර ගැනීමට අවසර දෙන ලෙස නියම
කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද, මේ උපවගන්නිය යටනේ කරන ලද නියමයක්‌,
රක්ෂණකරු විසින්‌ කර ගෙන යනු ලබන යමී ව්‍යාපාරයක
කාර්යය සඳහා දරනු ලබන චන්කම්වලට රක්ෂණකරුට ඇනි
හිමිකමට සාක්ෂි වශයෙන්‌ වූ රක්ෂණකරුගේ ඵ්‌ ව්‍යාපාරයට
අදාළ ලේඛනවලට පමණක්‌ ව්‍යණප්න විය යුතු ය.

(4) මේ වගන්නිය යටතේ විමර්ශනය කිරීමේ දී, (8) වන
උපවගන්නියෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ පුද්ගලයකුට මණ්ඩලය
ඉදිරියට පැමිණ, රක්ෂණකරුගේ ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන්‌
ඳිවුරුමක්‌ මන විහාග කරනු ලැබීමට යටත්‌ චන ලෙස මණ්ඩලය
විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි අතර, මේ වගනනියේ කාර්යය
සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ දිවුරවීම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (3) වන හෝ (4) වචන උපවගන්නිය යටතේ සවකිය
හාරයේ ඇති යම්‌ ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කරන ලෙස හෝ මණ්ඩලය
ඉදිරියට පැමිණෙන ලෙස හෝ මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ මණ්ඩලය
විසින්‌ පන්කරන ලද යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ හො විභාග කරනු
ලැබීමට යටන්‌ වන ලෙස හෝ ඒ විභාගයේ දී නමාගෙන්‌ අසනු
ලබන යමි ප්‍රශ්නයකට පිමළිනුරු දෙන ලෙස නියම්‌ කරනු ලැබු
විට, එසේ කිරිම ප්‍රනික්ඡේප කරන හෝ පැහැර නරින යම්‌
තැනැත්තකු, වරදකට වරදකරු විය යුනු අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු
ඉදිරියෙහි පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ විට, රූපියල්‌ පණස්‌ දහසකට නොඅඩු දඩයකට ඒ
තැනැත්තා යටන්‌ විය යුතු ය.

(6) මේ වගන්නිය යටනේ කරනු ලබන යම්‌ විමර්ශනයක
ප්‍රතිඵල, අවස්ථාවොවින පරිදි, පන්‌ කරන ලද විගණකවරයා
හෙ ජිව ගණක හෝ විසින්‌ ලිඛිතව චාර්තා කර ගනු ලැබිය
යුතු අනර, ඒ වාර්තාවේ පිටපත්‌ මණ්ඩලය භා රක්ෂණකරු
වෙන සපයනු ලැබිය යුතු ය.


විමර්ශනය කරන
තැනැත්තා සතු
බලනල,

වෑඩ්දුර වාර්නා
සහ උද්ධෘත.

විධාන නිකුත්‌
කිරීමට මණ්ඩලය
සකු බලය.

40 2000 අංක 43 දරන රක්ඡණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පතත

55. 54 වන වගන්තිය යටතේ රක්ෂණකරුවකු සම්බන්ධයෙන්‌
යම්‌ විමර්ශනයක්‌ කරනු ලබන විටක, 1982 අංක ।? දරන
සමාගම්‌ පනතේ 165 වන වගන්තියේ විධිවිධාන, ඒ පනතේ ථ්‌
වගන්තියට අනුව කරනු ලබන විමර්ශනයකට අදාළ කරනු
ලබන පරිදි ඒ විමර්ශනයේ කාර්යය සඳහා ද අදාළ විය යුතු
අතර, ඵ්‌ විමර්ශන සම්බන්ධයෙන්‌ හා රඊටි ආනුෂංගික වූ සියලු
වියදම්‌ රක්ෂණකරු විසින්‌ දෑරිය යුතු ය ; නව ඳ,ෲ රක්ෂණකරු
විසින්‌ ඒ වියදම්‌ දැරිමේ දී, රක්ෂණකරුගෙන්‌ අය වීමට ඇනි
වෙනත්‌ ණස අභිබවා ඒ වියදම්චලට ප්‍රමුඛතාව ලැබිය යුතු ය.

56. තත්‌ කාර්යය සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ සාදනු ලැබු රීනි
මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන පරිදි වැඩිදුර වාර්තා හො උද්ධෘත භං
සංශෝසිත නැතහොත්‌ ආදේශිත වාර්තා හො උද්ධෘත, සෑම
රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ම මණ්ඩලය වෙත සපයනු ලැබිය යුතු ය.

57. (1) යම්‌ රක්ෂණකරුවකුගේ කටයුතු මහජන යහපතට
හෝ රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ගේ යහපතට හානි කර වචන පරිදි
හෙ රක්ෂණකරුගේ යහපතට අගනිකර වන පරිදි පවක්‍්වා
ගෙන යනු ලබන බවට මණ්ඩලය සාහිමට පත්‌ වන අවස්ථාවක,
අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය විසින්‌ සලකනු ලබන විධාන මණ්ඩලය
විසින්‌ ඒ රන්ෂණකරු වෙත නිකුන්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර,
වි ශේෂයෙන්‌ ම, ~

(අ) මනා රක්ෂණ මුලධර්ම්වලට අනුකූලව ස්වකිය රක්ෂණ
ව්‍යාපාරය කර ගෙන යාමට රක්ෂණකරුට භෑකි වනු
පිණිස අවශා වන යම්‌ ක්‍රියා මාර්ග ගන්නා ලෙස හෙං'
කළමනාකරණ කාර්ය මණ්ඩල බඳවා ගන්නා ලෙස ;

(අ) රක්ෂණකරුගෙේ අධ්‍යක්ෂවරයන' කිසිවකූ හෙර
රක්ෂණකරුගේ අධ්‍යත්ෂ මණ්ඩලය සමග කටයුතු කීරිම
නුසුදුසු යයි අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ සලකනු ලබන
යමී තැෑනැන්කකු හො ඉවත්‌ කරන ලෙස ;

(ඇ) රක්ෂණකරුගේ වත්කම්‌ කිසිවක්‌ නියාදනය කිරිම හෝ
ආපසු ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කරන ලෙස ;

(ඈ) නීති විරෝධි ලෙස හෝ අනිසි ලෙස ගෙවන ලදැයි
මණ්ඩලයට පෙනි යන මුද ල්‌ රක්ෂණකරු විසින්‌ ආපසු
අය කර ගතු ලැබීම්ට පියචර ගන්නා ලෙස ; සහ

(ඉ) ප්‍රතිරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය යසි මණ්ඩලය විසින්‌
සලකනු ලබන යම්‌ වැඩපිළිවෙලවල්‌ යොදන ලෙස
රක්ෂණකරුට නියම කරනු ලැබිය හැති ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 4]
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(95) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුන්‌
කරන ලද විධාන කිසිවක්‌, මණ්ඩලය වෙත කරුණු ඉදිරිපත්‌ කළ
විටක හෝ මණ්ඩලය විසින්‌ සිය මෙහෙයිමෙන්‌ ම හෝ සුළු
වශයෙන්‌ වෙනස්‌ කිරීම හෝ අවලංගූ කිරීම කරනු ලැබිය හැකි
අතර, එසේ කිරිමේ දී සුදුසු යයි මණ්ඩලය කල්පනා කරන
කොන්දේසි පනවනු ලැබිය හැකි ය.

(83) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුන්‌ කරනු ලැබු යම්‌
විධානයක්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින යම්‌ රක්ෂණකරුවකු
මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතූ අනර,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියෙහි පවන්වනු ලබන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පණස්‌ දහසකට නොඅඩු
දඩයකට ඒ නැනැත්තා යටත්‌ විය යුතු ය.

(4) (3) චන උපවගන්තිය යටනේ වරදකරු කරනු ලැබිමෙන්‌
පසු යම්‌ රක්ෂණකරුවකු වෙන නිකුත්‌ කර නිබුණු විධානයක්‌
අනුව ක්‍රියා කිරීම ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌ දිගට ම පැහැර හරිනු
ලබන අවස්ථාවක, ඒ රක්ෂණකරු වෙන ප්‍රදානය කරන ලද
ලියාපදිංචි කිරීම, මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්ච්නව සඳහන්‌ කරනු
ලබන යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා අන්හිටුවීමට මණ්ඩලයට බලය ඇති
අතර, එසේ අන්හිටුවනු ලැබූ කාලය තුළ දී 18 වන වගන්තියේ
(5) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන ඒ රක්ෂණකරු සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ විය යුතු ය.

%1 වන කොටස
ප්‍රචාරය

58. (1) මේ පනත යටනේ මණ්ඩලය වෙන සපයන ලද
සෑම චාර වාර්තාවක්‌ ම හෝ එහි සහතික පිටපතක්‌ ම මණ්ඩලයේ
කාර්යාලයෙහි තබා ගත යුතු අතර, මණ්ඩලයේ මතය අනුව
රහසාං තොරතුරු වශයෙන්‌ සලකනු ලබන තොරතුරු හැර ඵ්‌
සෑම චාර චාර්තාවක්‌ ම, මණ්ඩලයේ අනුමතිය ඇතිව සහ
මණ්ඩලය විසින්‌ නියම කරනු ලබන කාලවේලා තුළ දී, යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ පරීක්ෂා කරනු ලැබීම පිණිස විවෘතව
තැබිය යුතු ය. යට කී අන්දමේ රහස්‍ය තොරතුරු කිසිම
තැනැත්තකුගේ පරීක්ෂාව පිණිස විවෘතව නබනු නොලැබිය
යුතු ය.

ලේඛනවල
භාරකාරත්වය සහ
ලේඛන පරීක්ෂා
කිරීම.


ලල්ඛන මගින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන
සාක්ෂි.

චාර්තාවල
සාරාංශය ප්‍රසිද්ධ
කරනු ලැබිය යුතු
බව.

නියමින ආකෘති
පත්‍රයෙහි චාර්තා
සැපයිය යුතු බව.

42 2000 අංක 43 දරන රකාෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(2) තත්‌ කාර්යය සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ සාදනු ලැබු රීනිවලින්‌
නිශ්චය කර ඇති යම්‌ ගාස්තුවක්‌ ගෙවා යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌
(රහස්‍ය තොරතුරු නොවන) යම්‌ චාර වාර්තාවක පිටපනක්‌
හෝ චාර චාර්තාවක කොටසක පිටපතක්‌ ලබා ගනු ලැබිය
හැකි ය.

59. මණ්ඩලය වෙත සපයා ඇනි චාර වාර්තාවක පිටපතක්‌
බවට මණ්ඩලය විසින්‌ සහතික කරන ලද්දකැයි උද්දේශිත සෑම
ලේඛනයක්‌ ම ඒ වාර චාර්තාවේ පිටපනක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු අතර, ඒ පිටපන සහ මුල්‌ වාර්තාව අනර වෙනසක්‌ ඇනි
බව ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඒ පිටපන එහි මුල්‌ පිටපත
චූවාක්‌ මෙන්‌ සාක්ෂි වශයෙන්‌ පිළිගනු ලැබිය යුතු ය.

60. මේ පනත යටතේ මණ්ඩලය වෙන රක්ෂණකරුවන්‌ හා
තැරැවිකරුවන්‌ විසින්‌ සපයා ඇනි හො සපයා ඇතැයි උද්දේශීන
ගිණුම්වල, ශේෂපත්‍රවල, ප්‍රකාශවල, උද්ධෘාතවල සහ වෙනන්‌
චාර්තාවල සාරාංශයක්‌, අමානාවරයා විසින්‌ විධාන කරනු ලබන
යම්‌ ආකාරයකට මණ්ඩලය විසින්‌ එක්‌ එක්‌ වර්ෂයේ දී ප්‍රසිද්ධ
කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ මත මණ්ඩලය විසින්‌ කර ඇති යම්‌
සටහනක්‌ වේ නම්‌ ඒ සටහන සහ ඊට සම්බන්ධ ලිපි හුවමාරුව
ද ඒ සාරාංශයට අමුණනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද යම්‌ නිශ්විත රක්ෂකයකු 'ං කෙරෙහි බලපාන යම්‌
කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එවැනි යම්‌ සටහනක සළ€හනක්‌ කිරීම,
ඒ සටහනෙහි ඒ සඳහන ඇතුළත්‌ කිරීමට විරුද්ධව කරුණු
දැක්වීමට ඵ්‌ රක්ෂණකරුට අවස්ථාවක්‌ ලබා දී ඇන්නම්‌ මිස,
නොකළ යුතු ය.

61. රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ සපයනු ලබන සෑම වාර
වාර්නාවක්‌ ම නියමින ආකෘති පත්‍රයෙහි විය යුතු අතර, එම
ලාකෘතියෙන්‌ ම එය ප්‍රසිද්ධ කරනු ලැබිය යුතු ය :

. එසේ වුව ද, මේ වගන්තියෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ ඒ වාර
වාර්තාවලින්‌ ලබාගත්‌ සන්‍ය වු ද, නිවැරදි වූ ද, උද්ධ්‍යතයක්‌
ප්‍රචාරය කිරීමේ කාර්යය සඳහා ප්‍රසිද්ධ කිරිමෙන්‌ රක්ෂණකරුවකු
චළක්වනු නොලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 43
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

₹%*11 වන කොටස

පරිපාලනය කිරීම මගින්‌ කළමනාකරණය කිරීම සහ
ගණන්‌ බේරා වසා දැමීම

62. (1) දිර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය හෝ සාමාන්‍ය
රක්ෂණ ව්‍යාපාරය හෝ දීර්ඝකාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය සහ
සාමානා රක්ෂණ ව්‍යාපාරය, කර ගෙන යන රක්ෂණකරුවකු,
රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ගේ යහපනට හානිකර චන ආකාරයකින්‌
ක්‍රියා කර ඇනි බවට හෝ රක්ෂණ ඔපපු දරන්නන්ගේ යහපනට
හානිකර වීමට ඉඩ ඇනි ආකාරයකින්‌ ක්‍රියා කරන බවට කවර
හෝ ප්‍රහභවයකින්‌ මණ්ඩලයට ලැබී ඇනි තොරතුරු අනුව විශ්වාස
කිරීමට කවර හෝ විටක මණ්ඩලයට හේතූ ඇන්නම්‌, මණ්ඩලය
විසින්‌ සුදුසු යයි මණ්ඩලය කල්පනා කරන පරිදි කරුණු ඉඳිරිපන්‌
කිරීමට අවස්ථාවක්‌ රක්ෂණකරුට ලබා දීමෙන්‌ පසුව, ඒ පිළිබඳව
චාර්නාවක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ අමානාචරයා වෙන ඉඳිරිපන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) චාර්නාව සලකා බැලීමෙන්‌ පසු, මණ්ඩලයේ විධානයට
හං පාලනයට යටන'ව ඒ රක'ෂණකරුගෙ' ව්‍යාපාරය
කළමනාකරණය කිරීම ස€හා පරිපාලකයකු පන්‌ කිරීම අවශ්‍ය
යයි හා සුදුසු යයි අමානාවරයාගේ මනය වන්නේ නම්‌,
අමානාවරයා විසින්‌ එවැනි පරිපාලකයකු පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(3) (2) වන උපවගන්නිය යටතේ පන්‌ කරනු ලැබු
පරිපාලකයකුට, අමාතාවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන යම්‌
පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ පාරිශ්‍රමිකය, ඒ
පරිපාලක විසින්‌ කළමනාකරණය කරනු ලබන ව්‍යෲංපාරයේ
අරමුදල්වලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (5්‌) වන උපවගන්නිය යටනේ පරිපාලකයකු පන්‌ කරන
ලද දිනයේ දී හා එඳිනට පසුව රක්ෂණකරුවකුගේ ව්‍යාපාරය
කළමනාකරණය කිරීම ඵ්‌ පරිපාලක වෙන පැවරෙන අනර, එසේ
පරිපාලනය කරනු ලබන කාල පරිචිඡේදය තුළ දී ඒ ව්‍යාපාරයට
සම්බන්ධ බලනල කිසිවක්‌ ක්‍රියාන්මක කිරීම රක්ෂණකරු විසින්‌
නතර කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, මණ්ඩලයේ අනුමතය ඇනිව හැර, අලුන්‌ රක්ෂණ
ඔප්පු කිසිවක්‌ පරිපාලක විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

පරිපාලකයකු පන්‌
කළ හැක්කේ කවර
විට ද යන වග.


පරිපාලක සතු
බලතල හා කාර්ය.

44 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(5) පරිපාලකයකු වශයෙන්‌ යම්‌ නැනැත්තකුගේ පත්‌ කිරීම
අමාතාවරයා විසින්‌ කවර හෝ අවස්ථාවක දී ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කර
පරිපාලක වශයෙන්‌ වෙනත්‌ නැනැත්තකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
ය. එවිට රක්ෂණකරුගේ ව්‍යාපාර කටයුතු කළමනාකරණය
කිරීම පළමු කී නැනැන්තාට අහිමි වන්නේ ය.

(6) පරිපාලකගෙේ බලනල භා කාර්ය සම්බන්ධයෙන්‌,
අවස්ථාගත කරුණු අනුව යෝග්‍ය යයි මණ්ඩලය විසින්‌ සලකනු
ලබන යම්‌ විධාන, මණ්ඩලය විසින්‌ පරිපාලක වෙත නිකුක්‌
කරකු ලැබිය හැකි අතර, රක්ෂණකරුගෙ' ව්‍යාපාරය
කළමනාකරණය කිරිම සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ ඒ කළමනාකරණයේ
ඳී උද්ගන වන යම්‌ කාරණයකට අදාළව හෝ අවශ්‍ය උපදෙස්‌ ඵ්‌
පරිපාලක විසින්‌ කවර හො අවස්ථාවක දී මණ්ඩලයෙන්‌ විමසනු
ලැබිය හැකි ය.

68. (1) කාර්යක්ෂමතාව හා ගැලපෙන පරිදි අතිශයින්ම
සකසුරුචම්කමින්‌ රක්ෂණකරුගේ ව්‍යාපාරය කළමනාකරණය
කිරීම පරිපාලක විසින්‌ කර ගෙන යනු ලැබිය යුතු අතර, ජීවිත
රක්ෂණ ඔජපු දරන්නන්ගේ පොදු යහපනට අවස්ථානුකූල පරිදි
ඉනාමත්‌ හිතකර වන්නේ පහත දැක්වෙන ක්‍රියාමාර්ග, එනම්‌~

(අ) අමාතාවරයාගේ අනුමතය ඇනිව මණ්ඩලය විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ආයනනයකට රක්ෂණකරුගේ
ව්‍යාපාරය මාරු කිරිම ;

(අ) රක්ෂණකරුගේ ව්‍යාපාරය ගණන්‌ බේරා වසා දැමීම ;
හෝ

(ඇ) යොගා්‍ය යයි සලකනු ලබන වෙනන්‌ යම්‌ ක්‍රියා
මාර්ගයක්‌,

යන ක්‍රියා මාර්ග අතුරෙන්‌ කවර ක්‍රියා මාර්ගය ද යන වග
සඳහන්‌ කරමින්‌ වාර්නාවක්‌, හැකිතාක්‌ ඉක්මණින්‌ මණ්ඩලය
වෙත ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) එකී වාර්තාව මණ්ඩලය වෙන ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලැබූ
විට, රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ගේ පොදු යහපත ආරක්ෂා කිරීම
සහ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා සුදුසු යයි මණ්ඩලය කල්පනා
කරන යම්‌ ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ගනු ලැබිය
හැකි ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 45
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(8) (95) වන උපවගන්තිය යටතේ මණ්ඩලය වෙන පැවරි
ඇනි බලනල ප්‍රකාර මණ්ඩලය විසින්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
ක්‍රියාවක්‌, රක්ෂණකරුගේ සාංංගමික සංස්ථාපත්‍රයේ හෙ
ව්‍යවස්ථාවලියේ කුමක්‌ සඳහන්ව ඇන ද ඒ නොතකා, බලාන්මක
විය යුතු ය.

64. රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ගේ යහපතට හානිකරව තිබුණු
බවට හෝ හානිකර වන බවට පරිපාලක සෑහීමට පන්වන
රක්ෂණකරු හා චෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්තකු අනර ඇනි රක්ෂණ
ඔප්පුවක්‌ නොවන යම්‌ කොන්ත්‍රාන්තූවක්‌ හෝ ගිවිසුමක්‌,
පරිපාලක විසින්‌ රක්ෂණකරුගේ කටයුනූ කළමනාකරණය කර
ගෙන යාම පවන්නා කාලය තුළ කවර හෝ අවස්ථාවක
(කොන්දේසි රහිතව හෙ පැනවීම සුදුසු යයි පරිපාලක
කල්පනා කරන යම්‌ කොන්දේසිවලට යටන්ව හෝ) පරිපාලක
විසින්‌ අවලංගු කරනු ලැබිය හැකි ය. නැතහොත්‌ චෙනස්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය. එවැනි යම්‌ කොන්ත්‍රාන්තුවක්‌ හෝ ගිවිසුමක්‌
අවලංගු කිරීමට හෝ වෙනස්‌ කිරීමට පෙර, ඒ අවලංගු කිරීම
හෝ වෙනස්‌ කිරීම බලපාන සියලු නැනැත්තන්ට ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
කරුණු දක්වා සිටීමට අවස්ථාවක්‌ පරිපාලක විසින්‌ ලබා දිය

යුතු ය.

65. පරිපාලකයකු පන්‌ කිරීමට තුඩු දුන්‌ කාර්යය සම්පූර්ණ
වී ඇති බව හෝ ඒ පන්‌ කිරීම ඳිගට ම පවන්වා ගෙන යාම යම්‌
හේතුවක්‌ නිසා අයෝග්‍ය බව, නන්‌ කාර්යය සළඳහා මණ්ඩලය
විසින්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරන ලද චාර්තාවචක්‌ මන අමානාවරයාට පෙනී
යන කච්ර හෝ අවස්ථාවක අමානාචරයා විසින්‌, ඒ පන්‌ කිරීම
ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබිය හැකි ය ; එසේ ප්‍රනාදිෂ්ට කරනු ලැබූ
විට රක්ෂණකරුගෙ' ව්‍යාපාරය කළමනාකරණය කිරීම
පරිපාලකගෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ; එවිට , අමාතාවරයා
විසින්‌ අන්‌ ආකාරයකින්‌ විධාන කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස ඒ
ව්‍යාපාරය කළමනාකරණය කිරීම, පරිපාලක පන්‌ කරන ලද
ඳිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයෙහි දී පැවරී තිබු තැනැන්නා වෙන
ම නැවන පැචරෙන්නේ ය.

66. 652 වන වගන්නිය හෝ 65 වන වගන්තිය ප්‍රකාර
අමාතනාවරයා විසින්‌ ගනු ලබන යමී නීරණයක්‌ අවසානාන්මක
චන්නේ ය.

කොන්තාන්තු හා
ගිවිසුම්‌ අවලංගු
කිරීම.

පරිපාලකගේ පත්‌
වීම අවසන්‌ කිරීම.

පරිපාලකයකු
පත්‌ කිරීමේ
නීරණය
අවසානාත්මක
බව.


ලේඛන හෝ
දේපළ,
පරිපාලකවරුන්‌
වෙත හාර නොදි
තබා ගැනිම
සම්බන්ධයෙන්‌
දණ්ඩනය.

ස්වේච්ඡාවෙන්‌
ගණන්‌ බේරා වසං
දැමීම.

දිසා අධිකරණය
විසින්‌
රක්ෂණකරුවකු
ගණන්‌ බේරා වසා
දැමීමට ආඥා කළ
හැකි වන්නේ කච්ර
අවස්ථාගත කරුණු
යටතේ ද යන
වග.

46 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

67. කළමනාකරණය යම්‌ පරිපාලකයකු වෙන පැවරී ඇනි,
යමී රක්ෂණකරුවකුගේ ව්‍යාපාරයට අදාළ වචනනා වු දූ ඒ
රක්ෂණකරුගේ යම්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු හාරයේ ඇන්නා වූ ද යම්‌
ගිණුම්‌ පොනක්‌, රෙජිස්ටරයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලේඛනයක්‌ ථ්‌
පරිපාලක වෙන හාර දිම ඵ්‌ අධ්‍යක්පචරයා විසින්‌ පැහැර හරිනු
ලබන්නේ නම්‌, හෝ ඵ්‌ රක්ෂණකරුගේ දේපළ කිසිවක්‌ නමා
වෙන ර€වාගනු ලබන්නේ නම්‌ ඵ්‌ අධ්‍යක්ෂචරයා වරදකට වරදකරු
විය යුතු අතර, මහභෙස්ත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පවන්වනු ලැබූ ලඝු
නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට එක්‌ අවුරුද්දක්‌
නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක වූ
බන්ධනාගාරගන කිරීමකට හො රුපියල්‌ පණස්‌ දහසක්‌
නොඉක්මවන දඩයකට හෝ ඒ බන්ධනාගාරගත කිරීම හා දූඩය
යන දඩුවම්‌ දෙකට ම හො ඔහු යටන්‌ විය යුතු ය.

68. වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක කුමක්‌ සඳහන්ව ඇන දෲ
මණ්ඩලයේ පුර්ව අනුමනය ඇතිව හැර රක්ෂණකරුවකුගේ
ව්‍යාපාරය ස්වේවීඡාවෙන්‌ ගණන්‌ බේරා වසා දමනු නොලැබිය
සුතු ය.

69. (1) දිසා අධිසාරණය විසින්‌ ]082 අංක 17 දරන සමාගම
පනනට්‌ අනුකූලව රක්ෂණකරුවකු ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමට
ආඥා කරනු ලැබිය හැකි අනර, ඒ අනුව ඒ පනනේ විධිවිධාන, මේ
පනතේ මවේ කොටසේ විධිවිධානවලට යටන්ව අදාළ විය සුතු ය.

(2) ඳිසා අධිකරණයක්‌ විසින්‌ යම්‌ රක්ෂණකරුවකු වෙන
පහත සඳහන්‌ අවස්ථාවල €, එනම්‌~

(අ) ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද්දා වූ ද අවුරුදු
තුනකට නෞඅඩු කාලයක්‌ බලාන්ම්කව පැවනියා වූ ද,
කල්‌ පිරෙන විට රුපියල්‌ පන්‌ ලක්ෂයකට නෞඅඩු මුළු
වටිනාකමකින්‌ යුක්ත වන්නා වූ ද, දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ
ඔප්පු සියයට එකකට නොඅඩු ප්‍රමාණයක්‌ දරන්නන්‌
විසින්‌ ගණන්‌ බේරා වසා දැමීම ස€හා පෙන්සමක්‌
ඉදිරිපන්‌ කරනු ලබන්නේ නම්‌ ; හෝ

(අ) ගණන්‌ බේරා වසා දැමීම ස€හා ඉල්ලුම්‌ කිරීමට මෙයින්‌
බලය දී ඇනි මණ්ඩලය විසින්‌ පහත දැක්වෙන හේකු,
එනම්‌-

(1) රක්ෂණකරු විසින්‌ 21 චන වගන්තියේ හෝ 526
චන වගන්තියේ විධිවිධාන අනුව නැනහොත්‌ 57
වන වචගන්නිය. යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද විධාන
කිසිවක්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හැර නිබීම ;


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කඊමාන්තය 47
විධිමත්‌ කිරීමේ පනන

(11) රක්ෂණකරු විසින්‌ මේ පනන යටනේ කරන ලද
යමි නියමයක්‌ අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හැර
නැනහොන්‌ මේ පනනේ විධිවිධාන කිසිවක්‌ කඩ
කර, මණ්ඩලය විසින්‌ ඵ්‌ පැහැර හැරිම හෝ කඩ
කිරිම පිළිබඳව රක්ෂණකරු වෙන දැනුම්‌ දෙනු
ලැබීමෙන්‌ පසුව, මාස නූනක කාලයක්‌ ඒ පැහැර
හැරිම හො කඩ කිරීම දිගට ම කරගෙන ගොස්‌

(11) මේ පනනේ විධිවිධාන යටනෙ සපයන ලද
වාර්නාවලින්‌ හෝ මේ පනන යටනේ පවන්චවන
ලද යම්‌ විමර්ශනයක ප්‍රතිඵලවලින්‌ රක්ෂණකරු
වස්තුහංගන්වයට පන්ව ඇති බව පෙනී යාම ;
හො

(17) රක්ෂණකරු දිගට ම කටයුතු කරගෙන යාම
රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ගේ යහපනට හානිකර
වීම,

යන හේතු අතුරෙන්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ මත, දිසා අධිකරණය
වෙන ගණන්‌ බේරා චසා දැමීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කරන්නේ
නම්‌

ගණන්‌ බේරා වසා දමන ලෙස ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (2) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදය යටනේ වූ පෙන්සමක්‌
නිස්සාර ලෙස හෝ පීඩාකාරී ලෙස ඉදිරිපත්‌ කර ඇති බව පෙනී
යන අවස්ථාවක, පෙන්සමේ සහ ඒ මන වූ නඩු කටයුතුවල
ප්‍රනිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ රක්ෂණකරු විසින්‌ ඇන්න වශයෙන්ම හා
යුක්නිසනහගත ලෙස දරන ලද නඩු ගාස්තූ හා වියදම්‌
පෙන්සම්කරුවන්‌ විසින්‌ ගෙවන ලෙසට දිසා අධිකරණය විසින්‌
ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

?0. (1) රක්ෂණකරුවකු ගණන්‌ බේරා චසා දැමීමේ දී
රක්ෂණකරුගේ වන්කම්වල හා බැරකම්වල වටිනාකම, ක්‍රියාන්මක
කළ හැකි නාක්‌ දුරට නන්‌ කාර්යය සඳහා .මණ්ඩලය විසින්‌
සාදන ලද රීනිවලට අනුකූලව සහ දිසා අධිකරණය විසින්‌ දෙනු
ලැබිය හැකි යම්‌ විධානවලට යටන්ව සුදුසු යයි ඈවරකරු
කල්පනා කරන යම්‌ ආකාරයකින්‌ සහ පදනමක්‌ මත .නිසැකව
දැනගනු ලැබිය යුතු ය.

වත්කම්‌ හා
බැරකම්‌ තක්සේරු
කිරීම.


ඈවර කරනු
අරමුදලේ
අතිරික්තය යොදා
ගැනිම.

48 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(2) ඳිසා අධිකරණය විසින, රක'ෂණකරුවකු ගෙ'
කොන්ත්‍රාන්තුවචල ප්‍රමාණයෙහි යම්‌ අඩු කිරීමක්‌ කිරිමේ කාර්යය
සඳහා රක්ෂණකරුගේ වත්කම්වල හා බැරකම්වල සහ රක්ෂණකරු
විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද රක්ෂණ ඔප්පු සම්බන්ධයෙන්‌ වු සියලු
හිමිකම්‌ පෑම්වල වටිනාකම, තත්‌ කාර්යය සඳහා මණ්ඩලය
විසින්‌ සංදන ලද රීති කිසිචක්‌ සැලකිල්ලට ගෙන, අධිකරණය
විසින්‌ පුදුපු යයි කල්පනා කරන යම්‌ ආකාරයකින්‌ හා පදනමක්‌
මන නිසැකව ඇන ගනු ලැබිය යුතු ය.

71. (1) රකෂණකරුවකු ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ දි දීර්ඝ
කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර සම්බන්ධයෙන්‌ වූ රක්ෂණකරුගේ
වත්කම්වල හා බැරකම්වල වටිනාකම මණ්ඩලය විසින්‌ පන්‌
කරන ලද ස්වාධීන ජීව ගණකයකු මගින්‌ රක්ෂණකරුගේ වෙනන්‌
යම්‌ වත්කම්වල හා බැරකම්වල වටිනාකමින්‌ වෙන්‌ කර නිසැකව
දැන ගනු ලැබිය යුතු අතර, පළමුවෙන්‌ සඳහන්‌ කළ වත්කම්‌
දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර සම්බන්ධයෙන්‌ වූ බැරකම්‌ ඉක්මවන
තාක්‌ ප්‍රමාණයට, දිර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර සම්බන්ධයෙන්‌
වූ බැරකම්‌ හැර, බැරකම්‌ කිසිවක්‌ නිදහස්‌ කිරීම සඳහා පළමුව
සඳහන්‌ කළ බැරකම්‌ යොදා ගනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාර කර ගෙන යන යම්‌
රක්ෂණකරුවකු ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ දී, රක්ෂණකරුගේ
චන්කම්‌ හා බැරකමි නිසැකව දැන ගනු ලැබූ විට, බැරකම්‌
ඉක්මවන (මෙහි මින්‌ මතු 'බැලූ බැල්මට පෙනෙන අනිරික්තයක්‌'
යනුචෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) අනිරික්නයක්‌ ඇනි බව දැ,
අනිරික්තයේ යම්‌ කොටසක්‌ ගණන්‌ බේරා වසා දැමීම ආරම්භ
කිරීමට ඉහතින්‌ වු අවුරුදු දහය ඇතුළන යම්‌ අවස්ථාවක, දීර්ඝ
කාලීන රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ට වෙන්‌ කර දී ඇති බව ද පෙනී
යන අවස්ථාවක, පහත දැක්වෙන විධිවිධාන බලපැවැත්විය

යුතු ය :~

(අ) ඉහත සඳහන්‌ අවුරුදු දහසක කාලය කුළ ලාභ සහිත
රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ට එසේ වෙන්‌ කර දෙන
ලද අතිරික්තයේ මුළු මුදල, බැලූ බැල්මට පෙනෙන
අනිරික්නයට යම්‌ අනුපානයක්‌ දරන්නේ ද ඊට
සමානුපාතිකව ඒ දස අවුරුදු කාලය තුළ දීර්ඝ කාලීන
රක්ෂණ ව්‍යාපාරයෙන්‌ උද්ගන වන මුළු අනිරික්නස
දරන අනුපාතයට සමාන මුදලක්‌ රක්ෂණකරුගේ දීර්ඝ
කාලින රක්ෂණ ව්‍යාපාරය සමිබන්ධයෙන්‌ ඔහුගේ
බැරකම්වලට ඵකතු කරනු ලැබිය යුතු ය ; නව ද


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 49
විධටීමත්‌ කිරීමේ පනත

(ආ) ඒ එකතු කිරීම කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු වන්කම්‌ අනිරික්තව
නිබෙන නාක්‌ දුරට පමණක්‌ රක්ෂණකරුගේ වන්කම්‌,
එකී බැරකම්‌ ඉක්මවන සේ සලකනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද ~

(1) එවැනි යම්‌ වෙන්කර දීමක්‌ කර නොමැති
අවස්ථාවක හෝ දීර්ඝ කාලීන ව්‍යාපාරය
සම්බන්ධයෙන්‌ රක්ෂණකරුගේ බැරකම්වලට එකතු
කරනු ලැබිය යුතු මුදල ඉහත කී පරිදි එවැනි
අනුපාතයකට සමාන මුදලක්‌ විය යුතු වීම විශේෂ
අවස'්ථානුගත කරුණු හේෙේතනූකොට ගෙන
සාධාරණිය නොවන්නේ යයි දිසා අධිකරණයට
පෙනී යනනේ නම්‌, එසේ එකතු කරනු ලැබිය
සුතු මුදල ඳිසා අධිකරණය විසින්‌ විධාන කරනු
ලබන යම්‌ මුදලක්‌ විය යුතු ය ; නව ද

(11) අදාළ දීර්ඝ කාලීන ව්‍යාපාරයේ වර්ගයක පමණක්‌
එවැනි අනිරික්තයේ අනුපාතයක්‌ ගණන්‌ බේරා
වසා දැමීම ආරම්භ කිරිමට පළමුව දීර්ඝ කාලීන
රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ට වෙන්‌ කර දී ඇති
අවස්ථාවක, මේ උපවගන්තිය අදාළ කිරීමේ
කාර්යය සඳහා ඒ වර්ගය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
රක'ෂණකරුගෙ' චන'කම්‌ හා බැරකමීිවල
චටිනාකම, දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ රක්ෂණකරුගේ වන්කම්වල හා
බැරකම්වල වටිනාකම, නිසැකව දැනගනු ලැබු
ආකාරයෙන්‌ ම වෙනම නිසැකව දැනගනු ලැබිය
යුතු අතර, බැරකම්‌ ඉක්මවා වන්කම්වල එසේ
සොයා ගනු ලැබූ යම්‌ අනිරික්තයක්‌, දීර්ඝ කාලීන
රක්ෂණ ව්‍යාපාර සම්බන්ධයෙන්‌ රක්ෂණකරුගේ
බැරකම්වලට එකතු කළ යුතු මුදල නිසැකව
දැන ගැනීමේ කාර්යය සඳහා බැලූ බැල්මට
පෙනෙන අනිරික්තය වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය

යුතු ය.

?5. 78 වන වගන්නිය අද්‍යළ වන අවස්ථාවක්‌ නොවන
වෙනත්‌ අවස්ථාවක රක්ෂණකරුවකු ගණන්‌ බේරෘ වසා දැමීමේ
ඳී, 21 වන වගන්නිය හෝ 53 වන වගන්නිය යටතේ රක්ෂණකරු
විසින්‌ තබන ලද තැන්පතුව ආපසු ගෙවීමේ ආඥාවක්‌ සඳූහා

ඇවරකරුවකුගේ
ඉල්ලීම මත
තැන්පතුව ආපසු
ගෙවීම.


අර්ධ වශයෙන්‌
ගණන්‌ බේරා වසං
දැමිමේ ක්‍රමය.

50 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පතත

ඈචරකරු විසින්‌ දිසා අධිකරණය වෙන ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය
යුතු අතර, අධිකරණය විසින්‌ එවැනි ඉල්ලිමක්‌ මන විධාන
කරනු ලබන යම්‌ නියම්‌ හා කොන්දේසිවලට යටන්ව නැන්පතුව
ආපසු ගෙවන ලෙස ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය.

73. (1) රක්ෂණකරුවකුගේ ව්‍යාපාරය සංයුක්ත වන යම්‌
රක්ෂණ ව්‍යාපාර පන්තියක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ රක්ෂණකරුවකුගේ
කටයුතු ගණන්‌ බේරා චසා දැමිය යුතු නමුන්‌, ව්‍යාපාරය සංයුක්න
කරන වෙනත්‌ යම්‌ රක්ෂණ ව්‍යාපාර පන්තියක්‌ රක්ෂණකරු
විසින්‌ අඛණ්ඩව කර ගෙන යා යුතු බව හෝ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌ අමාතන්‍යචරයා විසින්‌ ප්‍රකාශ
කරනු ලබන යම්‌ ආයතනයකට පැවරීම යොග්‍ය යයි යම්‌
අවස්ථාවක පෙනී යන්නේ නම්‌, මේ පනතේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව්‌ ඒ කාර්යය පඳහා යොජනා ක්‍රමයක්‌ සකස්‌ කර එය
ඳිසා අධිකරණය වෙත අනුමනය සඳහා ඉදඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) මේ චගන්නිය යටතේ සකස්‌ කරන ලද යම්‌ යෝජනා
ක්‍රමයකින්‌ (යෙොජිත ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ දී උද්ගත විය
හැකි අතිරික්ත චන්කම්‌ කිසිවක්‌ වෙන්‌ කර දිම ද ඇතුළුව) සිදු
කරන ලද රක්ෂණ ව්‍යාපාර යම්‌ පන්ති අතර රක්ෂණකරුගේ
වන්කම්‌ හා බැරකමි වෙන්‌ කර දිම හා බෙදා හැරිම ස€හා ද,
ස්වකීය රක්ෂණ ඔප්පු සම්බන්ධයෙන්‌ සෑම පන්තියක ම රක්ෂණ
ඔප්පු දරන්නන්ගේ අනාගත අයිතිවාසිකම්‌ සඳහා ද, ගණන්‌
බේරා වසෟ්‍ය දැමීමට යොජජිත රක්ෂණකරුගේ කටයුතු කිසිවක්‌
ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ ආකාරය සඳහා ද, විධිවිධාන සලස්වනු
ලැබිය හැකි ය. නව්‌ ද රක්ෂණකරුගේ අරමුණු සම්බන්ධයෙන්‌
රක්සෂණකරුගේ සාංගමික සංස්ථා පක්‍රය වෙනස්‌ කිරීම සඳහා වූ
ඇතැම්‌ විධිවිධාන සහ යෝජනා ක්‍රමය බලාත්මක කිරිම ස€හා
යොගා විය හැකි වැඩිදුර විධිවිධාන, ඒ යොජනා ක්‍රමයෙහි
ඇතුළත්‌ විය හැකි ය.

(8) ඈවර කිරිමේ දී රක්ෂණකරුවන්ගේ බැරකමි නක්සේරු
කිරීම්ට සහ ඈවර කිරීමේ දී දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ අරමුදලේ
තිබෙන අතිරික්ත වත්කම්‌ යෙදව්මට අදාළ මේ පනතේ විධිවිධාන,
ඒ විධිවිධාන රක්ෂණකරුවකු ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ දී
අදාළ වන ආකාරයෙන්‌ ම, මේ වගන්නිය යටනේ යෞජනා
ක්‍රමයට අනුකූලව රක්ෂණකරුවකුගේ කටයුතුවල යම්‌ කොටසක්‌
ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ දී අදාළ විය යුතු අනර, සමාගමක්‌


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 51
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

සම්බන්ධයෙන්‌ මේ වගන්තිය යටතේ චූ යම්‌ යොජනා ක්‍රමයක්‌
සමාගම්‌ ගණන්‌ බේරා වසා දැමිම සම්බන්ධයෙන්‌ 10985 අංක 17
දරන සමාගම්‌ පනනේ විධිවිධාන අතුරෙන්‌ කච්ර හෝ විධානයකට
අවශ්‍ය සුළු වශයෙන්‌ වූ චෙනස්‌ කිරිම්‌ සහිතව අදාළ විය නැකි ය.

(4) යමි සමාගමක සංස්ථා පත්‍රය එහි අරමුණු සම්බන්ධයෙන්‌
වෙනස්‌ කරන මේ වගන්තිය යටනේ චූ යෝජනා ක්‍රමයක්‌ සෆිර
කරන්නා වූ දිසං අධිකරණයේ ආඥාවක්‌, ඵම වෙනස්‌ කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌, ඵය 1985 අංක 17? දරන සමාගම්‌ පනනේ ? වන
වගන්තිය යටතේ ස්ථිර කරන ලද ආභාවක්‌ පරිද්දෙන්‌ බලපැවැන්විය
යුතු අතර, ඵ්‌ වගන්තියේ විධිවිධාන ඒ අනුව අදාළ විය යුතු ය.

(5) මේ වගන්නිය යටතේ යොජනා ක්‍රමයක්‌ ස්ථිර කරමින්‌
ආඥාවක්‌ කිරීමේ දී රක්ෂණකරු විසින්‌ දිගටම කරගෙන යනු
ලබන, රක්ෂණ ව්‍යාපාර යම්‌ පන්නි වේ නම්‌ ඒ රක්ෂණ පන්තිවලට
අදාළ නොවනනා වූ 91 වන වගන්තිය හෝ 58 වන වගන්නිය
යටතේ රක්ෂණකරු විසින්‌ කරන ලද නැන්පතුවේ යම්‌ ප්‍රමාණයක්‌
නීයාදනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි දිසා අධිකරණය සලකන
යම්‌ ආඥා, දිසා අධිකරණය විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

74. වන්කම්වල මුදල්‌ බෙදා හැරිමේ කාර්යය සඳහා
රක්ෂණකරුවකු ගණන්‌ බේරං වසා දැමීමේ දී රක්ෂණකරුගේ
පොන්වලිතන්‌ පෙනී යන පරිඳි රක්ෂණකරු විසින්‌ ප්‍රදානය කථ ඇනි
රක්ෂණ ඔප්පුවලට හිමිකම්‌ ලබන හෝ රක්ෂණ ඔප්පු විෂයයෙහි
සම්බන්ධතාවක්‌ දරන එක්‌ එක්‌ තැනැත්තාට ඇනි බැරකමේ
වටිනාකම ඈවරකරු විසින්‌ නිසැකව දැන ගනු ලැබිය යුතු අනර,
ඳිසා අධිකරණය විසින්‌ විධාන කරනු ලබන යමී ආකාරයකට ඒ
වටිනාකම පිළිබඳව ඒ එක්‌ එක්‌ නැනැන්තාට දැනුම්‌ දීමක්‌ කළ
යුතු ය ; නව ද එසේ දැන්වීමක්‌ දෙනු ලැබූ යම්‌ නැනැත්තකු, දිසා
අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකින්‌
සහ එසේ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළත, ඒ වටිනාකම
සම්බන්ධයෙන්‌ ආරාවුල්‌ කිරීමට ඇනි නම අදහස පිළිබඳව දැනුම්‌
දෙනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, ඵ්‌ තැනැත්තා නිසැකව දැන්‌ ගනු ලැබූ
වටිනාකමින්‌ බැඳී සිටිය යුතු ය.

75. (1) රක්ෂණකරුවකු ඈවර කරනු ලැබීමට යටත්ව ඇති
අවස්ථාවක, සාධාරණ යයි දිසා අධිකරණය කල්පනා කරන යම්‌
නියම මන හා යම්‌ කොන්දේසිවලට යටන්ව, රක්ෂණකරුගේ රක්ෂණ
ගිවිසුම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු මුදල්‌ අවු කරමින්‌, දිසා අධිකරණය
විසින්‌ ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

රක්ෂණ ඔප්පුවල
චටිනාකම්‌ දැකවීම.

රක්ෂණ ගිවිසුම්‌
අඩු කිරීමට දිසා
අධිකරණය සතු
බලය.


දීර්ඝ කාලින
රක්ෂණ ඔප්පු
නිකුත්‌ කර ඇත්තා
වූ ද, දීර්ඝ කාලින
රක්ෂණ ව්‍යාපාරය
ගණන්‌ බේරා වසා
දමා ඇතතා වූ ද,
නැතහොත්‌ ගණන්‌
බේරා වසා දැමීමට
පියවර ගනු
ලබන්නා වු ද,
තැනැත්තන්ගේ
වෙනත්‌ වත්කම්‌
කෙරෙහි, ඇතැම්‌
අවස්ථාගත කරුණු
යටතේ පිහිට
පැතීමට ඇතැමි
දීර්ඝ කාලීන
කොටස්‌ රක්ෂණ
අයිතිවාසිකමි.

රක්ෂණ ඔප්පු
දරන්තන්ට පූර්ව
තිබිය යුතු බව.

52 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කඊමාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(9) දිර්ඝ කාලීන ව්‍යාපාර කර ගෙන යන රක්ෂණකරුවකු
වස්තු හංගත්වයට පත්‌ වී ඇති බව ඔප්පු කරනු ලැබ ඇනි
අවස්ථාචක, සුදුසු යසි දිසා අධිකරණය කල්පනා කරන්නේ නමි
ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ ආඥාවක' කිරීම වෙනුවට
රක්ෂණකරුගේ රක්‍ෂණ ගිවිසුම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු
මුදල්‌, සාධාරණ යයි දිසා අධිකරණය කල්පනා කරන යම්‌
නියම මන හා යම්‌ කොන්දේසිවලට යටත්ව, දිසා අධිකරණය
විසින්‌ අඩු කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මේ වගන්නිය යටනේ ආඥාවක්‌ සළහා වූ ඉල්ලීමක්‌
ඈවරකරු විසින්‌ හෝ රක්ෂණකරු විසින්‌ හො වෙනුවෙන්‌ හෝ
රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ දරන්නකු විසින්‌ නැතහොන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ; තව ද මණ්ඩලය සහ බලපෑමට
ලක්වීමට ඉඩ්‌ ඇතැයි දිසා අධිකරණය කල්පනා කරන යම්‌
තැනැත්තකු ඵඑඵවැනි යම්‌ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ මන කරුණු දක්වා
සිටීමට හිමිකමි ලැබිය යුතු ය.

76. දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය කර ගෙන යන
රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ඒ ව්‍යාපාරය ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමේ
දී හෝ ගණන බේරා වසා දැමීමෙන්‌ පසු හො ගණන්‌ බේරා
වසෟ දැමීමට පියවර ගනු ලබන්නා වු අවස්ථාවක සහ ඒ
රක්ෂණකරු විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ
ඔප්පු යටතේ පචන්නා බැරකම්‌ පියවීමට ඵ්‌ ව්‍යාපාරයට අදාළ
චන්කම්‌ ප්‍රමාණචත්‌ වී නොමැති හෝ ප්‍රමාණවත්‌ නොවන
අවස්ථාවක, ඒ දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය ගණන්‌ බේරා
වසා දැමීම රක්ෂණකරුගේ ඒ එක්‌ එක්‌ අධාක්ෂකවරයාගේ
වේතනාන්වින නොසැලකිල්ල, වංච්‌ාව හෙ? චංක භාවය නිසෟං
සිදු වූ බව ඔප්පු වී ඇති විටක, ඒ ඳිනයේ දී හෝ ඒ දිනයෙන්‌
පසුච එවැනි රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ දරන සෑම නැනැත්තකු ම නිසි
අධිකරණ බලය ඇතනි අධිකරණයක පචරනු ලබන නඩුවක්‌ මගින්‌
රක්ෂණකරුගේ එක්‌ එක්‌ අධ්‍යක්ෂවරයාගේ පුද්ගලික වන්කම්වලට
එරෙහිව කටයුතු කර, ඒ රක්ෂණ ඔප්පුව යටතේ ගෙවීම හිහ
තබා ඇති යම්‌ මුදලක්‌ අය කර ගැනීමට හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය.

??. 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනතේ හෝ යම්‌ ලිටින
නීතියක හෝ විධිවිධානවල පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද
ඒ නොතකා, දිසා අධිකරණයක්‌ විසින්‌ 60 වන වගන්තිය යටනේ
රක්ෂණකරුවකු ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමට ආඥා කරන
අවස්ථාවක, ඒ රක්ෂණකරුගෙ චන්කම්‌ බෙදා හැරීමේ දි
රක්ෂණකරුගේ රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ට පූර්ව හිමිකම්‌ පෑමක්‌
නිබිය යුතු ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 53
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

%₹%111 වන කොටස
තැරැවිකරුවන්‌ සහ රක්ෂණ තියොප්තයන්‌ ලියාපදිංචි කිරීම

78. (1) රක්ෂණකරුවකුට හෝ නැරැවිකරුවකුට රක්ෂණ
නියෙජිනයකු වශයෙන්‌ යම්‌ පුද්ගලයකු පන්‌ කිරීමට අවසර ඇති
අතර, ඒ පුද්ගලයා රක්ෂණ නියොජිනයකු වශයෙන්‌ ඒ රක්ෂණකරු
හෝ තැරැවීකරු සමග ලියාපදිංචි වී සිටිය යුතු ය. රක්ෂණ
නියොජිතයන්‌ වශයෙන්‌ නමන්‌ සමග ලියංපදඳිංචි වී ඇනි සියලු
පුද්ගලයන්‌ පිළිබඳව රෙජිස්ටරයක්‌, නන්‌ කාර්යය සඳහා මණ්ඩලය
විසින්‌ සාදන ලද රීනි මගින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන යම්‌
ආකාරයකින්‌ සෑම රක්ෂණකරුවකු හෝ නැරැවිකරුවකු විසින්‌
පචත්වා ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ පචන්වා ගෙන යනු ලබන
රෙජිස්ටරයේ පිටපනක්‌ වාර්ෂිකව මණ්ඩලය වෙත යැවීමට සෘම
රක්ෂණකරුවකුට ම හෝ නැරැවිකරුවකුට ම නියම වන අතර,
ලැයිස්තුවට කරනු ලබන එකතු කිරීම්‌ හෝ කපා හැරීම්‌ කිසිවක්‌
පිළිබඳව ඒ රක්ෂණකරු හෝ තැරැවිකරු විසින්‌ මණ්ඩලයට
දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(3) රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ගේ යහපත සැලකිල්ලට ගෙන,
යම්‌ රක්ෂණකරුවකු හෝ නැරැවිකරුවකු හෝ විසින්‌ මණ්ඩලය
වෙන ඉඳිරිපන්‌ කරන ලද රෙජිස්ටරයේ රක්ෂණ නියෞොරිනයකු
වශයෙන්‌ නම සඳහන්‌ නැනැන්නකු රක්ෂණ නිසොරජිනයකු වශයෙන්‌
කටයුතු කිරීමට නුසුදුසු බව මණ්ඩලය සලකන විටක, ඒ රක්ෂණ
නියෙොජිනයාගේ නම කපා හරින ලෙස, අවස්ථාවෝවින පරිදි, ඒ
රක්ෂණකරුට හෝ තනැරැව්කරුට නියම කිරීමට මණ්ඩලයට
අයිනිවාසිකම ඇන්නේ ය.

(4) මණ්ඩලය විසින්‌ නන්‌ කාර්යය සඳහා සාදනු ලබන රිීනි
මගින්‌, රක්ෂණ නියොජිනයකු වශයෙන්‌ පන්‌ කරනු ලැබීමේ කාර්යය
සඳහා යම්‌ තැනැන්තනකු වෙන නිබිය යුතු සුදුසුකම්‌ නිශ්චය කරනු
ලැබිය හැකි ය,

(5) යම්‌ රක්ෂණකරුවකු හෝ තැරැෑව්කරුවකු විසින්‌, වෙනන්‌
යම්‌ රක්ෂණකරුවකු හෝ තැරැවිකරුවකු සමග ඒ වන විටන්‌
රක්ෂණ නියොරජිතයකු වශලයන්‌ ලියාපදිංචි වී ඇනි යම්‌ පුද්ගලයකු,
රක්ෂණ නියෞොජිනයකු වශයෙන්‌ පනත්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

රක්ෂණ
නියෝජිතයන්‌ පන්‌
කිරීම.


ලියාපදිංචි කර
නොමැතිව, රක්ෂණ
තැරැවී කරුවකුගේ
ව්‍යාපාරය කරගෙන
යාම තහනම්‌ බව.

තැරැවිකරුවකු
වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි
කිරීම සඳහා
සුදුසුකම්‌.

54

2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

79. කිසිම නැනැන්නකු, ඒ තැනැන්තා මණ්ඩලය විසින්‌ ප්‍රදානය
කරන ලඳ තැරෑව්කරුවකු වශයෙන්‌ ලිසාපඳිංචි කිරීමේ සහනිකයක්‌
දරන්නකු නම්‌ ඡා මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කරන ලද රක්ෂණ
තැරැවිකරුවන්ගේ සංගමයක සාමාජිකයකු වන්නේ නම්‌ මිස,
රක්ෂණ තැරැවිකරුවකු වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරිම හො එලෙස පෙනි
සිටීම හෙ නොකළ යුතු ය.

80.

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(1) යම්‌ නැනැන්තකු, ඒ නැනැත්නා ~~~

නත්‌ කාර්යය පඉහා මණ්ඩලය විසින්‌ සාදන ලද රිීනි
මගින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ප්‍රමාණයක ගෙවා
නිමි කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයක්‌ ඇති, 1982 අංක 17 දරන
සමාගම්‌ පනත යටනේ ලියාපදිංචි කරන ලද සමාගමක්‌
චන්නේ නම්‌ ;

මණ්ඩලයට පිමිගන හැකි පරිඳි රක්ෂණ ව්‍යාපාරයේ
සුදුසුකම්‌ සහ පළපුරුද්ද ඇනි නැනැත්තන්‌ එහි සේවා
නියුක්තියෙහි හො එහි අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සිටින්නේ
නමී ;

රක්ෂණකරුවන්‌ දෙදෙනකු හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌
සමග වෘන්නීය හානිපූර්ණය සඳහා රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌
හා ඔප්පු ලබාගන්නේ නම්‌ ;

රක්ෂින මනජනතාවගේ යහපන ආරක්ෂා කිරීම නහවුරු
කිරීමේ කාර්යය සඳහා, මණ්ඩලය විසින්‌ තත්‌ කාර්යය
සඳූහා සාදන ලද රීති මගින්‌ නියම කරනු ලබන
වෙනන්‌ යම්‌ අවශ්‍යනාවන්‌ ඉටු කරන්නේ නම්‌

මිස, රක්ෂණ නියෝජිතයකු වශයෙන්‌ ලියාපඳිංවි කරනු නොලැබිය

යුතු ය.

(2)

(අ) යම්‌ සමාගමක්‌ යම්‌ රක්ෂණකරුවකුගේ කොටස්‌
හිමියකු වන අවස්ථාවක ; හො

(ආ) (1) ඒ සමාගමේ අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ නිශ්චින
නිලධරයකු ; හො


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 55
විධිමත්‌ කිරීමම්‌ පනත '

(111 ඒ සමාගමේ ආශ්‍රින සමාගමක හෝ පාලින
සමාගමක අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ ප්‍රධාන
විධායක නිලධරසඝකු,

යම්‌ රක්ෂණකරුවකුගේ අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ කොටස්‌
හිමියකු හො සේවා නියුක්තයකු වන අවස්ථාවක,

ඒ සමාගමට රක්ෂණ නැරැවිකරුවකු ලෙස ලියාපදිංචි වීමට
හිමිකම්‌ නොමැනනේ ය.

81.

තැරැවිකරුවකු ව්ශයෙන්‌ ලියාපදිංචි කිරිම සඳහා වූ

සෑම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ම, මණ්ඩලය විසින්‌ නන්‌ කාර්යය සඳහා

සපයනු

ලබන යම්‌ ආකෘනි පත්‍රයක මණ්ඩලය වෙන ඉදිරිපන්‌

කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ සෑම ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ම සමග

(අ)

(ආ)

(ඇ)

දළ

(ඈ)

(ඉ)

(5)

(උ)

සමාගමේ සාංගමික සංසථ්‍යෟ පත්‍රයේ හා සාංගමික

ව්‍යවස්ථාවලියේ සහනික පිටපනක්‌ ;:

සමාගම සංස්ථාගන කිරීමේ සහනිකයේ සහනික

පිටපතක්‌ ;

(1) සමාගමේ කොටස්‌ හිමියන්ට ;

(11) සමාගමේ අධ්‍යක්ෂවරුන්‌ නහ පොෂ්ඨ
කළමනාකරුවන්‌ ;

(111) 80 වන වගන්නිඉය්‌ (අ) ජේදය යටනේ මණ්ඩලය
විසින්‌ නියම කරන ලද අවශ්‍යනා කිසිවක්‌ වේ
නම්‌, ඒ අවශ්‍යතා ඉටු කිරිමට

විස්තර දැක්වෙන ප්‍රකාශ ;

යථා පරිදි සම්පුර්ණ කොට සහතික කරන ලද, සමාගම්‌
රෙපිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලදූ 48 ආකෘතියේ
පිටපතක්‌ ; ।

සමාගම විසින්‌ ක්‍රියාන්මකු කිරීමට යෞොජින රක්ෂණ
ව්‍යාපාරයේ පන්තිය හෝ පන්ති දැක්වෙන ප්‍රකාශනයක්‌ ;
සමාගමේ ගෙවා නිමි කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයේ ප්‍රමාණය
දැක්වෙන ප්‍රකාශනයක්‌ ද;

එක්‌ එක්‌ දීර්ඝ කාලීන රක්පංචෘ ව්‍යාපාර හා සාමානා
රක්ෂණ ව්‍යෘපාර .සම්බනධයෙන්‌ නන කාර්යය සඳහා
මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන ගාසතුවක්‌ ;

ලියාපදිංචි කිරිම
සඳූහා ඉල්ලුම්‌
කිරිම.


ත (රැවිකරුවකු
චශුයෙන්‌ ලියාපදිංචි
කිරීම.

50

2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(ඌ) මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ආකෘනියක

(එ)

හා යම්‌ මුදලක්‌ සඳහා, රක්ෂණකරුවන්‌ දෙදෙනකු හෙ
ඊට වැඩි ගණනක්‌ විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද වෘනනිය
හානිපූරණ රක්ෂණ ඔප්පුවේ හො ඔප්පුවල සහනික
පිටපතක්‌ ; සහ

මණ්ඩලය විසින්‌ ඉදිරිපන්‌ කරන ලෙස නියම කරනු
ලබන වෙනන්‌ සම්‌ ලේඛන හා තොරතුරු,

ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ)

(ඈ)

(අ)

(ඉ)

(1) මණ්ඩලය ~~~

ඉල්ලුම්කරුවකුට ලැබීමට ඉඩ්‌ ඇති ව්‍යාපාර ප්‍රමාණය
සහ ඉල්ලුම්කරුවකුගේ ඉපයීමේ අපේක්ෂාවන්‌ ප්‍රමාණවන්‌
බවට ;

ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන්නේ යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ ව්‍යාපාරය පිළිගන්‌ චෘත්තිය
ප්‍රමිතිචලට අනුකූලව පවන්වා ගෙන යනු ලබන බවට ;

ඉල්ලුම්කරුගේ මුල්‍ය නන්න්වය සතුටුදායක බවට ;

ඉල්ලුම්කරුගේ සේවා නියුක්නියේ සිටින නැනැත්නන්ගේ
රක්ෂණ තැරැව්කාර ව්‍යාපාරයේ දැනුම, නිපුනනාව හා
පළපුරුද්ද ප්‍රමාණවත්‌ බවට ; සභ

රක්ෂණ නැරැෑවිකාර ව්‍යාපාරය කර ගෙන යාම්‌ නනි
කාර්යය සඳහා, සමාගම ] 085 අංක 17 දරන සමාගම්‌
පනන යටනෙ ලියාපදිංචි කර ඇනි බවට,

සෑහීමට පන්වන අවස්ථාවක, ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය ඉදිරිපන්‌ කරනු
ලබන්නේ රක්ෂණ ව්‍යාපාරයේ යම්‌ පන්තියක්‌ හෝ පන්ති
සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ පන්නිය හෝ පන්ති සඳහා මණ්ඩලය
විසින්‌ ඒ ඉල්ලුම්කරු රක්ෂණ නැරැව්කරුවකු වශයෙන්‌
ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය සට්තේ රක්ෂණ නැරැව්කරුචකු
ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ විට ලියාපදිංවි කිරිමේ සහනිකයක්‌, ඒ
සහතිකයේ නිශ්චිනව සඳහන්‌ කුරනු ලබන යමී කොන්දේසිවලට


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 57
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

යටත්ව මණ්ඩලය විසින්‌ ඉල්ලුම්කරු වෙන නිකුන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු අතර, ඒ සහනිකය ඵක්‌ අවුරුද්දක කාලයක්‌ සළහභා චලංගු
විය යුතු ය. දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය සහ සාමානා
රක්ෂණ ව්‍යාපාර සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනම ලියාපදිංචි කිරීමේ සනනික
නිකුන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද ලියාපදිංචි කිරීමේ
සහතිකයකින්‌ ඒ දරන්නාට එහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇනි
ව්‍යාපාරය කර ගෙන යාමට බලය දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්නිය යටතේ නැරැවිකරුවකු වෙන නිකුන්‌ කරන
ලද ලියාපදිංචි කිරිමේ සහනිකයක්‌ ~~~

(අ) වෙනන්‌ යම්‌ නැනැතනකුට පවරනු නොලැබිය යුනු අතර,
එවැනි යම්‌ පැවරීමක්‌ ශුනා හා බලරහින වනනේ ය ;

නව ද

(අ) වෙනන්‌ යමී නැනැන්නකුගේ අර්ථලාභය සඳහා භාවින
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලය විසින්‌ කවර හෝ අවස්ථාවක රක්ෂණ තැරැ
විකරුවකුගේ ලියාපදිංචි කිරීමේ පවන්නා යම්‌ කොන්දේසිවලට
කොන්දේසි කිසිවක්‌ එකතු කිරිම, ඵ්‌ කොන්දේසි චෙනස්‌ කිරිම
හෝ ප්‍රනාාදිෂ්ට කිරීම හෝ අලුත්‌ කොනදඳේසි පැනවීම හෝ කළ
හැකි ය.

83. නැරැවිකරුවකු වෙන නිකුන්‌ කරන ලද ලියාපඳිංචි කිරීමේ
සහතිකය, නත්‌ කාර්යය සඳහා මණ්ඩලය එන ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලබන ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ මත අලුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ
ඉල්ලුම්‌ පත්‍රය සමග ~~~

(අ) මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ ආකෘනියක
හා මුදලක්‌ සඳහා ඉඳිරි කාලය ස€හා වෘනත්නීය
හානිපුරණ රක්ෂණ ඔපපුවක්‌ ;

(ආ) ඉකුත්‌ මුදල්‌ වර්ෂයේ දී සිදු කරන ලද ව්‍යාපාරය

පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ;

(ඇ) ඒ අලුත්‌ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන අලුන්‌ කිරීමේ ගාස්තුවක්‌ ; සභ

තැරැවිකරුවකු
වෙත ප්‍රදානය
කරන ලද
ලියාපදිංචි කිරීමක්‌
අලුත්‌ කිරීම.


ලියා පඳිංචි කිරීමක්‌
අවලංගු කිරිම හෝ
අත්හිටුවීම.

2000 අංක 43 දරත රක්ෂණ කර්මාන්තය

විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(ඈ) මණ්ඩලය විසින්‌ නියම කරනු ලබන වෙනන්‌ ලේඛන,

ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

84. (1) (අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

තැරැවිකරු නිදහස්‌ කරනු නොලැබූ බුන්වන්‌
නැනැන්තකු හෝ චස්තු හංගන්වයට පන්‌
නැනැන්තකු ලෙස බලපවන්නා නිනිය යටනේ
නීරණය කර ෆඇනි හෝ ප්‍රකාශයට පන්‌ කර
ඇති ;

තැරැවීකරු, මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුන්‌ කරන
ලඳ යම්‌ උපදෙස්වලට දිගට ම අකිකරු වන ;

(1) නැරැවිකරුගේ අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ
නිශ්චින නිලධරයකු ; හෝ

(11) ඒ නැරෑවිකරුගේ ආශ්‍රින හෝ පාලින
සමාගමක අධ්‍යක්ෂවරයකු හෙ
ප්‍රධාන විධායක නිලධරයකු

රක්ෂණකරුගේ අධාක්ෂවරයකු හෝ කොටස්‌
හිමියකු හෝ සේචා නියුක්තයකු වන ;

තැරැවිකරු මේ පනත යටනේ යම්‌ වරදකට
වරදකරු බව නීරණය කර ෆැති හෝ යටන්‌
පිරිසෙයින්‌ වෙන්‌ ලවන්‌ අවස්ථා තුනක දී
මණ්ඩලය විසින්‌ ලිඛිතව අවවාද කර හො
පරික්ෂාකාරී වන ලෙස දැනුම්‌ දී ඇති ; හෝ

තැරැවිකරු විසින්‌ මණ්ඩලය වෙන ඉදිරිපත්‌
කරන ලද යම්‌ ඉල්ලුම්‌ පත්‍රයක, ගිණුමක,
ලිඛබින තොරනුරක හෙ ලේඛනයක යම්‌
ප්‍රකාශයක්‌ අසන්‍ය හෝ නොමග යවන පුළු
බව නීරණය කරනු ලැබු

අවස්ථාවක, මණ්ධලය විසින්‌ නැරැව්කරුවකුගේ
ලියාපදිංචි කිරීමක්‌ අන්හිටුවීම හෝ අවලංගු කිරිම
නැතහොත්‌ තැරැවීකරුවකු චෙන නිකුන්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ අලුත්‌ කිරිම ප්‍රනික්ඡේප කිරිම හො කළ
හැකි ය.


2000 අංක 48 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 59
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(2) (1) වන උපවචගන්නිය යටනේ මණඩලය විසින්‌ කරන
ලද නීරණයකින්‌ අතෘජතියට පන්‌ නැරැවිකරුවකු විසින්‌, ඊට
එරෙහිව අඟභියාවනාධිකරණය වෙන අහියංාචනය කළ හැකි අනර,
මේ පනනේ 19 වන වගනතියේ විධිවිධාන ඒ අගියාචනය
සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ ච්ය යුතු ය.

85. (1) සෑම නැරැව්කරුච්කු විසින්‌ ම, ඒ තැරැවිකරුගේ
ව්‍යාපාරය හා සම්බනධයෙන්‌ ඒ නැරැවිකරුවන්‌ හෝ ඔවුන්ගේ
දැනට සිටින හෝ කලින්‌ සිටි සේවානියුකතයන්‌ විසින්‌ දරන ලද
කවර හෝ විස්නරයකට අයන්‌ සිවිල්‌ වගකීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වු
යම්‌ හිමිකමි පෑම්වලින්‌ උද්ගන වන පංඬුවලට එරෙහිව, මණ්ඩලය
විසින්‌ අනුමන කරන ලද ලියාපඳදිංවි රක්ෂණකරුවන්‌ දෙදෙනකුගෙන්‌
හො ඊට වැඩි ගණනකින්‌, රක්ෂණ ඔප්පු ලබා ගෙන ඒවා
පවත්වා ගෙන යා යුතු ය.

(5) මේ වගන්නියේ ඉහනින්‌ වූ විධිවිධානවල ව්‍යාජතියට
හානියක්‌ නොමැනිව, යම්‌ නොසැලකිලිමන්‌ ක්‍රියාවක, දෝෂයක්‌
හො නොකර හැරීමක්‌ හේතුකොට ගෙන ව්‍යාපාරය හා සම්බන්ධ
වගකිම්‌ කඩ කිරීම ස€ළහා රකක්‍්ෂිතයාට එරෙහිව කරනු ලබන
හිමිකම්‌ පෑම්වලින්‌ උද්ගන වන පෘඩුවලට එරෙහිව, ඒ රක්ෂණ
ඔප්පුව මගින්‌ රක්ෂණකරු වගකිමෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබිය
යුතුය :

එසේ වුව ද, යම්‌ චංක භො වංච්ිනික ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර
හැරිමක්‌ සිදු කරන, කරන හෝ එනි ලා නමා කරන යම්‌
නැනැන්තකුට ඒ රක්ෂණ ඔපජපුව මගින්‌ වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීමක්‌ සලසන ලෙස නියම කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ ලබා ගන්නා ලදූ රක්‍ෂණ
ඔප්පුවක්‌ මගින්‌, ලියාපදිංචි කරන ලද සහනිකයක්‌ අලුත්‌ කරනු
ලබන දිනයේ දී~~~ |

(අ) රුපියල්‌ ලක්ෂ පහළොවක මුළු මුදලක්‌ ; හෝ

(ආ) මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන වගකිම පිළිබඳ

උපරිම සීමාවකට යටන්ව, රක්ෂණ ඔප්පුව ආරම්හ
වන හෝ අලුන්‌ කරනු ලබන දිනයට පෙරාතුව අවසන්‌
වන අවසාන ගිණුම්‌ කාල සීමාව සඳහා ව්‍යාපාරයේ
තැරැව්‌ ගැස්තුව මෙන්‌ තුන්‌ ගුණයකට සමාන මුදලක්‌

සඳහා, වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌ කිරීමේ අවම සීමාවක්‌ සලස්වනු
ලැබිය යුතු ය.

ලියාපදිංචි
තැරැව්කරු විසින්‌
රත්ෂණ ඔපපු ලබා
ගෙන පවන්වා
ගෙන යා යුතු බව,


ගිණුම්‌ පවන්වා
ගෙන යාම සහ
චාර වාර්තා

ඉඳිරිපත්‌ කිරීම.

60 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කඊමාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(4) මණ්ඩලයේ ලිඛබින අනුමනය නොමැනිව, වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීමේ අවම සීමාවෙන්‌ 5.5 ක්‌ ඉක්මවන අනිරික්තයක්‌ හො අඩු
කළ යුතු මුදලක්‌ කිසිම රක්ෂණ ඔපපුචක නොතනිබිය යුතු ය.

86. (1) සෑම තැරැවිකරුවකු විසින්‌ ම, නන්‌ කාර්යය සඳහා
සාදන ලද රීනි මගින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌
ආකාරයට හා යම්‌ ආකෘතිවල ගිණුම්‌ පවත්වා ගෙන යනු
ලැබිය යුතු ය.

(9) සෑම්‌ තැරැවිකරුවකු විසින්‌ ම, ගිණුම්‌ කාල සීමාව ඉකුන්ව
මාස හයක්‌ ඇතුළත, ඒ ගිණුම්‌ ශේෂ පත්‍රයකින්‌ ද, ලංභාලාහ
ගිණුමකින්‌ ද, ගිණුමී පිළිබඳ සටහනකින්‌ ද, සමන්විත සුදුසුකම්‌
ලන්‌ විගණකචරයකු විසින්‌ සහතික කරන ලද විගණනය කරනු
ලැබු ගිණුම්‌ මණ්ඩලය වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) සෑම්‌ තැරැව්කරුවකු විසින්‌ ම, එය විසින්‌ ව්‍යපාර පවරනු
ලැබූ සියලුම රක්ෂණකරුවන්ගේ නමී ද, එසේ පචරනු ලැබූ
ව්‍යාපාරවල ප්‍රනිශනය ද ස€හන්‌ කරමින්‌ වාර වාර්තාවක්‌ මණ්ඩලය
වෙත ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ පවරනු ලැබු ව්‍යාපාරවල
ප්‍රතිශනශය මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරන ලද ප්‍රනිශනය
නොඉක්මවන බවට ඒ තැරැවිකරුගේ අධාක්ෂවරයන්‌ දෙදෙනකු
විසින්‌ නිසි පරිදි අන්සන්‌ නබන ලද සහතිකයක්‌ චාර්ෂිකව
මණ්ඩලය වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සෑම ලියාපදිංචි තැරැවිකරුවකු විසින්‌ ම, “රක්ෂණ
තැරැව්කාර ගිණුම" යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන හා බලපත්‍ර ලන්‌
වාණිජ බැංකුවක තැරැවිකරු විසින්‌ පවත්වා ගෙන යනු ලබන
ගිණුමකට, රක්‍ෂණ ගිවිසුමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ලැබෙන සියලු
මුදල්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) තැරැෑවිකරුවකු විසින්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරන ලද යම්‌ ගිණුමක්‌,
ප්‍රකාශයක්‌ හෝ වාර වාර්තාවක්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ වැරදි සහගන
බව හෝ අසම්පූර්ණ බව මණ්ඩලයට පෙනී යන්නේ නම්‌~~~

(අ) විගණකවරයකු විසින්‌ හෝ අවශ්‍ය යයි මණ්ඩලය සලකන
වෙනන්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ සහනික කරනු ලැබිය යුතු
යයි මණ්ඩලය විසින්‌ විධාන කරනු ලබන්නේ නම්‌, එසේ
සහනික කරනු ලැබූ වැඩිදුර නොරතුරු ; නැනහොන්‌

(අ) මණ්ඩලය විසින්‌ පරික්ෂා කරනු ලැබීම සඳහා යම්‌
වැඩිදුර ලේඛනයක්‌,

මණ්ඩලය විසින්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 6]
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

87. නැරැවිකරුවකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි කිරීම හෝ දැනටමන්‌
නිකුන්‌ කර ඇනි ලියාපදිංචි කිරිමේ සහතිකයක්‌ නැවත අලුන්‌
කිරිම සඳහා වන කිසිම ඉල්ලිමක්‌, ඒ ඉල්ලීම ප්‍රනික්ෂේප නොකළ
යුතු චන්නේ මක්නිසා ද යන වග පිළිබඳව ගේතු දක්වන ලෙස
ඉල්ලුම්කරු වෙන එයින්‌ දැනුම්‌ නොදි සහ ඉල්ලුම්කරු විසින්‌~~~

(අ) ඒ නිශ්චිනව සඳහන්‌ කාලය තුළ හේතු දැන්වීම පැහැර
හරිනු ලබන්නේ නම්‌ ; නැනහොන්‌

(අ) මණ්ඩලයට පිළිගන හැකි ප්‍රමාණවන්‌ හේතු ෂෂ
පැහැර හරිනු ලබන්නේ නම්‌

මිස, මණ්ඩලය විසින්‌ ප්‍රනික්ෂේප කරනු නොලැබිය යුතු ය.

88. තැරැවිකරුවකු හො රක්ෂණ නියොජිනයකු හෝ විසින්‌
පවන්වා ගෙන යනු ලබන රක්ෂණ ව්‍යාපාරයේ එක්‌ එක්‌ පන්තිය
සම්බන්ධයෙන්‌ රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ඒ නැරැව්කරුට හෝ රක්ෂණ
නියෙොජිනයාට ගෙවනු ලැබිය හැකි කොමිස්‌ මුදලේ උපරිම
අනුපානය මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ය.

89. නැරැව්කරුවකු හෝ රක්ෂණ නියොජිනයකු හෝ විසින්‌
රක්ෂණකරුවකු වෙනුවෙන්‌ එකතු කරනු ලබන චාරික, එසේ
එකතු කිරීමෙන්‌ සනි දෙකක්‌ ඇනුළත ප්‍රේෂණය කිරීම, ඒ
නැරැවිකරුගේ හො රක්ෂණ නියොජිතයාගේ කාර්යය වන්නේ ය.

12( වන කොටස
වැරදි

90. (අ) මේ පනන යටතේ යථා පරිදි ලියාපදිංචි කර
නොමැනිව රක්ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌ කර ගෙන යන
හෝ යම්‌ .රක්ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌ ආරම්භ කරන
යම්‌ සමාගමක්‌ ; හෝ

මේ පනතේ 15 වන චගන්තිය යටනේ නිකුත්‌
කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ යටනේ කර ගෙන යාමට
බලය දී නොමැනි යම්‌ වර්ගයක රක්ෂණ
ව්‍යාපාරයක්‌ කර ගෙන යන යම්‌ සමාගමක්‌,

(ආ)

චරදකට වරදකරු විය යුනු අනර, මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු
ඉදිරියෙහි පවන්වනු ලබන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු
වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පනස්‌ දනසකට නෞඅඩු

හේතු දක්වන ලෙස
දැන්වීම.

අතරමැදියන්ට
ගෙවනු ලබන
කොමිස්‌ මූදලේ
අනුපානය.

නියෝජිතයන්‌ හා
තැරැව්කරුවන්‌
විසින්‌ වාරික එකතු
කිරීම.

ලියාපදිංචි කර
නොමැතිව යම්‌
රක්ෂණ
ව්‍යාපාරයක්‌ කර
ගෙන යාමේ හෝ
ආරම්භ කිරීමේ
වරද හෝ බලය දී
නොමැති රක්ෂණ
ව්‍යාපාර යම්‌
පන්තියක්‌ කර
ගෙන යාමේ වරද.


මේ පනත
උල්ලංඝනය කරමින්‌
රක්ෂණ
නියෝජිතයකු
වශයෙන්‌ වාංපාරය
කර ගෙන යාමේ
චරද.

82 චන වගන්තියේ
විධිවිධාන
උල්ලංඝනය කරීම
චරදක්‌ බව.

මේ පනත යටතේ
වූ වෙනත්‌ වැරදි.

62 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනතං

දූඩයකට හෝ එක්‌ අවුරුද්දකට නො අඩු කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරගත වූ බන්ධනාගාරගන
කිරීමකට හෝ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගත කිරීම යන
දඩුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඒ සමාගම යටත්‌ විය යුකු ය.

91. රක්ෂණකරුවකු හෝ නැරැවිකරුවකු වෙන රක්ෂණ
නියෞජිනයකු වශයෙන්‌ යථා පරිදි ලියාපදිංචි කර නොමැනිව
රක්ෂණ නියොජිතයකු වශයෙන්‌ ව්‍යාපාරය කර ගෙන යන යම්‌
තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර, මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු
ඉඳිරියෙහි පවන්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදූකරු
කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොඅඩු දඩයකට හො
එක්‌ අවුරුද්දකට නොඅඩු කාලයක්‌ සඳහා දෙආකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක වූ බන්ධනාගාරගන කිරීමකට හො ඒ දඩය හා
බන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හො ඒ නැනැත්තා
යටන්‌ විය යුතු ය.

92. මේ පනතේ 82 වන වගන්තිය යටතේ යථා පරිදි
ලියාපදිංචි කර නොමැනිව, නැරැව්කරුවකු වශයෙන්‌ ව්‍යාපාරය
කරගෙන යන යම්‌ නැනැන්තකු වරදකට වරදකරු විය යුතු
අනර, මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ දී පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පනස්‌
දහසකට නොඅඩු දඩයකට හෝ එක්‌ අවුරුද්දකට නොඅඩු කාලයක්‌
සඳහා දෙආකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක වූ බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ ඒ දූඩය හා බන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌
දෙකට ම හෝ ඒ නැනැත්නා යටන්‌ විය යුතු ය.

938. වරදක්‌ සඳහා විශේෂ දූණ්ඩනයක්‌ නිශ්චිනව දක්වා ඇනි
54, 57, 67, 90, 9] හෝ 99 වන වගන්නිවල විධිවිධානවලට
හානියක්‌ නොමැතිව, මේ පනනේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෝ මේ
පනන යටතේ මණ්ඩලය විසින්‌ යවන ලද යම්‌ විධානයක්‌ හෙ
මේ පනන යටතේ සාදන ලද යම්‌ රීනියක්‌ කඩ්‌ කරන හෝ ඒ
අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින යම්‌ තැනැන්තකු වරදකට වරදකරු
විය යුතු අනර, මහෙසත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියෙහි පවත්වනු ලබන
ලඝු නඩු විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌
පනස්‌ දනසකට නොඅඩු දඩයකට සහ දිගට ම සිදු කරනු ලබන
වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු
ඒ වරද දිගට ම සිදු කරනු ලබන එක්‌ එක්‌ දිනය සඳහා රුපියල්‌
දෙදහසකට නොඅඩු වැඩිදුර දඩයකට ඒ තැනැන්තා යටත්‌ විය
යුතු ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 63
විධිමත්‌ කිරීමෙ පනත

2 කොටස
සාමාතා කරුණු

94. (1) සෑම රක්ෂණකරුවකු සහ නැරැවිකරුවකු විසින්‌ ම
ප්‍රධාන කාර්යාලයක්‌ පවත්වා ගෙන යනු ලැබිය යුතු අනර, තන්‌
කාර්යය සඳහා මණ්ඩලය විසින්‌ සාදනු ලබන රිනි මගින්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යමි සුදුසුකමී ඇනි තැනැත්තකු එහි
ප්‍රධාන නිලධරයා ලෙස පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. නව ද ඒ
නිලධරයා එහි ව්‍යාපාර කටයුතුවල සාමානා පාලනය, මෙහෙයවීම
හා අධීක්ෂණය සම්බන්ධයෙන්‌ වගකිව්‌ යුතු ය.

(5) රක්ෂින මනජනනාව විෂයයෙහි රක්ෂණකරුවකුට හො
නැරැවිකරුවකුට ඇනි වගකිම්‌ හා රක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයෙනි සුදුසුකම්‌
හෝ පළපුරුද්දක්‌ ලබා ඇ(නි නැනැනනන්‌ ප්‍රධාන නිලධරයන්‌
වශයෙන්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කරනු ලබන බවට සහනික කිරිමේ
අවශානාව සැලකිල්ලට ගෙන, ප්‍රධාන නිලධරයකු වශයෙන්‌ පන්‌
කරන ලද යම්‌ නැනැතනකු ඒ තනතුර දැරිමට නුසුදුසු හා
අයොග්‍ය නැනැන්නකු යයි මණ්ඩලය සලකන අවස්ථාවක, ඒ
පන්‌ කිරීමට විරුද්ධ වීමට මණ්ඩලයට බලය නිබිය යුතු ය.

(3) (2) වන උපවගන්තිය යටනේ ප්‍රධාන නිලධරයකුගේ පන්‌
කිරීමට මණ්ඩලය විරුද්ධ වන අවඥ්ථාවක, අවස්ථාවොවචින
පරිදි, ඔහු හෝ ඇය සේවයෙහි නියුක්ත කළ රක්ෂකයකු හෝ
තැරැව්කරුවකු විසින්‌ ඔහුගේ හෝ ඈයගේ පනුවීම ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කර, ඔහු හෙ ඇය වෙනුවට වෙනත්‌ නැනැන්නකු පන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

95. සෑම්‌ රක්ෂණකරුවකු හා නැරැවිකරුවකු විසින්‌ ම, තන්‌
කාර්යය සඳභා සාදන ලද රිනි මගින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන යම්‌ ආකෘනියක වූ රෙජිස්ටරයක්‌, පවන්වා ගෙන
යනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ රෙපිස්ටරයෙහි -~

(අ) රක්ෂණ ඔප්පුව දරන්නාගේ නම සහ ලිපිනය සඳහන්‌
කරමින්‌ නිතුත්‌ කරන ලද සෑම රක්ෂංණ ඔප්පුවක්‌
පිළිබඳ විස්නර;

(ආ) රක්ෂණ ඔප්පුව නිකුන්‌ කරන ලද දිනය සහ ඔප්පුවේ
ආක්‍කය;

ප්‍රධාන නිලධරයන්‌
පන්‌ කිරීම.

ඒක්ෂණ ඔප්පු
පිළිබඳ රෙරිස්ටරය.


“රක්ෂණය" යන
චචනය භාවිත
කිරීම.

දැන්වීම හාර දීම.

64 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(ඇ) ලැබුන වාරිකවල මුදල සහ රක්ෂණ නියොජිතයන්ට
හා තැරෑවිකරුවන්ට ගෙවන ලද කොමිස්‌ මුදල ;

(ඈ) රක්ෂණය කරන ලද මුදල සහ රක්ෂණ ඔප්පුව ආරම්හ
චන දිනය ;

(ඉ) ඉදිරිපත්‌ කර ඇති හිමිකම්‌ පෑමී පිළිබඳ විස්තර හා
හිමිකම්පෑම්වලට මුදල්‌ ගෙවන ලද දින සහ ගෙවූ
මුදල්‌ ; සහ

(ඊ) හිමිකම්‌ පෑමක්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබු විටක, එසේ
ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට හේතු සහ හිමිකම්‌ පෑමක කොටසක්‌
බේරුමි කර ඇති විටක එසේ කිරීමට හෙතු ,

ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

96. රක්ෂණකරුවකු, මේ පනන යටතේ ලියාපදිංචි කර ඇනි
නැරැවිකරුවකු හො එවැනි රක්ෂණකරුවකුගේ හෝ තැරැ
විකරුවකුගේ රක්ෂණ නියෝජිතයකු නොවන වෙනත්‌ කිසිම
තැනැත්තකු විසින්‌, මණ්ඩලයේ ලිඛිත අනුමතය නොමැතිව, ස්වකිය
නාමයේ, අහිධානයේ හෝ විස්නරයේ කොටසක්‌ වශයෙන්‌
“රක්ෂණය” වන වචනය හො ඒ වචනයේ ව්‍යුන්පන්න කිසිවක්‌
හෝ වෙනන්‌ හාෂාවක ඒ වචනයට සමාන වෙනන්‌ යම්‌ වචනයක්‌,
ඒ නාමයෙන්‌, අහිධානයෙන්‌ හෝ විස්තරයෙන්‌ ඒ නැනැත්තා
විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙහි රක්ෂණ ව්‍යාපාරය කර ගෙන යන බව
පෙන්නුම්‌ කිරීම පිණිස භාවිත කිරීම හෝ ඒ ප්‍රතිඵලය ගෙන
දෙන නිරූපණ කිසිවක්‌ යම්‌ බිල්පත්‍ර ශීර්ෂයක, ලිපි ශිර්ෂයක,
දැන්වීමක හෝ ප්‍රචාරක දැන්වීම්‌ කිරීම හෝ නොකළ යුතු ය :

එසේ වුව ද, රක්ෂණකරුවන්ගේ හෝ තැරැවිකරුවන්ගේ
සමාගමක්‌ විසින්‌ “රක්ෂණය” යන වචනය හො ඒ වචනයේ
ව්‍යුත්පන්න කිසිවක්‌ හෝ යම්‌ හාෂාවක ඒ වචනයට සමාන
වචනයක්‌ හෝ එහි නාමයේ හෝ අභිධානයේ කොටසක්‌
වශයෙන්‌ නැතහොත්‌ එහි කටයුතුවල විස්තරයක්‌ වශයෙන්‌
හාවිත කිරීම, මේ වගන්තියේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ තහනම්‌
නොවන්නේ ය.

97. යම්‌ රක්ෂණකරුවකු වෙත හාර දිය යුතු බවට මේ
පනතින්‌ හෝ මේ පනත යටනේ නියම කර ඇති හෝ බලය දී
ඇති යම්‌ දැන්වීමක්‌, තත්‌ කාර්යය සඳහා, 1982 අංක 17 දරන
සමාගම්‌ පනතේ ඇතුළන්‌ විධිවිධානවලට අනුකූලව ඒ රක්ෂණකරු


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 65
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

හෝ යම්‌ අධ්‍යක්ෂවරයකු හෝ කළමනාකරුවකු හෝ නිලධරයකු
වෙන හාර දෙනු ලැබිය යුතු අනර, එසේ හාර දෙනු ලැබුවහොන්‌,
මේ පනතේ කාර්ය සළ€හා ඒ දැන්වීම යථා පරිදි හාර දෙනු ලැබු
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

98. (පොරොන්දු වූ ලාභයක්‌ හෝ බොනස්‌ මුදලක්‌ නොවන
යම්‌ ලාහයක්‌ හො බොනස්‌ මුදලක්‌ හැර) රක්ෂණය කරන ලද
මුදල මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌
නොඉක්මවනනා චූ ද, රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ සිදු කරන ලද
රක්ෂණ ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ රක්ෂණකරු විසින්‌ නිකුන්‌
කරන ලද්දා වූ ද, දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ මත වු
හිමිකමීි පෑමක්‌ බේරුම්‌ කිරීමට අදාළ ආරාවුලක්‌ රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌
යටතේ හිමිකම්‌ පාන්නකු සහ රක්ෂණ ඔප්පුව නිකුන්‌ කළ හෙ
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌ වගකීම හාර ගෙන ඇති
රක්ෂණකරුවකු අතර උද්ගන වචන අවස්ථාවක, ඒ ආරාවුල
හිමිකම්පාන්නාගේ මනාපය අනුව, මණ්ඩලයේ තීරණය සඳහා
මණ්ඩලය වෙන යොමු කරනු ලැබිය හැකි අනර, මණ්ඩලය
විසින්‌ කරුණු දක්වා සිටීමට අවස්ථාවක්‌ පාර්ශ්චකරුවන්ට ලබා
දීමෙන්‌ පසුව සහ සුදුසු යයි මණ්ඩලය විසින්‌ කල්පනා කරන
වැඩිදුර පරික්ෂණ පැවැත්වීමෙන්‌ පසුව, මණ්ඩලය විසින්‌ ආරාවුල
සම්බන්ධයෙන්‌ එහි නියමය කරනු ලැබිය හැකි ය.

99. (1) රක්ෂණකරුවන්‌, රක්ෂණ නියෝජිතයන්‌ හා
නැරැවිකරුවන්‌ විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලබන ප්‍රචාරක දැන්වීම්වල
අසතා, වැරදි සහගත හො මහජනයා නොමග යවන සුථඵ යම්‌
තොරතුරක්‌ හෝ කරුණක්‌ ඇතුළන්‌ නොවිය යුතු ය.

(5) අසන්‍ය, වැරදි සහගන හො නොමහ යවන සුළු තොරතුරක්‌
හෝ කරුණක්‌ ඇතුළත්‌ යම්‌ ප්‍රචාරක දැන්වීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
(1) චන උපවගන්නියෙහි සඳහන්‌ යම්‌ නැනැන්තකුට හෝ පුද්ගල
මණ්ඩලයකට විධාන නිකුත්‌ කිරිමට මණ්ඩලයට බලය නිබිය
යුතු අතර, ඒ දැන්වීම නිකුන්‌ කරන ලද විධානවලට අනුකූලව
සංශෝධනය කිරීම ඒ නැනැන්තාගේ යුතුකම විය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තනියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්ව
ඇත ද, රක්ෂණකරුවකු, රක්ෂණ නියොරිනයකු හෝ තැරැවිකරුවකු
විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබන සෑම ප්‍රචාරක දැන්වීමක, ලිපි
ශීර්ෂයක, නාම පුවරුවක, විස්තර පත්‍රිකාවක හෝ වෙනත්‌
ප්‍රකාශයක, ස්වකීය නාමයෙන්‌ පසුව, අවස්ථාවෝවිත පරිදි, තමා

රක්ෂණය කරන
ලද මුදල, නිශ්චිත
මුදලක්‌
නොඉක්මවන දිර්ඝ
කාලීන රක්ෂණ
ව්‍යාපාර ඔප්පු
යටතේ උද්ගත වන
හිමිකම්‌ පෑම්‌
බේරුම්‌ කිරිමට
මණ්ඩලයට ඇති
බලය.

ප්‍රචාරක දැන්වීම්‌.


රක්ෂණකරුවන්ගේ
කරුවන්ගේ වෙනත්‌
ච්‍යාපාර
සම්බන්ධතා.

විදේශීය රක්ෂණ.

රක්ෂණ ව්‍යාපාරය
පැවරීමට හා
ඒකාබද්ධ කිරීමට
අදාළ සාමානා
විධිවිධාන.

66 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

රක්ෂණකරුවකු ද රක්ෂණ නියොජිනයකු ද නැනහොන්‌
තැරැව්කරුවකු ද යන වග සඳහන්‌ කිරිම, ඒ සෑම
රක්ෂණකරුවකුගේ රක්ෂණ නියෞොජිනයකුගේ සහ
තැරැෑවිකරුවකුගේ ම යුතුකම විය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “ප්‍රචාරක දැන්වීම" යන්නෙන්‌,
තැනැන්තන්ට රක්ෂණ ගිවිසුමිවලට ඇනුළතන්‌ වන ලෙස
ආරාධනය කරන හෝ ඇතුළත්‌ වන ලෙස අර්පණය කරන
ලියවිල්ලක්‌ අදහස්‌ වන අතර, ඒ ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්‌ වීමෙහි
ලං හෝ ඇතුළන්‌ වීමට අර්පණය කිරීමෙහි ලා නැනැත්නන්‌
කෙළින්‌ ම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ යොමු කිරීම අදහස්‌
කොටගන්‌ තොරතූරු ඇතූළතන්‌ යම්‌ ලියවිල්ලක්‌ ද ඊට
ඇතුළන්‌ වේ.

100. කිසිම රක්ෂණකරුවකු හෝ තැරැවිකරුවකු විසින්‌
මණ්ඩලයේ පුර්ව ලිඛින අනුමතය නොමැතිව, රක්ෂණකරුවකු
හො මේ පනත යටතේ මණ්ඩලයෙන්‌ ලියාපදිංවි කිරිමක්‌ ඒ
රක්ෂණකරු හෝ නැරැවිකරු විසින්‌ ලබාගෙන ඇන්තේ යම්‌
රක්ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ රක්ෂණ ව්‍යාපාරය
නොවන, වෙනත්‌ යම්‌ රක්ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌ කර ගෙන යනු
නොලැබිය යුතු ය.

101. (1) ප්‍රනිරක්ෂණ ව්‍යාපාරයට අදාළව හැර, මණ්ඩලයේ
පූර්ව ලිඛිත අනුමතය නොමැනිව ග්‍රී ලංකාවේ කිසිම නැනැන්තනකු
විසින්‌, මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කර නොමැති රක්ෂණකරුවකු
සමග කෙළින්‌ ම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ යම්‌ රක්ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ කටයුතු කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) රක්ෂණ කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන්‌ චූ රජයේ ප්‍රතිපන්තිය
සහ ජාතික යහපත සැලකිල්ලට ගැනීමෙන්‌ පමණක්‌, මණ්ඩලය
විසින්‌ (1) වන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා ලිඛිත අනුමනය

දෙනු ලැබිය හැකි ය.

102. (1) රක්ෂණ ව්‍යාපාරය පැවරීමට හා ඒකාබද්ධ කිරිමට
අදාළ සියලු ගනුදෙනු දිසා අධිකරණයක්‌ විසින්‌ අනුමන කරනු
ලැබිය යුතු අතර, එවැනි අනුමතයක්‌ සඳහා ඉල්ලුම්‌ කිරීමේ දී ඵ්‌
පැවරීම හා ඒකාබද්ධ කිරීම පිළිබඳව මණ්ඩලයේ නිරීක්ෂණවල
පිටපතක්‌ ද අධිකරණය වෙන එහි පරික්ෂා කිරීම සඳහා ඉඳිරිපන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 48 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 67
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(5) (1) වන උපවගන්නියේහි ස€හන්‌ පරිදි මණ්ඩලය විසින්‌
එහි නිරික්ෂණ කිරීමේ දී, ස්වාධීන ජිව ගණකයකු විසින්‌ පෙන්වා
දෙනු ලබන පරිඳි ඒ පැවරීමේ හො ඒකාබද්ධ කිරීමේ ප්‍රනිඵලය
මණ්ඩලය විසින්‌ සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය හැකි අනර, අවශ්‍ය
වචන විටක, ඒ නිරීක්ෂණයේ කාර්යය සඳහා යොපජිත පැවරීමට
හා ඒකාබද්ධ කිරිමට අදාළ වැඩිදුර තොරතුරු හෙට ලේඛන
කිසිවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස, මණ්ඩලය විසින්‌ ඉල්ලා සිටිනු
ලැබිය හැකි ය.

(3) මණ්ඩලයේ නිරීක්ෂණ, නිකුන්‌ කරන ලදු උපදේශනවලට
හා පවරා ගැනීම්වලට හා ඒකාබද්ධ කිරීම්වලට අදාළව 1987
අංක 386 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය කොමිෂන්‌ සහා
පනත යටතේ සාදන ලද නියොගවලට අනුකූලව කරනු ලැබිය
යුතු ය.

108. (1) මේ වගන්තියෙහි “අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන “රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නන්ගේ ආරක්ෂක අරමුදල”
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අරමුදලක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ පිහිටුවනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ අරමුදලට, මේ පනතේ ? වන වගන්තිය
යටනේ පනවා අය කරනු ලබන සෙස්‌ බද්දෙන්‌ උපචිත වන මුදල්‌
බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) අරමුදලේ බැරට ඇනි මුදල්‌, රක්ෂණ ඔප'ප
දූරන්නන්ගේ පොදු ආරක්ෂාව අරහයා ද, නන්‌ කාර්යය සඳහා
සාදන ලද රීනි මගින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
වෙනන්‌ යම්‌ නිශ්චිත කාර්යයක්‌ සඳහා උපයොගී කර ගනු

ලැබිය යුතු ය.

(93) (2) වන උපවගන්නිය යටනේ සඳ€හන්‌ කාර්ය අතුරෙන්‌
කවර හෝ කාර්යයක්‌ සඳහා වහා අවශා නොවන මුදල්‌ කිසිවක්‌,
යහපන්‌ ඵල ප්‍රයොජනයක්‌ ලැබෙන හා ආයොජන ආරක්ෂා වන
යම්‌ විච්ක්ෂණ ආකාරයකින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ආසෙජනය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

104. මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ සිදු කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ පුද්ගල මණ්ඩලයේ සෑම
අධාක්‍ක්ෂවරයකු ම, කළමනාකරුවකු ම හෝ ලේකම්වරයකු ම ඒ
චරදට වරදකරු විය යුතු ය. :

රක්ෂණ ඔප්පු
දරන්නන්ගේ
ආරක්ෂක අරමුදල.

පුද්ගල මණ්ඩල
විසින්‌ සිදු කරනු
ලබන වැරදි.


රිති.

චාර්ෂික වාර්තාව,

මෝටර්‌ රථ වාහන
පනතේ කාර්ය
සඳූහා, ඇතැම්‌
රක්ෂණකරුවන්‌
බලය ලන්‌
රක්ෂණකරුවන්‌
ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු බව
සහ කම්කරු වන්දි
ආඥාපනතේ 1590(1)
චන වගන්තිය
යටතේ ඵ්‌
රක්ෂණකරුවන්ට
බලපත්‍ර ප්‍රදානය
කර ඇති ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු
බව්‌.

68 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

එසේ වුව ද, ඒ වරද සිදු කරන ලද්දේ තමාගේ දැනුම
නොමැනිව බව හො ඒ වරද සිදු කිරිම වැළැක්වීමෙහි ලා නමා
නිසි සියලු උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කළ බව ඒ පුද්ගල මණ්ඩලයේ
අධ්‍යක්ෂවරයා, කළමනාකරු හෝ ලේකම්වරයා විසින්‌ ඔප්පු
කරනු ලැබුවහොන්‌ ඔහු හෙ ඇය ඒ වරදට වරදකරු ලෙස
සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

105. (1) රිනි මගින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කළ යුතු යයි මේ
පනනින්‌ නියම කර ඇති කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ රිනි
සෑදිමට බලය දී ඇනි කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ රිනි සෑදිමට
මණ්ඩලයට බලය තිබිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටත්‌ සාදන ලද සෑම රිනියක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ රීිනි එසේ පළ
කරන ලද දිනයෙහි හෝ ඒ රිතිවල නිශ්චිතව ස€හන්‌ කරනු
ලබන යම්‌ පසු ඳිනයක හෝ ක්‍රියාන්මක විය යුනු ය.

106. සෑම මුදල්‌ වර්ෂයක ම අවසානයේ දී මණ්ඩලය විසින්‌,
චර්ෂය නූළ මණ්ඩලයේ කටයුතු පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ අමානාවරයාගේ
අනුමනය සඳහා අමානාවරයා වෙන ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු
ය. ඒ චාර්තාව අමානාවරයා විසින්‌ අනුමන කරනු ලැබූ විට,
පාර්ලිමේන්තුව චෙත ඉදඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

107. (1) මෝටර්‌ වාහන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය කර ගෙන
යාම පිණිස මේ පනතේ විධිවිධාන යටනේ ලියාපදිංචි කර ඇති
යම්‌ රක්ෂණකරුවකු මොටර්‌ වාහන පනනේ "%1 වන කොටසේ
කාර්ය සඳහා 'බලයලන්‌ රක්ෂණකරුවකු' ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(5) සේවා යොජකයන්ගේ වගකිමී රක්ෂණ ව්‍යාපාරය කර
ගෙන යාම පිණිස මේ පනනේ විධිවිධාන යටතේ ලියාපදිංචි කර
ඇති යම්‌ රක්ෂණකරුවකුට කම්කරු වන්දි ආඥාපනන යටනේ
සේවා යොජකයන්‌ විසින්‌ දූරනු ලැබිය හැකි සේවකයන්‌ සළ€හා වූ
වගකීම්‌ වලට එරෙහිව රක්ෂණය භාර ගැනීම ස€ඳහා ඒ
ආඥාපනනේ 45 වන වගන්තියේ (1) වන උපචගන්තියේ විධිවිධාන
යටනේ/ බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය කර ඇතැයි සලකනු ලැබිය
යුතු ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 69
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

108. (1) අවස්ථාචොවිත පරිඳි, මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු,
නිලධරයකු හෝ සේවකයකු විසින්‌ මේ පනන යටනේ හො මේ
පනතේ විධිවිධාන යටතේ සාදන ලද යම්‌ නීතියක්‌ හං
නියෙොගයක්‌ යටතේ හෝ මණ්ඩලයේ විධානය මන සද්භාවයෙන්‌
කරන ලද හෝ කරන ලදැයි කියනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌, ඒ සාමාජිකයාට, නිලධරයාට හෝ සේවකයාට
විරුද්ධව කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය
යුතු ය.

(9) මණ්ඩලය විසින්‌ හො මණ්ඩලයට විරුද්ධව හෝ ඉදිරිපන්‌
කරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී මණ්ඩලය විසින්‌
දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌ හෝ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක
දී මණ්ඩලය විසින්‌ ගෙවන ලද හෝ මණ්ඩලයට ලැබුණු නඩු
ගාස්තු කිසිවක්‌ මණ්ඩලයේ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනන යටතේ හෝ මණ්ඩලයේ විධානය මත, (1)
වන උපවගන්තනියෙනි සඳහන්‌ එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
කරන ලදූ හො කරන ලඳැයි කියනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌, යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියෙහි ඒ නැනැන්නාට
විරුද්ධව ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හො අපරාධ නඩුවක දී
ඒ තැනැන්තා විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌, ඒ ක්‍රියාව
සද්භාවයෙන්‌ කරන ලදැයි අධිකරණය විසින්‌ නීරණය කරනු
ලබන්නේ නම්‌, ඒ වියදම්‌ ඒ නැනැන්නා විසින්‌ ඒ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඩුවේ දී අය කර ගෙන ඇන්නම්‌ මිස, මණ්ඩලයේ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

109. මණ්ඩලයට විරුද්ධව ඉදිරිපන්‌ කරන ලද යම්‌ නඩුවක
දී මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකුට විරුද්ධව පෞද්ගලිකව හෝ ඔහුගේ
දේපළට විරුද්ධව හෝ කිසිම රිට්‌ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

110. මණ්ඩලය, අල්ලස්‌ පනනේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනගන
ආයතනයක්‌ ලෙස සලකකු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පනතේ විධිවිධාන
ඒ අනුව තේරුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

111. මණ්ඩලයේ සියලු නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌, දණ !ඩ
නීති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව හා එහි කාර්ය සඳහා රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස සලකකු ලැබිය යුතු ය.

මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌
"* ආරක්ෂා කිරීම.

පෞද්ගලිකව හෝ
දේපළ වලට
විරුද්ධව හෝ
කිසිම රිට්‌
ආඥාවක්‌ නිකුත්‌
නොකළ යුතු බව.
'මණ්ඩලය
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ විය
සුතු බව.

'මණ්ඩ්ලයේ
නිලධරයන්‌ හා
සේවකයන්‌ රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු
බව.


නියෝග.

ඉව්න්‌ කිරිම්‌ හා
අත්හැරිම්‌.

70 2000 අංක 48 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

115. (1) නියළින යයි මේ පනනින්‌ නියම කර ඇනි සියලු
කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ නියොග සෑදිමට මේ පනන යටනේ
නියම කර ඇනි හෝ බලය දී ඇනි සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌,

ලමොන්‍යවච්රයා විසින්‌ නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) අමානාවරයා විසින්‌ සාදන ලදූ සෑම නියොගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පම කරනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ නියෝගය එසේ
පළ කරන ලද දඳිනයෙගි හෝ එහි නිශ්වචිනව සලඉනන්‌ යම්‌ පසු
ඳිනසක නෝ ක්‍රි්‍රිස්‍යෑත්මක විය යුතු ය

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදුන ලදූ සැම නියොෙගයක්‌ ම,
එහි ගැසට්‌ පත්‍රයෙන්‌ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු
ඉක්මණින්‌ අනුමනය සඳහා පංර්ලිමේන්තුව වෙන ඉඳිරිපන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. පාර්ලිමේන්තුච්‌ විසින්‌ එසේ අනුමත කරනු නොජමශැබූ
සෑම කිසඝෞෝගයක්‌ ම එහි අනනුමතයේ දින සිට්‌ පරිච්ථජින්න
කරනු ලැබු ලෙස සලකකු ලැබිය යුනු නමුන්‌ ඒ යටතේ කලින්‌
කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ නානියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(4) යමී නියෝගයක්‌ එසේ පරිචීජින්න කරන ලදැයි සලකනු
ලබන දිනය පිළිබඳ නුවේදනය, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

118. (1) 1962 අංක 95 දරන රක්ෂණ පාලන පනත මෙයින්‌

(5) ඉපානණ කී පනත ඉවන්‌ කිරීම නොතකා --

(අ) ඉවත්‌ කරනු ලදු පනත යටනේ යම්‌ පන්නියක රක්ෂණ
ව්‍යාපෟරයක්‌ කර ගෙන යාමට ලියාපදිංචි කර ඇති
සෑම සමාගමක්‌ ම, ඒ පන්ඞතයේ රක්ෂණ චෲංපාරය
කර ගෙන යාමට රමී පෆාඟ්‌ විධිවිධාන යටනේ
ලියාපදිංචි කර ඇති සමාගමක්‌ ලලස සලකනු ලැබිය
යුතු ය ;

(අ) ඉවත්‌ කරන ලද ජනන යටනේ රක්‍ෝෂණ නැරැව්කරුචකු
වශයෙන්‌ ව්‍යාපාරය කර ගෙන යාම්ට ලියාපදිංචි කර
ෆඇනි ප ම නැනැන්තකු ම, රක්ෂණ නැරැවිකරුවකු
වශයෙන්‌ මේ පනෘත්‌ විධිවිධාන යටනේ ලියාපදිංචි
කර ඇනි නෑනැත්නකු ලෙස සලකනු ලැබිය ගුතු ඝ ;


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 71
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(ඇ) නියමිත දිනයේ දී වලංගුව බලපචන්නා, ඉවත්‌ කරන
ලද පනත යටතේ සාදන ලද සෑම නියොගයක්‌ ම,
හෝ රීනියක්‌ ම සහ නිකුත්‌ කරන ලද සෑම විධානයක්‌
ම, ඒ නියෝගය, රීතිය හෝ විධානය මේ පනනේ
විධිවිධාන හා අනනුකූල නොවන තාක්‌ දුරට මේ
පනත යටතේ සාදන ලද නියෝගයක්‌ හෝ රීතියක්‌
නැතහොත්‌ නිකුත්‌ කරන ලද විධානයක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අතර, මේ පනන යටතේ සාදනු ලබන
නියෝග හෝ රීනි හෝ විධාන මගින්‌ සංශෝධනය
කිරීම හෝ පරිචීජින්න කිරීම කළ හැකි ය ;

(ෆෑ) ඉවන්‌ කරන ලද පනන යටතේ රක්ෂණ පාංලකචරයා
විසින්‌ හෝ ඔහුට විරුද්ධව පවරා ඇති හා නියමින
ඳිනයේ දී මුල්‌ අවස්ථා වූ හෝ අහියාවන වූ හෝ යම්‌
අධිකරණයක විනිශ්චයට හාජනයව පවත්නා සෑම
නඩුවක්‌ ම, නඩු පැවරීමක්‌ ම හෝ නඩු කටයුන්නක්‌ ම,
මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ මණ්ඩලයට විරුද්ධව පවරන
ලද නඩුවක්‌, නඩු පැවරීමක්‌ හො නඩු කටයුත්තක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ සෑම නඩුවක්‌, නඩු
පැවරීමක්‌ හෙ නඩු කටයුත්තක්‌ ම අවසානය තෙක්‌
කර ගෙන ගොස්‌ ඒ අනුව ක්‍රියාවෙහි යොදවනු ලැබිය
හැකි ය.

(ඉ) යම්‌ නඩුවක දී, කාරණයක දී, නඩු කටයුත්තක දී හෝ
දෙයක දී යමී අධිකරණයක්‌ හෝ විනිශ්චයාධිකාරයක්‌
හෝ? වෙනත්‌ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ රක්ෂණ පංලකවරයාගේ
වාසියට හෝ ඔහුට විරුද්ධව ඇතුළන්‌ කරන ලද හෝ
කරන ලද සහ නියමිත ඳිනයේ දී ඉටුකර නොමැනිව
පචත්නා යම්‌ නීන්දු ප්‍රකාශයක්‌, ආඥාවක්‌ හෝ තීරණයක්‌
නියමිත දිනයේ සිට බලපැවැත්වෙන පරිඳි, මණ්ඩලයේ
වාසියට හෝ මණ්ඩලයට විරුද්ධව ඇතුළත්‌ කරන ලද
හෝ කරන ලද තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌, ආඥාචක්‌ හෝ
නීරණයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (2) වන උපවගන්තිය' යටතේ රක්ෂණකරුවකු ලෙස
. සලකනු ලබන යම්‌ රක්ෂණකරුවකු, ජීවිත රක්ෂණ ව්‍යාපාරය
කිරීම. පිණිස ඉවත්‌ කරන ලද පනත යටතේ ලියාපදිංචි කර ඇති
හා ඒ ලියාපදිංචි කරන ලදං දිනයේ සිට ඒ ව්‍යාපාරය අවුරුදු
තුනක කාලයක්‌ නියමිත දිනය වන විට සම්පුර්ණ කර නොමැති
අවස්ථාවක, ඒ ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන්‌ රක්ෂණකරුගේ වත්කම්‌


අර්ථ නිරූපණය.

72 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පතත

හා බැරකම්‌ පිළිබඳ තක්සේරු කිරීමක ද ඇතුළුව, ඒ ව්‍යාපාරයේ
මුලා නත්න්වය පිළිබඳව අවුරුදු තුනක -කාලයක්‌ - සම්පුර්ණ වන
තෙක්‌ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ අවුරුද්දකට එක්‌ වරක්‌ හෝ රක්ෂණකරු
විසින්‌, ජීව ගණකයකු මගින්‌ විමර්ශනයක්‌ කරවීමට සලස්වනු
ලැබිය යුතු ය. : රක්ෂණකරුගේ, රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නාගේ
වර්නමාන හා අනිශ්චින බැරකම්‌ සපුරාලීමට සංවිත ප්‍රමාණවන්‌
වන්නේ ද යන වග, ජීව ගණක විසින්‌ සහනික කරනු ලැබිය යුතු
ය.

114. (1) මේ පනතෙහි, පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌
අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, ~

“ජීව ගණක" යන්නෙන්‌ -~

(අ) එංගලන්තයේ ජීව ගණක ආයනනයේ හෝ
ස්කොට්ලන්තයේ ජීව ගණකයන්ශේ'. පීඨයේ අධි
සාමාජිකයකු හෝ මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කරන
ලද වෙනන්‌ යම්‌ වෘත්තීය ජීව ගණක ආයතනයක
අධි සාමාජිකයකු ; හෝ

(අ) අදාළ ජීව ගණක කාරණාවල දී අවුරුදු දහයකට
නොඅඩු පසු සුදුසුකම්‌ පළපුරුද්දක්‌ ඇති, (අ)
ඡේදයෙහි සඳහන්‌ කවර හෝ වෘත්තිය ජීව ගණක
ආයතනයක ආශ්‍රීත සාමාජිකයකු,

අදහස්‌ වේ ;

“ නැරෑවිකරු” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ විධිවිධාන යටනේ
ලියාපදිංචි කර ඇත්තා වූ ද, තැරෑවි ගාස්තුවක්‌ හෙ
කොමිස්‌ මුදලක්‌ මගින්‌ ගෙවීමක්‌ අපේක්ෂාවෙන්‌,
රක්ෂණකරුවකු හෙ ප්‍රතිරක්ෂණකරුවකු සමග
රක්ෂණකරුවකු, .රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නකු හෝ රක්ෂණය
කිරීම හෝ ප්‍රතිරක්ෂණය කිරීම්‌ සඳහා වූ යොජකයකු
සඳහා හා..වෙනුවෙන්‌ රක්ෂණ වාංපාරය කර ගෙන
යාම පිණිස අනරමැදියකු වශයෙන්‌ කටයුතු කරනු
ලබන්නා වු ද, රක්ෂණ තැරැවිකරුවකු. අදහස්‌ වේ ;

“සහතික කරන ලද” යන්න, එය රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ හෝ
වෙනුවෙන්‌ සපයන ලෙස නියම කර ඇති යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌,
ගිණුමක්‌ හෝ වාර වාර්තාවක්‌ නැතහොත්‌ ලේඛනයක
යම්‌ පිටපතක්‌ හෝ එහි පරිවර්තනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌


2000 අංක 43 දරන රක්තණ කඊමාන්තය 73
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

යෙදෙන විට, එවැනි ප්‍රකාශයක්‌, ගිණුමක්‌ හෙ
චාර්තාවක්‌ සැබෑ හා නිවැරදි බවට හෙ ඒ පිටපන
සන්‍ය පිටපතක්‌ බව හෝ පරිවර්තනය නිවැරදි
පරිවර්තනයක්‌ බවට, අවස්ථාවෝවිත පරිදි, රක්ෂණකරු
හෙ? නක්‌ කාර්යය ස€ඉහා බලය දෙනකු ලැබූ
රක්ෂණකරුගේ ප්‍රධාන නිලධරයා හෝ විසින්‌ පිටසන්‌
කර ඇති සහතිකයක්‌ ඉන්‌ අදහස්‌ වේ ;

“දරන ලද එහෙත්‌ වාර්තා නොකරන ලද හිමිකම්‌ පෑම්‌”
යන්නෙන්‌, මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ තූළ දී රක්ෂණකරුවකු
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ හෙ
ඔප්පු යටතේ දූරන ලද එහෙත්‌ දැනුම්‌ දී නොමැනි
හිමිකම්‌ පෑමී අදහස්‌ වේ ;

“ගෙවීම්‌ හිභ නබා ඇති හිමිකම්‌ පෑමී" යන්නෙන්‌, රක්ෂිත
විසින්‌ දැනුමී දී ඇති හා රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ හෝ ඔප්පු
යටනේ රක්ෂණකරු වගකිව යුතු වන එහෙත්‌ බේරුම්‌
කර නොමැති සියලු හිමිකම්‌ පෑම්‌ අදහස්‌ වේ ;

“රක්ෂණ ව්‍යාපාර පන්ති” යන්නෙන්‌, සාමානා්‍ය රක්ෂණ
ව්‍යාපාරය හා දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය අදහස්‌
වේ ;

“ආණ්ඩුව සහතික වන සුරැකුම්‌ පන්‌" යන්නට, ණය මුදල
මත වූ පොළිය ද සමග ණය මුදල ආපසු ගෙවීම, ශ්‍රී
ලංකා ආණ්ඩුව විසින්‌ සහතික වන ලද, ඒ ණය මුදල
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ යමි ඇපයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

“ආණ්ඩුවේ සුරැකුම්‌ පත්‌” යන්නෙන්‌, නියමිත දිනයට පෙර
හෝ පසුව හෙ ලබා ගන්නා ලද යම්‌ ණය මුදලක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව විසින්‌ හෝ වෙනුවෙන්‌
නිකුත්‌ කරන ලද (භාණ්ඩාගාර බිල්‌ පත්‌ ද ඇතුළුව)
පොරොන්දු නොට්ටු, ස්කන්ධ, හාරක බැඳුම්කර හා
වෙනත්‌ යම්‌ සුරැකුම්පත්‌ අදහස්‌ වන නමුත්‌, ඊට මුදල්‌
නොට්ටු ඇතුළත්‌ නොවේ ; '

“දළ චාරිකය” යන්නෙන්‌, වට්ටම්‌, ආපසු ගෙවීම්‌ හා ප්‍රතිදාන
අඩු කිරීමෙන්‌ පසුව එහෙත්‌ ඉඩ දෙන ලද ප්‍රතිරක්ෂණ
සඳහා රක්ෂණකරුවකු විසින්‌ ගෙවන ලද හෝ ගෙවිය
යුතු වාරික කිසිවක්‌ අඩු කිරීමට පෙර වු වාරිකය
අදහස්‌ වේ ;


274 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

“රක්ෂණ නියෝජිත” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ විධිවිධාන යටනේ
රක්ෂණකරුවකු හෝ නැරැවිකරුවකු සමග රක්ෂණ
නියෝජිතයකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි කර ඇනි හා කොමිස්‌
මුදලක්‌ සැලකිල්ලට ගෙන, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ
රක්ෂණකරු හෝ තැරැවිකරු සඳහා රක්ෂණ ව්‍යාපාර
අයැද සිටින හෝ ලබා ගන්නා පුද්ගලයකු අදහස්‌ වේ ;

“රක්ෂණ ව්‍යාපාරය” යන්නෙන්‌, ~~

(අ) දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය, එනම්‌, මරණය
හෝ මනුෂ්‍ය ජීවිතයට බලපාන යම්‌ අවිනිශ්චිත
සිද්ධියක්‌ හෝ සිදුවු විට මුදල්‌ ගෙවීම සහතික
කෙරෙන ගිවිසුම්‌ ද ඇතුළුව, මනුෂ්‍ය ජීවිත පිළිබඳ
රක්ෂණ ගිවිසුම්වලට සහ මනුෂ්‍ය ජීවිතය මන
රඳා සිටිමින්‌ යම්‌ කාලපරිවිඡේදයක්‌ සඳහා වාරික
ගෙවීමට යටත්‌ ගිවිසුම්වලට එළඹීමේ හො එවැනි
ගිවිසුම්‌ පවත්වා ගෙන යාමේ හෝ ව්‍යාපාරය
අදහස්‌ වන අතර, එවැනි ගිවිසුම්වලින්‌ පහත
දැක්වෙන අනුපන්ති සමන්විත වන ලෙස සහ
එවැනි ගිවිසුම්වලට ඒ අනුපන්ති ඇතුළන්‌ වන
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :~

(1) ජීවිත රක්ෂණය ~ මනුෂා ජීවිතය මත
රඳා පවත්නා රක්ෂණ ගිවිසුම්‌ ;

(1) සම්බන්ධිත දීර්ඝ කාලීන ~ සුවියකට අනුව
හෙ කවර හෝ විස්තරයකට අයන්‌
චන්කම්වල වටිනාකම නැනහොන්‌ ඒ
චත්කම්වලින්‌ ලැබෙන ආදායම අනුව,
සම්පුර්ණ ප්‍රතිලාභ හෝ ප්‍රතිලාභ වලින්‌
කොටසක්‌ හෝ යම්‌ ගිවිසුම්‌ යටතේ නිශ්චය
කරනු ලැබේ ද එවැනි ගිවිසුම්‌ ;

(111) චාර්ෂික ~ මනුෂ්‍ය ජීවිතය මත රඳා පිහිටා
වාර්ෂික ප්‍රදානය කිරීම සඳහා වු ගිවිසුම්‌ ;

(17) අබලතා සහ බහුවිද හානිපූරණය සඳහා
ඳ, හඳිසි අනතුරු සහ රෝගී හාවය සඳහා
ද ප්‍රතිලාභ ප්‍රදානය කරනු ලබන බව යම්‌
ගිවිසුමක නිශ්චිතව සඳහන්‌ කොට ඇත්නමි,
එවැනි ගිවිසුම්‌ ; එහෙත්‌ (1), (11), (111), (/)


2000 අංක 43 දරන රක්කණ කරමානත්තය 75
ං'විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

සහ (1) අනුඡේදවල ඇතුළත්‌ යම්‌ වර්ගයකට
ප්‍රධාන වශයෙන්‌ හෝ සම්පූර්ණයෙන්‌ හෙ
අයත්‌ වන රක්ෂණ ව්‍යාපාරික කටයුතු
එයට ඇතුළන්‌ නොවේ ;

නිතා සෞඛ්‍ය .~ හඳිසි අනතුරුවලින්‌ හෙ
රොගී හාවයෙන්‌ හෙ ඇනිවන අබලතනාව
සඳහා, අවුරුදු පනහකට වැඩි කාලයක්‌
බලාත්මක වන්නා වු ද, රක්ෂණකරු විසින්‌
අවලංගු කරනු නොලැබිය හැකි වූ ද, යම්‌
නිශ්චිත ප්‍රතිලාභ සඳහා විධිවිධාන
සලස්වන රක්ෂණ ගිවිසුම්‌ ;

(71) ප්‍රාග්ධන නිදහස්‌ කිරීමේ ගිවිසුම්‌ ; සහ

(%/

~෴ධ

(711) විශ්‍රාම රක්ෂණ ඔප්පු - පුද්ගලයන්‌ සඳහා
විශ්‍රාම පුර්ව සහ පශ්චාත්‌ විශ්‍රාම ප්‍රතිලාභ
සඳහා විධිවිධාන සලස්වන රක්ෂණ
ගිවිසුම්‌ ;

(ආ) “දීර්ඝ කාලීන ව්‍යාපාර” යන්නෙහි අර්ථ කථනයට
ඇතුළත්‌ නොවන්නා වූ ද, පහත දඇක්වෙන අනු
පන්ති වලින්‌ සමන්විත වන ලෙස හා ඒ අනු
පන්ති ඇතුළත්‌ වන ලෙස සලකනු ලබන්නා වූ
ද, රක්ෂණ ව්‍යාපාර අදහස්‌ කෙරෙන සාමානා
රක්ෂණ ව්‍යාපාරය :.-~

(1) “සමුද්‍රීය, ගුවන්‌ හෝ සංක්‍රමණ රක්ෂණ
ඔප'පුව" යන්නෙන්‌, පනන දැක්වෙන
ආකාරයේ'ං රක්ෂණ ඔප්පුව අදහස්‌ වේ :-~

(අ) යාත්‍රා හෝ, යාත්‍රාවල නැතහොත්‌
ගුවන්‌. යානාවල යන්ත්‍රෝපකරණ,
ආම්පන්න හෝ ගෘහභාණ්ඩ හෝ
උපකරණ සඳහා චූ රක'ෂණ
ඔප්පුවක්‌ ;

(ආ) යාත්‍රාවල පටවා 'ඇති භාණ්ඩ,
වෙළෙඳ ද්‍රව්‍ය නැතහොත්‌ කවර හෝ
විස්තූරයකට අයත්‌ දේපළ සඳහා වු
රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ ය


76

2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පතත

(11)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(ඊ)

යාත්‍රාවල ඇති නැවි බඩු සඳූහා වූ
හෝ, යාත්‍රාවලට අයන්‌ හෝ ඒවාට
අදාළ හෙරො වෙනත' යම්‌
සම්බන්ධනාවක්‌ සඳහා වූ රක්ෂණ
ඔප්පුවක්‌ ;

තෘතීය පාර්ශ්ව අවදානම්‌ ද ඇතුළුව,
යාත්‍රා පාවිවිවියේ දී නැතහොත්‌ ඒ
සම්බන්ධයෙන්‌ උද්ගත වන අලාහ
චලට එරෙහිව වූ රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ ;

සංකුමණය ආාරම්භයෙ' හිට
.රක්ෂණයෙන්‌ ආචරණය කරන ලද
අවසාන ගමනාන්තය දක්වා
රක්ෂණය කරන ලද සංක්‍රමණයට
ආනුෂඝංගික අවදානම්‌ ද ඇතුළුව,
(සංතරණය මුහුදෙන' චුව ද,
අභ්‍යන්තරික ජල මාර්ගයකින්‌ වුව
ද, ගොඩබිමෙන්‌ වුව ද, ගුවනින්‌
වුව ද, කොටසක' ඉන එක'
ආකාරයකින්‌ සහ කොටසක්‌ ඉන්‌
යම්‌ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ වුව ද)
සංතරණ අවදානම්‌ වලට එරෙහිව
රක්ෂණය මගින්‌ ආවරණය කිරීමේ
ගිවිසුමි;ද එහෙන්‌ මොටර්‌ වාහන
රක්ෂණ ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන්‌
වූ අවදානම්‌ එයට ඇතුළත්‌ නොවේ ;
නැනහොන්‌

මේ අර්ථ නිරූපණයේ ඉහත දැක්වුණු
ඡේදවල සළහන' එවැනි යම්‌
ව්‍යාපාරයකට සම්බන'ෝධ හෙ
ආනුෂංගික, සිරිත්‌ පරිඳි හාර ගනු
ලැබූ රක්මණය මගින්‌ ආවරණය
කරන ලද අවදානමී කිසිවකට
එරෙහිව වු ගිවිසුම්‌ ;

ගිනි රක්ෂණ ව්‍යාපාරය ~ එනම්‌, වෙනන්‌
'යම්‌ පන්නියක රක්ෂණ ව්‍යාපාරයකට
ආනුෂංගිකව නොවන, ගිනි ගැනීම්වලට
එරෙහිව ගිනි රක්ෂණ ඔප්පුවලින්‌ රක්ෂණය
කරනු ලැබු අවදානම්වලට සිරිත්‌ පරිදි


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 77

(111)

(1%*)

(7)

විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

ඇතුළන්‌ කරනු ලබන, ගින්නෙන්‌ හෝ
වෙනන' සිදුවීම්‌ නිසා හෙ? සිදුවන
අලාභවලට එරෙහිව වූ හෝ ඊට ආනුෂංගික
වූ රක්ෂණ ව්‍යාපාර ;

මොටර්‌ වාහන රක්ෂණ ව්‍යාපාරය - එනමි,
නෘනීය පාර්ශ්ව අවදානම්‌ ද ඇතුළුව, මොටර්‌
වාහන නැනිවීමට හො මොටර්‌ වාහන
පාවිචිවියේ දි නැනහොන්‌ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌
උද්ගන වන අලාභවලට එරෙහිව වු රක්ෂණ
ගිවිසුම්වලට එළඹීමේ ව්‍යාපාරය ;

සේවා යොජකයන්ගේ වගකීම පිළිබඳ
රක්ෂණ ව්‍යාපාරය ~ එනම්‌, සෙවා
යොජකයන්ගේ සෙවා නියුක්තියෙහි යොදවා
සිටින කම්කරුවන්ට වචන්ඳි හො අලාහ
හෝ ගෙවීම්‌ සම්බන'ෝධයෙන' සෙ'වා
යොෙොජකයන්ගේ වගකිමට එරෙහිව සෙවා
යොජකයන්‌ රක්ෂණ කෙරෙන ඔප්පු නිකුන්‌
කිරීම හො ඒ ඔප්පු යටනේ වගකීම හාර
ගැනිම ;

විවිධ රක්ෂණ ව්‍යාපාරය, පෞද්ගලික හඳිසි
අනතුරු රක්ෂණය, විශ්වාසය සහනික කිරීමේ
රක්ෂණය, සොරකම්‌ කිරිමිවලට එරෙහි
රක්ෂණය, මාර්ගස්ථ මුදල්‌ පිළිබඳ රක්ෂණය,
සේප්පුවෙහි ඇනි මුදල්‌ පිළිබඳ රක්ෂණය,
සියලු අවදානම්වලට එරෙහිව
කොනත්‍රාන්කරුවන්‌ පිළිබඳ රක්ෂණය, සියලු
අවදානම්වලට එරෙහිව ඉඳි කිරිමී පිළිබඳ
රක්ෂණය, විද්‍යුන්‌/ පරිගණක රක්ෂණය,
බොයිලේරු රක්ෂණය සහ යන්ත්‍රෝපකරණ
අක්‍රීය වීම පිළිබඳ රක්ෂණය යන රක්ෂණ
ව්‍යාපාර එයට ඇතුළත්‌ වන නමුන්‌ (1),
(11), (111), සහ (1) වන අනුඡේදවල ඇනුළන්‌
චන්නා වූ ද, දීර්ඝ කාලීන ස්වහාවයක
කොන්ත්‍රාත්‌ හා සම්බන්ධිත “දීර්ඝ කාලින
ව්‍යාපාර" යන්නෙහි අර්ථ කථනයට ඇතුළන්‌
චන්නා වූ ද, යමි වර්ගයකට හෝ වර්ගවලට
ප්‍රධාන වශයෙන්‌ හෝ සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ
අයන්‌ චන්නා චූ ද රක්ෂණ ව්‍යාපාරය
ඇතුළන්‌ නොවේ ;


78

2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

“රක්ෂණකරුවකු” යන්නෙන්‌, මේ පනනේ විධිවිධාන යටනේ
ශ්‍රි ලංකාවෙහි රක්ෂණ ව්‍යාපාරය කර ගෙන යාමට
ලියාපඳිංවි කරන ලද සමාගමක්‌ අදහස්‌ වන අතර,
118 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය යටනේ
ලියාපදිංවි කරන ලදැයි සලකනු ලබන සමාගමක්‌ ද
ඊට ඇතුළන්‌ වේ ;

“බලපත්‍රලත්‌ වාණිජ බැංකුව" යන්නෙන්‌, 1988 අංක 30 දරන
බැංකු පනනේ අර්ථානුකූල වූ බලපත්‍රලන්‌ චාණිජ
බැංකුවක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ පළාන්‌ පාලන ආයතන ඇපය”යන්නෙන්‌, නන්‌ කාලයේ
බලපවචන්නා නීනියට අනුකූලව, ශ්‍රි ලංකාවේ යම්‌ පළාන්‌
පාලන ආයතනයක්‌ විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලබන යම්‌
ඇපයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

"ගෙවීම හිහභ තබා ඇති ශුද්ධ හිමිකම්‌ පෑමී” යන්නෙන්‌,
රක්ෂිත විසින්‌ දැනුම්‌ දී ඇති සහ රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌
හො ඔප්පු යටතේ රක්ෂණකරු වගකිව යුතු වන එහෙන්‌
බේරුම්‌ කර නොමැති, හිමිකම්‌ පෑම්‌ වලින්‌ ප්‍රනිරක්ෂණ
අය කර ගැනීම්‌ අඩු කිරීමෙන්‌ පසුව වු සියලු හිමිකම්‌
පෑම්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ශුද්ධ වාරිකය" යන්නෙන්‌, දළ චාරිකයෙන්‌, ඉඩ දෙන ලද
ප්‍රතිරක්ෂණය ස€හා රක්ෂණකරු විසින්‌ ගෙවන ලද
හෝ ගෙවිය යුතු යම්‌ චාරිකයක්‌ අඩු කිරිමෙන්‌ පසුව,
ඒ දළ වාරිකයෙන්‌ ඉතිරි මුදල අදහස්‌ වේ ;

“ශුද්ධ උපයනු නොලැබු වාරිකය" යන්නෙන්‌, රක්ෂණකරුවකු
ගේ යම්‌ මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ අවසානයේ දී, ඒ මුදල්‌ වර්ෂය
අවසානයට පෙර ඇතුළත්‌ වන ලද රක්ෂණ ගිවිසුමක්‌
යටතේ, ඒ මුදල්‌ වර්ෂය අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසුව, ඒ
රක්ෂණකරු විසින්‌ දැරීමට ඇති අවදානම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වූ චාරිකවලින්‌ වෙන්‌ කර ඇතනි මුදල අදහස්‌ වේ ;

“සහභාගි රක්ෂණ ඔප්පු” යන්නෙන්‌, රක්ෂණකරුවකු විසින්‌
නිකුත්‌ කරන ලද්දා වූ ද, රක්ෂණ ඔප්පු වලින්‌ උද්ගත
චන අතනිරික්තයේ කොටසකට නිරන්තරයෙන්‌ ම හිමිකම්‌
ලබන්නා වු ද යම්‌ රක්ෂණ ඔප්පු අදහස්‌ වේ ;


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 279
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

“රක්ෂණ ඔප්පුව" යන්නට,

(අ) එය, දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරයක්‌ හා
සම්බන්ධව යෙදෙන විට, මනුෂ්‍ය ජීවින මන
චාර්ෂිකයක්‌ ගෙවීම ස€හා වූ කමන්‌ දැක්වෙන
සාධන පත්‍රයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

(අ) එය, බැළඳුමිකර ආයෙරාජන ව්‍යාපාරයක්‌ හා
සම්බන්ධව යෙදෙන විට, රක්ෂණකරු සමග වූ
ගිවිසුමක්‌ දැක්වෙන බැඳුම්කරයක්‌, සහතිකයක්‌,
ලදුපතක්‌ හො වෙනත්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ ඇතුළත්‌
වේ ; නව ද

(ඇ) එය, වෙනන' රක්ෂණ ව්‍යාපාර පන්නි හං
සම්බන්ධව යෙදෙන විට, දැනටමන්‌ උපවිත වී
ඇනි පවන්නා වගකිමක්‌ නන්‌ කාලයෙහි ඇන්තේ
නැතහොන්‌ යම්‌ වගකිමක්‌ උපචින විය හැකි
චන්නේ යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ යටනේ ද ඒ සාධන
පත්‍රය ඇතුළත්‌ වේ ;

“රක්ෂණ ඔප්පු දරන්නා” යන්නෙන්‌, රක්ෂණකරු සමග ගිවිසුම
අන්‌ කර ගැනීම අරහයා නන්‌ කාලයෙහි රක්ෂණ
ඔප්පුවෙහි නිනානුකූල දරන්නා වචන නැනැන්නා
අදහස්‌ වේ ;

“සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා” යන්නෙන්‌, 1982 අංක 17 දරන
සමාගම්‌ පනතේ 493 වන වගන්නිය යටතේ සමාගම්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීමට නමින්‌ හෙ
ධුරයෙන්‌ පත්‌ කරන ලද තනැනැන්නා අදහස්‌ වන අතර,
ඒ වගන්නිය යටතේ පන්‌ කරන ලද යමී නියෝජ්‍ය
ලේකම්වරයකු හෙ" සහකාර ලේකම්වරයකු ඊට
ඇතුළත්‌ වේ ;

“ප්‍රනිරක්ෂණය” යන්නෙන්‌, යම්‌ රක්ෂණ ගිවිසුමක්‌ හෝ රක්ෂණ
ඔප්පුවක්‌ යටනේ දරන ලද රක්ෂණකරුවකුගේ වගකිම,
ප්‍රනිරක්ෂණකරුවකු වෙන පැවරිම අදහස්‌ වේ ;

“ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය කොමිෂන්‌ සභාව”
යන්නෙන්‌, 1987 අංක 80 දරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත්‌
සහ විනිමය කොමිෂන්‌ සහා පනතින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී
ලංකා සුරැකුම්පත්‌ සහ විනිමය කොමිෂන්‌ සහාව අදහස්‌
වේ;


80

“නාක්ෂණික සංවිනය'

2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පතත

*

යන්නට, කල්‌ නැබූ අන්කර ගැනිමේ
වියදම්‌ කිසිවක්‌ අඩුකොට, ශුද්ධ උපයනු නොලැබු
චාරිකය, ඉකුන්‌ වී නොමැති අවදානම්‌ සඳහා සලකන
ලද ප්‍රතිපාදන, ගෙවීම්‌ ගිහ තබා ඇති ශුද්ධ හිමිකම්‌
පෑම්‌, දරන ලද එහෙන්‌ වාර්තා නොකරන ලද සංචවින
හිමිකම්‌ පෑමි, සහ අනිශ්විත සංචිත කිසිවක්‌ ඇතුළන්‌
වේ ; සහ

“ඉකුත්‌ වී නොමැනි අවදානම්‌” යන්නෙන්‌, රක්ෂණකරුවකුගේ

යම්‌ මුදල්‌ වර්ෂයක්‌ අවසානයේ දී, ඒ මුදල්‌ වර්ෂය
අවසානයට පෙර ඇතුළත්‌ වන ලද රක්ෂණ ගිවිසුමක්‌
යටතේ, ඒ මුදල්‌ වර්ෂය අවසන්‌ වීමෙන්‌ පසුව, ඒ
රක්ෂණකරු විසින්‌ දැරීමට ඇති අවදානම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
(ශුද්ධ උපයනු නොලැබූ වාරිකවලට අමනරව) වේන්‌
කර ඇනි මුදල අදහස්‌ වේ ;

(95) යමී නැනැත්තකු විසින්‌ ~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

නන්කාලයෙහි ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින තැනැත්තකුට හෝ
තැනැත්තකු සමග යම්‌ පන්නියක රක්ෂණ ව්‍යාපාර
ඔප්පුවක්‌ නිකුත්‌ කළහොත්‌ හෝ ඒ තැනැත්නකු සමග
රක්ෂණ ගිවිසුමක්‌ යටතේ වගකීම හංරගතහොතන්‌ ; හෝ

වාවිකව වුව ද, ලිඛිතව වුව ද ඒ යම්‌ නැනැත්තකුට
යම්‌ රක්ෂණ ඔප්පුවක්‌ නිකුන්‌ කිරීමට හෝ රක්ෂණ
ගිවිසුමක්‌ යටතේ වගකීම හාර ගැනීමට, කෙෂින්‌ ම ඒ
යම්‌ තැනැන්තකු වෙන හෝ යම්‌ දැන්වීමක්‌, පොතක්‌,
පත්‍රිකාචක්‌ හො වෙනත්‌ කවර හෙ ලේඛනයක්‌ පළ
කිරිමෙන්‌, සම්ප්‍රෙෂණය කිරීමෙන්‌ හො සංසරණය
කිරිමෙන්‌ පොදුවේ යම්‌ තැනැත්තකු වේන හො අර්පණය
කළහොත්‌ ; හො

ඉහත කී පරිදි එවැනි යම්‌ අර්පණයක්‌ කිරීම සඳහා
වෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්නකුට, යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ගෙවනු
ලැබුව ද නොලැබුව ද නැනහොත්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ගෙවිය
යුතු ව වුව ද නො එසේච්‌ වුව ද සේවයෙහි නියුක්ත
කරනු ලැබුවහොත්‌, ඒ යොදවනු ලැබුවහොන්‌ හෝ වෙනන්‌
යම්‌ ආකාරයකින්‌ වෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්නා ලවා සිදු
කළහොත්‌ හෝ ඔහු දිරි ගන්වනු ලැබුවහොත්‌,

ඵ්‌ තැනැන්නා, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා ඒ පන්නියේ රක්ෂණ
ච්‍යාපාරය කර ගෙන යන බව හෝ රක්ෂණ ව්‍යාපාර ගනුදෙනු
කර ගෙන යන බව සලකනු ලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය 81]
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

115. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇනිවුවහොන්‌, ඵවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

උපලේඛනය [4(3) වන උපවගන්තිය ]
මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජ්කයන්ට අදාළ විධිවිධාන
1. යම්‌ තැනැත්තකු-

(අ) පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු, පළාත්‌ සහභා මන්ත්‍රීවරයකු හෝ යම්‌
පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සභිකයකු වේ නම්‌, හෞ්‌්‌ එවැනි
මන්ත්‍රීවරයකු හෝ සහිකයකු බවට පත්‌ වන්නේ නම්‌ ; හෝ

(ආ) ග්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවේ නම්‌ හෝ ග්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුව
සිටීම අවසන්‌ වන්නේ නම්‌ ; හෝ

(ඇ) ග්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ රටක බලපවන්නා යම්‌ නීනියක්‌
යටතේ සිහිවිකල්‌ තැනැත්තකු බවට නීරණය කරනු ලැබ සිටී නම්‌
හෝ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරතු ලැබ සිටී නම්‌ ; හෝ

(ඈ) ග්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නියම
කරන ලද සිර දඬුවමක්‌ විඳිමින්‌ සිටී නමී හෝ විඳ ඇත්නම්‌

ඒ තැනැත්තා මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු වගයෙන්‌ පත්‌ කරතනු
ලැබීමට හෝ මණ්ඩලයේ පන්‌ කළ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ දිගට ම කටයුතු
කරගෙන යාමට නුසුදුස්සකු වන්නේ ය.

2. මණ්ඩ්ලයේ සෑම පන්‌ කළ සාමාජිකයකු ම, ඔහු මියයාමෙන්‌, ධුරයෙන්‌
ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌ හෝ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ කලින්‌ ධුරය හික්‌ කරන්නේ නම්‌
මිස, තමා පත්‌ කරන ලද දිනයේ සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු
අතර, ඔහු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ මිස, නැවත පන්‌ කරනු ලැබීමට
සුදුස්සකු වන්නේ ය :

එසේ වුවද, මියයාමෙන්‌, ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌ හෝ ඉවන්‌ කරනු
ලැබීමෙන්‌ ධුරය හිස්‌ කරන සාමාජිකයකු වෙනුවට පත්‌ කරන ලද සාමාජිකයකු,
ඔහු අනුප්‍රාප්ත වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී ඇති ධුර
කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

3. ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයන්‌ මගින්‌, අමාතාවරයා
විසින්‌, මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු ස්වකීය කාර්ය ඉටු කිරීමෙහි ලා
විපමාචාරය නැතහොන්‌ වංචා කිරීම හෝ වංක භාවය හා සම්බන්ධ වරදක්‌
පිළිබඳව ඒ සාමාජිකයා වරදකරු කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, ඒ සාමාජිකයා
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබු පන්‌ කළ
සාමාජිකයකු, ඒ නියමය ගැසටි පත්‍රයෙහි පළ කරන ලද දිනයෙහි හා ඵදඳිනට
පසුව ධුරය දැරීම අවසන්‌ විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට, සිංහල
හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


82 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

4. මණ්ඩලයේ පන්‌ කළ සාමාජිකයකු විසින්‌, ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වන බවට
අමාතාවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ ස්වකිය ධුරයෙන්‌ කවර හෝ
විටක ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර, ඒ ඉල්ලා අස්වීම අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ලිඛිතව
හාර ගනු ලැබීමේ දි බලාත්මක විය යුතු ය.

5. මියයාමෙන්‌, ටුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌ හෝ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌
මණ්ඩලයේ පන්‌ කළ සාමාජිකයකු විසින්‌ ධුරය හිස්‌ කරන අවස්ථාවක,
අමාත්‍යච්රයා විසින්‌, 4 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (ඈ ) ඡේදයේ
විරිවිධාන සැලකිල්ලට ගෙන, ඒ සාමාජිකයාට අනුප්‍රාජත වීම සඳහා වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට එසේ පන්‌
කරනු ලබන යම්‌ සාමාජිකයකු, ඔහු අනුප්‍රාප්ත වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌
ඉතුත්‌ නොවී ඇති කාලය තුළ ධුරය දැරිය යුතු ය.

6. රෝගාතුර වීම, අබලතාවට පත්වීම හෝ මාස තුනකට නොඅඩු කාලයක්‌
ග්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව්‌ සිටීම හේතුකොට ගෙන, මණ්ඩලයේ පත්‌ කළ සාමාජිකයාට
ස්වකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට තාවකාලිකව නොහැකි වන අවස්ථාවක, ඒ
අබලතාව පිළිබඳව අමාතාවරයා වෙන ලිඛිතව දැනුම්‌ දීම ඒ සාමාජිකයාගේ
යුතුකම වන්නේ ය. එවිට, 4 වන චගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ)
ඡේදයෙහි විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගෙන, අමාත්‍යවරයා විසින්‌, ඵ්‌ සාමාජිකයා
වෙනුවෙන්‌ ඒ කාලය තුළ ක්‍රියා කිරීම පිණස වෙනන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු පත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

7. මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ නිග්වය කරනු ලබන
යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌ මණ්ඩලයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

8. (1) මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා පැමිණ සිටි නම්‌, මණ්ඩලයේ සෑම
රැස්වීමකම මුලාසනය දැරිය යුතු ය. එවැනි යම්‌ රැස්වීමකට සභාපතිවරයා
පැමිණ නොමැති විටක ඒ රැස්වීමට පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌
අතුරෙන්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු, ඒ රැස්වීමේ මුලාසනය දැරිමට තෝරා පත්‌ කර ගනු
ලැබිය යුතු ය. |

(2) මණ්ඩ්ලයේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපුරණය සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනකු
විය යුතු ය.

(8) මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක මුලාසනය දරන තැනැත්තාට තමාගේ ඡන්දයට
අතිරේකව නිරණ ඡන්දයක්‌ ඇත්තේ ය.

(4) මේ ඡේදයේ විධිවිධානවලට යටත්ව, මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ හා ඒ රැස්වීම්‌
වල දී කටයුතු කිරීම පිළිබඳ කාර්ය පටිපාටිය, මණ්ඩලය විසින්‌ විධිමත්‌ කර
ගනු ලැබිය හැකි ය.

9. මණ්ඩලයේ කිසි ම ක්‍රියාවක්‌, තීරණයක්‌ හෝ කටයුන්තක්‌ මණ්ඩලයේ
යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ තිබීමේ හෝ එහි *යම්‌ සාමාජිකයකු පන්‌ කිරිමෙහි ලා යම්‌
ද්‍යෝෝෂයක්‌ නිබීමේ හේතුව නිසා ම පමණක්‌ අවලංගු වන්නේ යයි සලකනු
නොලැබිය යුතු ය.

10. (1) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කොට නිර්මාණය
කරනු ලැබිය හැකි අතර, එය මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌
ආකාරයකින්‌ වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කරඊමාන්තය 83
විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

(2) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල නිරණය කරනු ලබන
යම්‌ තැනැත්තකුගේ හාරයේ විය යුතු ය.

(3) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, මණ්ඩලයේ අනුමතය ඇනිව හා මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර කිසිම සාධන පත්‍රයකට හෝ ලේඛනයකට තබනු
නොලලැබිය යුතු අතර, ඵ්‌ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනා නමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සාක්ෂි
වශයෙන්‌ ඒ සාධන පත්‍රයට හෝ ලේඛනයට තම අන්සන්‌ නබනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව තබා ඇති සාධන පත්‍ර හා ලේඛන පිළිබඳ රෙජිස්ටරයක්‌
මණ්ඩ්ලය විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.

11. (1) රෝගාතුර වීම හෝ ග්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම හේතුකොට
ගෙන සභාපතිවරයාට ස්වකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට තාවකාලිකව නොහැකි
වන්නේ නම්‌, ඔහු වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම පිණිස අමාත්‍යචරයා විසින්‌ මණ්ඩලයේ

වෙනත්‌ සාමාජිකයකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) අමාතාවරයා විසින්‌ කිසිම හේතුවක්‌ නොදක්වා සභාපතිවරයාගේ පන්‌
කිරීම අවසන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.
(8) සභාපතිවරයා විසින්‌, අමාත්‍යවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌

කවර හෝ විටක සභාපති ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය. ඒ ඉල්ලා අස්වීම,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ලිඛිතව භාර ගනු ලැබීමේ දී, බලාන්මක විය යුතු ය.

(4) (2) වන හා (3) වන අනු ඡේදවල විධිවිධානවලට යටත්ව,
සභාපනිචරයාගේ ධුර කාලය, මණ්ඩලයේ ඔහුගේ සාමාජිකත්ව කාලය විය

යුතු ය.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴ ෴෴. යය ක. ක්‍සසනු

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දුයක මිළ (දේශීය) රු. 810 කි.

(විදේශීය) රු. 1,100 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පංර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම චර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගනු හැකිය.
