|! ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජ නරජයේ
! පාර්ලිමේන්තුව
1987 අංක 44 දරන
ලංකා කලා මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

! සහනිකය සඝටහණ' කළෙ' 1097 නොමැම්බර්‌ මෲ 25 බන දින]

ආණ'බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1987 නොවැම්බර්‌ මස 27 චැනි දින ගි ලැඟා ප්‍රජානාණක'නික සමෘෂජමාදී ඝණර්ප්යෙ'
ගැසට්‌ පත්‍රයේ' 11 චන කොටසේ අගිරේකයක' වශයෙන පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාඊයාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත ඝැකිය
නිළ: ශත 48 ඝූ, තැපැල්‌ ගාස්‌ තුව; ශන 785 සඝ.



3887 අංක 44 දරන ලංකා කලා මණ්‌ ඞල (සංශෝධන) පනත
[සහතිකය සටහන' කළෙ' 1987 නොවැම්බර්‌ මස 25 මන දින]
ළුල්‌'. ඩි... 57/84 |
ෆිංකා කලා මණ' ඞඛල පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා ව්‌ පභතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාඊ්ලිමේන' තුව
මිසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_~

3. මේ පනත 14987 අංක 44 දරන ලංකා කලා මණ්ඛල
,((සංශෝධන) පනත යනුවෙන' හඳුන'වණනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥඤප'නිය ” යනුවේකහ්‌ සඳහන”
“කෘරනු ලබන) ලංකා කලා මණ්ඞල පනතෙ' ? වචන විගන'තියෙ' (අ)
ඡෙ'ංදයේ “ අධ්‍යාපන අමෘතාවරසයෘ විම්සා අමාතාවරයා මියසින'
ණන වචණ වෙනුවට “ අමාත්‍යවරයා විසිහ' ? යන චමච්න ආදෝ'ශු
කිරීමෙන', ඒ වශන'තිය මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'තූියෙ" 9 එන වගශුන'තියෙ (අ) නේ දළයහි
* අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයාගේ අදහඟ' විමසා අමාත්‍යවරයා, මිසින්‌ ”
කන වචන වෙනුවට, “ අමාත්‍යවරයා විසින/ ” යන වචන ආද්‍යෝශ
කිරීමෙන්‌, ඒ වශගන්‌'තිය මේඝසිෆ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

&. ප්‍රධාන ප්‍රඥාපතියේ' 140 වචන වගණ්තිසේ (9) වන උපවගන්‌'
කයට ඉක්‌ බිතිවම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන'තිය ඇතුළත'
කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය, මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබ්‌ ;...~~

“(5අ.) මේ පනතෙ" ? ඛන වගන්න්ඝෙේ (ආ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌ සාමාජ්කයකුට මණ්ඛලයෙ”
යම්‌ රැස්බීමකට සහභාගිවීමට නොහැකිවන අවස ථා
චක, ඕෆගු පිසින*--~

ඤෲ (අ) තමා සභාපතිවරයා වනු මූල මණ්ඛලයෙ”
යම්‌ සාමාජිකයකු එම රැස වීමට පැමිණ

ඔහු වෙනුවෙන' ක්‍රියා කිරීම සඳහා නම්‌

කරනු ලැබිය හැකී ය ; තවද

1$. ': (ඈ) එම නම්‌ කීරීම මණ්ඞලයෙ' සභාපතිවරයා
* වෙත ලියච්ල්‌ ලකින* දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය
සුතු ය. ”,

$. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නියෙ' 148 වන වගන්'තිඟේ (14) වන උප
_ බගන' තියෙහි “ අමාතාවරයාගේ' හා අධ්‍යාපන අමාතාව්ර්‍යාගෙ' ”
ණන චචන වෙනුවට, “ අමාත්‍යවරයාගේ ” යුණහ වචන ආද ශු
කිරීමෙන්‌, ඒ වශන'තිය මෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ය~~ඒ 098511.---7,210 (87 /07)

" ලුගුබු නෘගෙ

2?8 වන
අධිකාරයේ 7?
චන වගන'තිැ
සංශෝධනය
තිරීමි,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
9 වන එචශගන'තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශේ
340 වන චවගකන්න.3
සංශෝධනය
ඟභ්‍රිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
398 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


8 1987 අංක 4& දරග ලංකෑ කලා මණ ධල (සංශෞෝධන) පනන

ප්‍රබාන ප්‍රඝාප්තියේ €. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 44 චන වශන්තය මෙසින්‌' ඉච්ත කරනු
-කීරීම.

කරණු ලැබේ :~~ මණ
_:: මණ්ඩලේ 14, (1) මණ්ඞබලයට එය සතු අරමුදලක' තිබිය
අරමුදල. යුතු ය.

(8) මණ්ඞලයෙෝ අරමුදලට-~~~
(අ) මණ්ඞඛලයෙේ' පරිඝරණය සඳහා ප්‍රදානයකු.
හෝ ණයක මාඊ්ගයෙන' පාරථ්ලිමේන' තුව
විසින කලිඟ' කල වෙන' කරනු ලැඞබ්ය.
හැකි සියලුම මුදල්‌;
(ආ) මණ්ඞලයෙ' බලතල ක්‍රියාවේ සෙදවීමේ &ං
මණ්ඞලය මවිසින' ලබා ගන'”ණා සියලුම
මුදල්‌ ; .
(ඇ) දෝශීය හා විදේශිය මාර්ගවලින්‌ ත්‍යණාගශ
වශයෙණන/ ලැබේභ සියලුම්‌ ම්දාල්‌

ගෙවනු ලැබිය යතු ය.
(3) මණ්ඩලයේ බලනල කියාවේ යෙදවීමේ දීං
මණ්ඞලය විසි” දරන ලදු යම්‌ බියදම්ක' ගෙවීම
! සඳහා අව්භ්‍ය සියලුම මුදල්‌ මණ්ඩලය” අරමුදලින්‌
ඉගවනු ලැබිය යුතූ ය.”, |

ප්‍රඩඞෘක ප්‍රඥප්තියේ 2ං ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියොෝ' 19 වන වගුන'තිය මෙයින' ඉම්ත' කයනු

15 චන වගන්තිය | -
ප්‍රත්යෝජනය ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ම්ගන'තිය මෙයින්‌”

ඈආඉදෝ'ංශ කරනු ලැබේ :----

ග්‌ ලයේ 15. (1) මණ්ඞලයේ' මුදල වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය

සහ ශිණුම්‌ විය යුතු ය.

කිරීම.

(8) මණ්ඞඛලයෙ' ආදායම සහ වියදම්‌, වමත
කම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ මචේනතං
සියලුම ගණුදෙනු පිළිබද නිසි
ගිණුම්‌ පොත/ තැබ්ම්ට මණ්ඩලයං
විසින” සලස වණු ලැබිය යුතු ය.

(8) රාජ්‍ය සංඝ ථාව්ල ගිණුම්‌ විගණනය කිරී
මට අදාළ ආණ්ඩුක්‍රම වාවස'ථාවේ

_ 19& වන ව්‍යමව්ස ථාවේ විධිවිධානා. ।
! ::. සගාවේ ගිණුම්‌ '“විශණනය කිරීම

( -
" සම්බන'ධයේග” ' අදාළ කුනසීං
ලැබ්ස යුතු ය. ”, ~' 2::.
 - “-. දතේ

ෆා



පර්ලිමේන්තුවේ පනතා කෙට්ම්පක්‌ චල වඩ කක්ක න. 3 ~~. ෴ ~~

එළෘථිලිමේන්තුවේ පනත” කෙටුම්පත වල සහ පනත' වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දෝශය) රු. 150 ණි.

(විදේශිය) රු. 200 කි. කොළඹ .4, රජයෙ ප්‍රකාශන කාථියාංශයේ අධිකාරි මත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මීදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක' වර්මය සඳහා ඒවා
ලබාගත ගැකිය. '
