ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

! බ්‌
1991 අංක 44 දරන
කොළඹ ඉස්ලාම්‌ අධ්‍යාපනීක
කටයුතූ පිළිබඳ මධ්‍යස්ථානය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

॥ [ සගනිකය සටහන' කළෙ' 1991 දෙසැම්බර්‌ මස 10 වග දින]

ඈඇංණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

;
£
,॥
1.1

/ 1991 දෙසැම්බර්‌ මෲස 19 වැකි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාක'ත්‍රික සමාජවාදී ඡුනරඡයෙ' ගැසට්‌
'පත්‍රයේ 11 වැනි කොටසේ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන” පළ කරන ලදී.

෴

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය
මිළ : ශත 060 යි. නැපඝැල්‌ ශාඝ තුව ; රු. 1.00 ඝි.


[සී

1991 අංක &4 දරන කොළඹ ඉඹ ලාම්‌ අධ්‍යාපණික කටයුතු පිළිබඳ
මධාෘඝ ථාතය (සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත ං

.[ සහතිකය සුටහඟන' කළෙ' 1991 දෙසැම්බර්‌ මඝ 10 මන දින]
එල්‌. ඞී.~~ඕ. 45/90
කොළඹ ඉස්‌ ලාම්‌ අධ්‍යාපනික කටයුනු පිලිබඳ මධෲස'මානය
සංඝ ථාගත කිරිම්‌ සඳහා බූ සනනකි.

. “කොළඹ ඉස්ලාමි අධ්‍යාපනික කටයුතු පිළිබඳ මධ්‍ය ථානය ”
යනුවෙන' හඝඳුන'වනු ලබන හා සඳහන' කරනු ලබන මධ්‍යඝඟ'ථාන
යක්‌ එකී මධ්‍යස්‌ථානයේ සාමාජ්කයින” එකග වූ රීනි අනුව එකී
මධ්‍යස්‌ ථානයෙ' අරමුණු සහ සියලු කරුණු ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාන'මක
ක්රීමේ හා කර ගෙන ලෘමේ කාර්ය ඝඳගා කොළඹ පිගිටුවා තිබූ
හෙයින' ද:

එකී මධාසථානය පිහිටුවනු ලැබුමේ යම්‌ පරමාර්ථ හෑ කථුණු
, සඳහා ද ඒ පරමාඊථ ගා කරුණු මෙනෙක්‌' කල්‌' එකී මධ්‍යඝස'ථානය
වසින්‌ සාඊථකව ක්‍රියාත'මික කර හා කරශගන ගොස' ඇති හෙයින්‌
සහ එම මධාස' ථානය සංස්ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇතී
හෙයින්‌ ද එකී ඉල ලීම ඉෂ්ට කිරීම යෝගා සහ මහජන ඥහපන
පජණ්ිස වචන හෙයින' ද;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජ්යේ පාර්ලිමේන' නුව

විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1, මෙම පනත 1001 අංක 44 . දරන, කොළඹ ඉස'ලාම්‌
අධ්‍යාපනික කටයුතු පිළිබඳ මධ්‍යස'ථානය (සංඝ ථාගත කිරීමේ)
පනත යනුවේන' හඳුන්‌'වනු ලැබේ,

5, මේම පනත ආරම්හවීමේ දින සිට්‌ ඝා ඉකපසු මේහි පනත
පළම්වින උපලේඛනයේ නම්‌ සඳහන'කර ඇත්නා වූද, දැනට එකී
කොළඹ ඉස්‌ලාම්‌ අඞ්‍යාපනික කටයතු පිළිබඳ මධ්‍යස්‌ ථානගේ (මෙහි
මින මතු “ මධෲෘස්‌ථානය ” යනුමේන්‌ සදහන්‌ කරණු ලබන) සාමා
ජිකසිහඟ' වින නා වූ නැනැත' තඹ සන මේසින සංඤස'ථාෆනය කදරනු
ලබන සංසථාම්ට්‌ මනත'මතු සාමාජ්ඉසින්‌ වශයෙන” බදවා ගනු
ලබන නෑතැතාතන' කොළඹ අස'ල,ැම්‌ අධාණපිණික කමව්ඇැතු පිළිබ්ද
මධ්‍යස්‌ථානය යන අනුධානය හා ෆාම්ය යටතේ අවිච්චිනන
පැවැත'මක' සහිත (මෙහි මින මතු “ සංස්‌ථාව න” යනුවේන' සඳහන”
කරන ලබන) සංඝ ථාවක්‌ වෟ~“නෙ'ය. නමව්දු එ' ඩැස' ථෑව විසින” හා
එයට විරුද"ධව්‌ එකී නාමයෙන' සියලු අධිකරණච්ල නඞු .පැවරීම ඝා
නඞු පවරනු ලෑබිය හැකි අත.2, පොදු මිදාම්ණ' තබාගැනිමේද එය
පාවිච්චි කිරීමේ හා නම අභිම්තය පරිදි එය වේනඹඝ' කිථ්ඹඩේ දා පූර්ණ
බලය භා අධිකාරය ඒ' සංස'ථාම්ව්‌ ඈත'තනෙ' ස.

පූර්මිකංව.

ලගුඞ්‌ භං£ 4,

කොළඹ

ඉස්‌' ලාමි
අධ්‍යාපණික
කටයුතු
පිළිබඳ
මධාස ථානූය
සංස්‌ ථාගන
කිරීමි.


8 41991 අංක 44 දරන කොළඹ ඉඝ ලාම අධ්‍යාපණික
කටයුතු පිළිබඳ මධ්‍යඝ මානය (සංඝ ථාශන කිරීමේ) පනත

වාරි. 9. සංඝ ථාව පිහිටුවීමට අරමුඥු කොට ගත'/ පොදු පර්මාර්ථ එශත

දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~

(අ) ඉස'ලාමි අධ්‍යාපනික කටයුතු පිළිබද මබ්‍යඟ' ථානය නමික්‌'
හැඳින්වෙන මෙම ආයතනයෙන්‌ ඉස ලාම්‌ ආගමික අවබෝ
ධය හා ඉස්‌ ලාමීය අධ්‍යාපනය ලබා දීම වැඩි දියුණු කීරීම
හා නංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල්‌ යෙදවීම, නඞත' තු කිරීම්‌,
සහ කළමනාකරණය කිරීම පිණිස :-~~

(1) ඉස්ලාම්‌ ආගම පිළිබඳ රූපවාශිනී හා ශබ්ද වාශිනී පටි
සහිත පුස්තකාල සෙ වාච්ක්‌ හගොමිලේ පවත'වා
, ගන යෑම; සහ

(11) ඉස්ලාමි අධ්‍යාපනික කටයුනු සම්බන්‌ ධයෙන' ආශ්‍රිත
හා පර්යේෂණ පුස්නකාල සේ'වාවක්‌' හා
'* දාරූල්‌ ඉස්‌ ලාම්‌” යනුවේ” ළමා පුස්තකාල
සේමාවක්‌' පවත වාගෙ යෑම්‌ ;

(ආ) ලෝකයේ විවිධ ආගශම්‌ හා දර්ශන අතර වඞා හොඳ අවබෝධ
යන' නංචාලීම සඳහා අග තර ආගම්ක සම්මේලන සාවිධා
ණය කිදීම ;

(ඈ) “ ඉස්‌ලාම්‌ අධ්‍යාපනික කටයනු පිළිබඳ ජාත්‍යන' තර මඩ්‍යසථා
නය” නමින්‌' හැඳින්වෙන ආයතනයක'/ මගින' ඉස්ලාම්‌
ආගමික අවබෝධය වැෑඞි දියුණු කිරීම ඝහ අධ්‍යාපනය
නංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල යෙදවීම, නඞන තු කිරීම සහ
කළමනාකරණය කිරීම ;

(ඈ) “ දෘරුල්‌' ඉස්‌ ලාම්‌ ග්‍රන'ථ ප්‍රකාශන ආයතනය ” යුන නමින්‌
ඉස්‌ ලාම්‌ අධ්‍යාපනික හා ආගමික ග්‍රන්‌ ථ ප්‍රකාශුන ආයතන
යක' පිහිටුවීම ;

(ඉ) ඉහත කී පරමංරථ ඉටුකර ගැනීම සඳහා ආනුෂාංගික හෝ
හිතකුර වෙනත' සියලු ක්‍රියා සහ ද්‌ කිරීම,

සැඩ ථැවේ 4. මෙම පනතෙ' සඝ වේනත' යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට

ණලනල, යටත්ව, සංස්‌ථාවේ පථ්මාඊථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බැංකු ගිණුම්‌
චිවෘත කිරීමේ, පචත'වාගෙන යාමේ හා වැසීමේ ල ඇප ඈනුම්‌ හෝ
නෑතුව මදල්‌ ණයට ගැනීමේ සහ ලබා ගැනීමේ ද ස්ච්කීය අරමුදල්‌
ආයෝජ්ඟගය කිරීමේද සංඝ'ථාවට නිලධරයන්‌ සහ සේව්කයන'
සේ වයේ' නියුක්ත කර ගැනිමේ, සෙ'ඛබ්යෙහි යෙදවීමේ සහ සේව්‌
යෙන්‌ පහ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඒ
පරමාථථ අතුරින්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රචර්ධනය කිරීම හෝ නංවාලීම
සඳහා අවශා්‍ය හෝ යෝග්‍ය, කවර ආකාරයක හෝ සියලු කියාවන”
කිරීමේ, ඉවු කිරීමේ හා ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ බලය සංඝ ථාවට
ඈඇත'තනේෙ' ය.


15991 අංක 4& දරන කොළඹ ඉස ලාම අධඛධ්‍යාෂනික 90
කටයුකු පිළිබඳ බධාඝ්‌ මාණය (සං ථාගන කිරීමේ) පනත

5. (4) සංස්ථාවේ කටයුතු, සංස්ථාවේ සහභාපතී, ගරූ ලේකම්‌,
ගරු භාණ්ඩාගාරික හා සංඟඥ්‌ ථාවේ තත' කාලයේ බලපව්ත' භෘ රීති
වලට අනුකූලව තෝරා පත්‌කරගනු ලබන තවත' නැනැන තන්‌
දොළොස්‌ දෙනෙකුට නො අඹු සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්‌ චත වූ කළමනා
කරණ කමිටුවක' මගින' සංස්‌ ථාමේ තත කාලයේ බලපචන'නා
රීතිවලට යටත'/ව පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(9) මෙම පනත ක්‍රියාන්‌ මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාකුවම වූ

දිනසේ දී මධ්‍යස ථානයෙ' කළමනාකාද්‌ මණ ඞලය ලෙස ධුර දරනු
ලැබුවා වූද මෙම පනගතෙ දෙම්න උපලේඛනයේ නම සඳහන්‌”

වන/කා වූද තැනැත්නහඟ'ගෙන්‌' සංඝ්ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකාර

මණ්‌ ඞලය සමණන' විත මිය යුනු ස.

6, (4) ඝාමාජිකයන' ඇතුළත්‌ කර ගැනීම හා නෙරපීම සම්‌
බක්ධයෙන' ද 'සංස්‌ථාඛේ නිලධරයනගෙ' සහ කළමනාකාර මණ් ඞ
ලයසෙ' බලනල, හැසිරීම හා ඔවුනගේ කාර්ය ඉටු කිරිම සම්බන්‌ ධ
යෙන''දු කළමනාකාර මණ්‌ ඔලයෙේ සාමාජ්කයන ගෝ රැස්වීම්වල
කටයුතු කිරීමේදී අනුගමනය කළ යුතු කාඊය පටිපාටිය සම්බන ධ
යෙන්‌' දා සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ ගෙ ඝහ සේ චකයන් ගේ හැසිරීම,
කාථය ඝඝ කථනතවෲ සම්බන' ධයෙන' ද සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්‌ථාවේ
කටයුතු පරිපාලනය කිරීම හා එනණි පරමාර්ථ මුදුන පමුණුවා ගැසීම
.සඳහා ද සංස'ථාව විසිර, කලින කල තුත' කාඊය සඳහා සනි දෙක
කට නොඅඞු කාලයක' දැනුම්‌ දී කැඳවනු ලබන යම්‌ මහා සභා
රැස්වීමකදී ඊට පැමිණ ඡන දය දෙන සාමාජිකයන/ගෙන' තුනෙන්‌
දෙකකට නොඅඞු බහුතර ඡන දයෙන'/, මේ පනනෙේ සහ චෙනකත්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනණනුකුල නොව්න ඊීනි සෑදීම
නීත්‍යනුකූල වනත'නෙේ'ය. එකි රීති සෑදීමෙන' සස එවැනිම රැස්වීමක
දී එම ආකාරයෙන්‌ ම එම ඊනි වේනඝ්‌ කිරීම, ඒවාට යමක එකතු
කිරීම, සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡික්‌ න කිරීම කළ හැකි ය.

(2) සංස්ථාවේ සාමාජ්කයන' සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත' විය
යුතු ඥ,

7, මෙම පනත කියාත්මක මීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරානුවම
චූ ද්‍රිනසේදී මධාස්‌ථානයේ පැවනි සියලුම ණය සඟ බ:රකම්‌ සංඝ්‌
ථංව්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර එදිනට ම්ධාසජ;නයට අයවිය යුතු
සියලු ණය ඉහ ගෙවිය යුතු දායක මූදල්‌ හා සම්මාදම්‌ මුදල්‌ මෙම
පනනෙ'/ කාරය සඳහා මේම සංඝ ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

8. සංඝ ථාඛේ සභාපති හා ලේකම්‌ ඉදිරිපිටදී මිස සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොනැබ්ය යුතු අතර එකි සභාපති හා
ලේකම්‌ නමනං'ං පැමිණ සිටී බවට සලකුණක/' වශුසෙණනං
එකී සාධන පත්‍රගෙහි තම නම අන'/සන' කළ යුතු ය, එම අනං
සණන' කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන” යම්‌ තැනැත'තනෙකුඟෙ
අත ඝන කිරීමට පරිඝාහිර්ව විය යුතු ය.

සංඝ ථා ච්‌
කටයුතු
කළමනා
කරණඝ
කිරීම,

සංඝ ථාවේ
ථීති,

මඩාස්ංචගාණ ය
විසික්‌ ගෙවි
තු සහ
මධාස්ථා
නයට අයවිය
යුනු ණය.

සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය
යුතු ආකාරය:


ජනරජයේ ගා
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා

කීරීම්‌,

අනනුකූල
තාවක' ඇතිවූ
මිට සිංහල
භාෂා පාඨය
බල පැවැත විය
සඝුනු බව,

5 1991 අංක 4& දරන කොළඹ ඉඝ ලාම්‌ අධ්‍යාපනික
කටයුතු පිළිබඳ මධාඝ මානය (සං මාගන කිරීමේ) පසෂතත

0. යම්‌ මිලට ගැනීමකින්‌, ප්‍රදානයකින/, ත්‍යාගයකින්‌, තෙඝ්ංතං
මේන්‌ නු පැවරීමකිඟක්‌ හෝ වෙනන' ආකාරයකින' සංස්‌ ථාව වේත
පැවරෙන යම්‌ චංචල හෝ ණිශ්චල දෝ'පළක්‌ භාර ගැනීමට, අත කර
ගැනීමට හා දැරීමට සංඝ ථාවේ තත' කාලයෙ” බලපවත' වන රීති.
වලට යටන'/ව සංඝ ථාවට බලය ඇත'තෙ'ය. තව ද එවෑණි සියලුම
දෙපළ මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා සංස්‌ ථෑමේ තත කාලයේ . බල
පච්ත/ නා රීතිවලට යටත්‌ ච්‌ ඒ දේ පළ උකස්‌ කිරීමේ, විකිණීමේ,
බ්ද/දට දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ මටෙනන' ආකාරයකින්‌ බැහැර
කිරීමේ පූර්ණ බලය සහිනව්‌ සංඝ ථාව මිසින්‌ දැරිය යුතු ය.

40. මෙම පනතෙ'/ සඳහන නැනැත්‌නණඟ සඝ ඔවුන වෙනින',
ඔවුන' මාර්ගයෙන' ඝෝ ඔවමුන' යටනෙ” ගිමිකම්‌ කියන වෙනන'
තැනැත'තන' හැර ශ්‍රී ලංකා ප්නරජ්යෙ' හෝ යම්‌ රාජා මිණ්ඞලයක
හෝ සංස්‌ ථාවක හෝ වේන යම්‌ නැනැත්තකුගේ අයිනිවාසිකම්වලට
මේ පනතේ ඈඇනුළත' කිසිවකින්‌ හාංහියකත' හා බලපෑමක්‌ නොවියං
සුතු ය.

11. මේ පනතේ සිංහල සඝ දෙම්ළ භංඡා පාඨ අනර්‌ යම්‌ අනනු
කුලතාවක්‌ ඇනි චුවහොන' එවිට සිංහල භාෂා පංඨය බලපැවෑත විය
සුතු ස.

පළමුවෙනි උපලල' ධනය (3 චශන' තිය)ං

එම්‌. සී. එම්‌. සංරුක්‌ .

අල්‌ ආපජ්‌ එමි. බී, එම්‌. සමීර.
අල්‌' භෘජ්‌ එම්‌. ඹ්‌, එම්‌. රමීස්‌'.
අල්‌ භාජ්‌ එස්‌ , එල්‌. එම්‌. බුගාරී,
හමිඞ්‌ කරීම්‌. _
අල්‌ හාජ්‌ එම්‌. ඵී. එම්‌. න?£පීල්‌..

උනඕිස්‌ ඝ්ෂ්ල්‌

ඇප තාපී- උද්‌ ~ දින්‌.
එම්‌, සී. එම්‌. £*පාරුක්‌ .
මීම්‌. බී. එම්‌. හරි.
එම්‌. සුහයීරී.

එච්‌. එල්‌. £පරිඹ්‌.
හිල්‌ මී 3පරීඞ්‌,
නව්සාබ්‌ ඉපරීඞ්‌.

එම්‌. වයි. ඉස්‌ මිල්‌.
මෂිරාස්‌ සකග්හ්‌.
මිස්‌ වි හැපිල්‌ .

ඒ. ඝී. මූසා.

ඒ. එම්‌. එම්‌. අහ $ඹි,
අස්‌' ලාම්‌ ගිමාරී.

ඝතාථි ගාඞිවී.

එස්‌, එම්‌. එව්‌. මෙම ඉර්ණද .


1991 අංක 44 දරක කොළඹ ඉඝ' ලාම්‌ අධ්‍යාපනික 5
කටයුනු පිළිබඳ මධාඝ මාඟහය (සංඝ ථාගශනත කිරීමේ) පනත

අෂ්රැදීඡ/ අමික්‌,
ඉක්‌ බාල්‌ ගඹිබ.
අබ්දුල්‌ ලනී£ීප.
රමාසීක්‌ සභුතභ' .
අස්‌ මන' බූජා.
කඨිසර්‌ අමානුල්‌ ලා,

දෙවැකි උපලේ ඛනය

කළමනාකරණ කමට්ව

(අ (2) වශන' තිය)

එම්‌, සී. එම. සරූක' සභාපති,

ඟමිඞ්‌ කරීම්‌ ගරු ලේ කම්‌
අල්‌ ගාජ්‌ එම්‌. ඵී. එම්‌, නෑඉපීල්‌ ගරු භෘණ්‌ ඞාගාරික
අල්‌ ගාජ්‌ එම්‌. බී. එම්‌, සමීථඊ කෘරක සභික.
අල හාජ්‌ එම්‌, බී, එම්‌, රමිස්‌ කාරක සභික.
අල්‌ භාජ්‌ එස්‌'. එල්‌. එම්‌. මුහාවි කාරන සණික.
එඹී. සගායිර්‌ කාරක සහක.
7, එම්‌, එම්‌. අහමඩ්‌ කාරක සභික,
උනඹඕිස' හැපිල කාරක සභික.
ඇප තාබ්‌~ උද්‌ -දීණ්‌ කාරක සහසා.
ෂිරාස සකාඉඡජ කාරක සඟික.
ඊඵිඝ්‌ වි හැපීල්‌ කාරක සගීක,
එව. ජේ. හුසේ න කාරක සගඟික.
එස'. එම්‌. එච්‌, ඉමාහම්ඩ්‌ ඉරිෂාද? කාරක සගිත. -
එම්‌. සී. එම්‌. ඉපෘරු ක' කෘථක සගික.


පෘථ්ලිමේන්‌ තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේශීය) රු, 810 කි.

(විදේශිය) රු. 1,460 කී. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිකට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙත එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා එවා
ලබාගත හැකිය,
