ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව
_1981 අංක 44 දරන වැන්දඹු සහ

අනත්දරු විශ්‍රාම වැටූජ්‌ අරමුදල්‌
(සංශෝධන) පනත

෴

[ප සඝනික්‍යය ඝටහන' කළෙ 1981 ජූලි මෲ 9 මණ දින]

ඇආණ්ඞුවේ කියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන . ලදී

1981 ජූලි මස 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රඡානාක්‌ තික සමාඡජබවාදී ඡනරපජයේ ගැසට්‌
පතුයේ 11 වචන කොටඟඥේ අතිරේකයක' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ක්‍රී ලංකා රජුගේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි
~ ..්‌්‌ '(~ _

. කී ධ්‌
කොළඹ රජඟඹේ ප්‍රකාශන කාථියාංශය2' මිළ දී ලබාගන හැක

මිළ ; රු. 1.90 නැපැල්‌ ගාඝ්නව : ශූත 7 සිං



4981 අංක 44 ඳරන මැන' දඹු සහ අකන' දරු විශ්‍රාම මැටුඡ'
අරමුදල්‌ (සංශොධන) ෂනන

[ සහතිකය සටහ්‍ය2' කළෙ 1981 ජූලි මස බන දින]
එල්‌'.ඩී..~~ඕ. 16/07. |

වැක දඹු සහ අනත'දරු විශ්‍රාම වැටුප්‌ අරම්දල්‌ ආඥාපනන
සංශෞෝඛනය කිරීම සඳහා චූ ෂනතකි,.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ” පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~ ' "

1. මේ පනත 1984 අංක 44 දරන වෑණන' දඹු සහ අනන්‌ උරු
විශ්‍රාම වැටුප්‌ අරමදල්‌ (සංශෝඛන) පනත යනුවෙන්‌ ඉඳුන්වනු
ලැබේ. 2

2, (මෙගි මික මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥූජංනිය ” යනුවෙන්‌ හඳුන වනු
ලබන) චැන'දඹු සහ අනත'/දරු විශ්‍රාම වැටුජ ආඥාපනතේ 2 ඛන
චගකන් තය පහන දෑක්‌ වෙන පරිදි මේයික්‌ සංශෝඛනය කරනු
ලැබේ :-~~

(1) * අධ්‍යක' ෂව්රු ” යන ච්චනයේ අර්ථකථනය අන'හැරීමෙක්‌ ;

(2) “ ළූයක මදල්‌ ගෙවීමේ උපරිම කාලසීමාච්‌ ” යන නෙහි අර්ථ
කථනය වෙනුවට පහත දැක වෙන අර්ථකථනය ආද ශ
කිරීමේන්‌ :---~ -

* යම්‌ දැයකයකු සම්බන්ධයෙන්‌ “ දායක මුදල්‌ ගෙවීමේ
උපරිම කාලසීමාව ” යන'/ නෙන්‌, ඔහු දායකයකු බවට පන්‌
මවන දිනයෙන්‌ පටක්‌ ගෙන එසේ දෘයඝාකයකු ලෙස භො
කඞව අවුරුදු නිස්‌්පහක' සම්පූර්ණ කරණ දිනය හෝ
දූයකයකුව සිටිමින්‌ ම ඔහුට වයඝ අවුරුදු හැටපහ සම්පූර්ණ
ච්න දිනය යන දින දෙකෙන්‌ කවර ටූ හෝ කලින්‌ එළඹෙන
දිනයෙන්‌ අච්සභ්‌ වන කාලසිමාව අදහස්‌ විය යුතු ය.
එහෙත්‌ අදාළ දිනයේ දී හෝ එදිනට පසුව, එම යෙදුම
(අ) අදාළ දිනයට පෙර දායකයකු ලෙස නොකඞව අවුරුදු

නිස්පහක්‌ සම්පූර්ණ කර ඇනි හෝ දෘයකයකුව
සිටියදී ම වයස අවුරුදු හැටපහ ලබා ඇති හෝ යම්‌
නැනැනතකු සම්බන්ධයෙන්‌ චින විට, ඔහු දායකයකු
බවට පත්‌ වූ දිනයෙන්‌ පටක්‌ ගෙන දෘයකයකු ලෙස
නොකඞව අව්රූදු නිස'ංපහක සමිපූර්ණ කරන
දිනය හෝ ඔෆගට්‌ වයස අවුරුදු හැටපහ ලබන දිනය
ඝන දින දෙකෙන්‌ කවර ව ඝෝ කලින්‌ එළඹෙන
දිනයෙන්‌ අවසුන' වන කාලසීමාව ඉන්‌ අදගඟස්‌ විය
සතු ය;

(ආ) රජසෙ සේ වයෙණ්‌ අස්‌ වීමෙක්‌ පසු 18 වන වගන්නිය
හෝ 15 වන වශණ්තිය හෝ ප්‍රකාර දූයකයකු ලෙස
දිගටම ක්‍රියා කරන යම්‌ තැනෑග”තකු සම්බන්ධයෙක්‌
ඛන චිට, ඔහු දූයකයකු ලෙස පන්‌ චූ දිනයෙක්‌
පටන' ගෙන දෘයකයකු ලෙස ණනොකඞව අවරුදු නිඝ්‌
පහක්‌ සම්පූර්ණ වන දිනය හෝ දායකයකු ලෙස
සිටියදී ම ඔහු වයස අවුරුදු හැටපහ ලබන දිනය යන
ද්‍රින දෙකෙක්‌ කුලින්‌ එළඹෙන කචර වූ හෝ දින
යෙන්‌ අම්සන්‌ ඛන කාලසීමාව ඉන්‌ අදගඞභ්‌ විය

, යුතුය;
2~_ඒ 50559---10,925 (81 /04)

ලුහුබු නාමය.

401 මන
අධිකාරලඹේ

චශන තිය
සංගෝධඛණනය
කිරීම,


1981 අංක 44 දරන ටබැඟ' දඹු සහ අඟභන' දරු ම්ශ්‍රාම වැටුප
අරමුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

(ඇ); විශ්‍රාම වැටුප' මත රජ්යසේ' සඝේවයෙන' විශ්‍රාම ගැණී
මෙන' පසු අදාළ දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ'
දූයකයකු ඛන යම්‌ නැනැන'නකු සම්බන්ධයෙන්‌
චුන" විට, ඔහු දායකයකු බවට පත'වූ දිනයෙන්‌
පටක්‌ ගෙන අදාළ දිනයට පෙරානුව ම මූ- දිනයෙන්‌
අවසන” වන කාලසීමාව ඉන්‌ අදහස්‌ මිය යුතුය ;

(ඈ) අදාළ දිනඹසේ' දී දූයකයකු වූ හෝ එම දින හෝ එම
දිනට පසුව දඅයකයකු බවට පන'වඟ වෙනත්‌ යම්‌
තැනැත්‌ තකු සම්බන'ධයෙන' වන විට, ඔහු දැයකයකු
බවට පත' වූ හෝ පත්වන දිනයෙක්‌ පටන්‌ ගෙන
ඕහු රජයේ සේ චයෙන' අස'වන දිනයෙන' අවසන්‌
වන කාලසීමාව ඉන්‌ අදහස්‌ විය යුනු ය;” ;

(8) “ නෑවත ගෙවනු ලබන දෘයක මුදල ” යන්නෙශි අර්ථකථණ
යට පෙරාතුව ම, පහත දැක වෙන අලුත්‌ අර්ථකථනය
ඇතුළත්‌ කිරීමේන්‌ :-_--

*"** අදාළ දිනය ” යන්නෙන'" මේ ආඥණුපනතේ/ කාර්ය
සඳගා අදූළ දිනය ලෙස අමාතාවරයා මිසින' ගැසට්‌
පුත්‍රයෙ පළ කරනු ලබන කනීචේදනයකික්‌ නියම
කරනු ලබන දිනය අදහස චේ ; ' ; සහ

(4) “ වැටුප” යුන'ංනෙහි අර්ථකථනය වෙනුවට පහත දැක/ වෙන
අර්ථකථනය ආදෙේ ශු කිමීමෙන්‌ :--_

* * වැටුප ” යුන්‌ නෙන ~~

(අ) 1900 ඔක්‌තෝබර්‌ මඝ 1 වන දිනට පෙර වූ .
යම්‌ කාලසීමාවක' සම්බන්ධයෙන' දෘයකයා
.. මිසින්‌ දරන ලද විශ්‍රාම වැටුජ' හිමි තනනුරේ
" මූලික වැටුප අදහස ඛන අතර දැයකයාට
ලැබිය හැකි හෝ ඔහු මිසින්‌ භුක්නි මිළිය
හැකි යම්‌ දීමනාවක්‌ හෝ වෙනත' පඞිනඹි
හෝ වේනතන' යම්‌ වාසයක වටිනාකම්‌ ඇතු
ළත' නොවිය යුතු ය ;

(ආ) 1969 ඔක/ තෝබර්‌ මස 14 වචන දිනට පසුව
එහෙත්‌ 1975 අප්‍රේල්‌ සෙ 1 වන දිනව පෙර
වූ යම්‌ කාලසීමාවක සම්බන්‌ ධයෙන්‌ රාජ්‍ය
පරිපාලන විෂයය භාර අමානා්‍යාංශසඝේ ලේකමි
වරයා. මිසින්‌ තීරණඝ, කරන ආකාරයට,
දෘ්‍යකයා විසින්‌ දරන ලද විශ්‍රාම්‌ වැටුඡ්‌ ශිමි
තනතුරේ, ඒ' කාබද'ධ වෑටුපට අනුරූප වූ
කල්‌ පිත මූලික චැටුප අදහස්‌ විය. යුතු අතර
ඳූයකයා විසින්‌ ලැබිය හැකි හෝ භුක්‌ති විඳිය
හැකි යම්‌ දීමකාවක්‌ හෝ වෙනන'/ පඞඬිනලි
හෝ චෙනත'/ යම්‌ වාසියක වෆිනාකම ඇතු
ළත නොවිය යුතු ය;


4951 අංක 44 දරන වැනත'දඹු සහ අඟත' දරු මශ්‍රාම ටැටු 5
අරමුදල්‌ (සංශෝධන) පනත

(ඇ) 1979 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 මන දිනට පසුව වූ යම්‌
කාලසීමාවක්‌ සම්බන ඞධයෙණන්‌ දෘයකයා විසින්‌
දරන ලද විශ්‍රාම්‌ වැටුප” හිමි නනතුරේ ඒ'ංකා
බද්‌/ධ වැටුප සහ සියලු විශ්‍රාම වැටුජ' හිමි
දීමනා ඇතුළන්‌ විය යුතු අතර ඒ තනතුර
සම්බන ධසයෙන' යම්‌ නිලධ්රයකුට ලැබෙන
යමී ගැෘඝ්තු හෝ වෙනත' යම්‌ දීමනා ඇතු
ළත නොවිය යුතු ය. , | .

8ං ප්‍රධාන ප්‍රශඥජ තියෙහි 5 වචන වශන' භිය මෙයිහ්‌/ ඉවන'/ කරනු
ලබන අතර ඒ. වෙනුවට පහත දැක වෙන අලුන/ වගන' තිය ආදෝ ශ
කරනු ලැබේ :.~ |

“මේ ලහය න ඈ. (1) (මෙගි මින මතු මේ ආඥාපනතේ
කීරීම්‌. “ අධ්‍යක' ෂචරයා ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
විශ්‍රාම්‌ වැටුපළං අධ්‍යක්‌ ඝවරයා මේ ආඥාපනතේ

සංමාභෲ පරිපාලනය භාරව කටයුතු කළ යුතු ය,

(2) මේ අංඝූපනන මගශින' අධාක්‌ මවරයා වෙන
පවරන ලද ඵසඝෝ කියම කරන ලද යම්‌ බලයක/
ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමට හෝ කර්නවෟ්‍යයක' හෝ කාර්ය
යක ඉටු කිරීමට ඔහු විසින්‌ සාමානා්‍යය?න හෝ
විශේෂයෙන්‌ යමි නිලධරයකුට බලය දෙකු ලැබිය

(8) 1906 මාර්තු මස 14 වන දින හෝ එදිනට
පෙර ඡත්‌ කරන ලද රජයෙ' නිලධරයන' සම්බන්ඞඩ්‌
යෙන්‌ දෙසෑම්බර්‌ මස තිස්‌ එක' වන දිනට පෙරා
තු ම වූ මාස දොළහක කාලසීමාච්‌ තුළ මේ ආශා
පනත ප්‍රකාර ලබන ලද සඝ ගෙවනු ලැබූ සියලු
මුදල්‌ පිළිබද සතාං ගිණුමක්‌ සෑම වර්ෂයක ම මැසි
ම්ඝ නිඝ්‌ එක්‌ වන දින හෝ එදිනට පෙර පිළියෙළ
කරනු ලැබීමට අධ: ක/ ෂව්රයා විසින්‌ සැලැස්විය

උ (4) (8) වන උපම්ගන නිය යටතනෙ' පිළියෙළ
කරනු ලැබූ ගිණුම විගණකාධිපනිවරයා විසිඟ' විගණ
නය කරනු ලැබිය යුනු අතර එ' ගිණුම පාර්ලි
මේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. ”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියෙනි 0 වන වගණන්නියේ අතුරු චගන' තිය
ඉවත කිථීමෙන්‌ එ වගන තිය මෙයිහ' සංශෝධනය කරණු ලැබේ,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප/ තියෙ

චගණන' තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

වගන' තිය
සංඝයෝ ධනය
කිරීම.


4 3981 අංක 4& දරක බමැන' දඹු සහ අනත දරු විශ්‍රාම බැටුප'
ලරමුදල්‌ (෴ංශෝධන) ඝනත

ප්‍රධාන 9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නියෙහි 8 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
ළිප තියෙ මෙයින' සංශෝධනය කරනු -ලැබේ :-~-
ශක්තිය (1) එම වශගන'නියේ (1) චන උපවගන්නිය ඉවත කර ඒ වෙනුවට

කිරීම. පහත දැක්‌ වෙන අලුත්‌ උපවචගන' තිය ආදේශ කිරීමේන්‌ :-~~

*“ (1) (අ) යම්‌ මාසයක්‌ ඟදහා මුළු චැටපවට හෝ විශ්‍රාම
චෑටුපට අඞු මිදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ වැටුප හෝ විශ්‍රාම වැටුප ලෙස
'රජයේ නිලධරයකුට ලැබුණ ද භැතහොන'/ වැටුප හෝ විශ්‍රාම
වැටුප ලෙඝ කිසිම මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ නොලැබුණ ද, මේ ආඥා
පනත අරම්භයේ සිට සහ ඉන' පසුව 19?5 මාර්තු මස
84 වන දින දක්වා අවස්ථාවෝ චිත පරිදි සෑම රජයේ සේවක.
යකුගේ ම මුළු වැටුපෙන්‌ හෝ මුළු විශ්‍රාම වැටුපෙන්‌ සියයට
භතරක මාඞඝික අබු කිරීමක්‌ කළ යුනු ය,

(ආ), යමි මාසයක්‌ සඳහා මඵ වැටුපට අඞු මුදල්‌ ප්‍රමාණ
අක' වැටුප ලෙස රජයේ නිලධරයකුට ලැබුණ ද නැනහොන්‌
වැවුප ලෙස කිසිම මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ නොලැබුණ ද, 14975
අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින සිට සහ ඉන්‌ පසුව සෑම රජයේ
නිලධරයකුගේ ම ඒ'කාබද'ධ වැටුපෙන' අමාතාව්රයා
විසින්‌ කලින්‌ කල තීරණය කරනු ලැබිය හැකි සියයට
ප්‍රමාණයක මාසික අඞු කිරීමක' කළ යූතු ය.

෴ (ඇ) 1979 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දිනෙන/ ආරම්භ චී අදාළ
දිනයෙන්‌ අවසක වන කාලසීමාව තුළ දී, යම්‌ රජයෙ
නිලධරයකු ථර්ජ්යේ සඝේවයෙන' විශ්‍රාම්‌ ගිය මාසය සම්බන්‌ ධ්‌
යෙන' අඞු කරන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණයට සමාන මාසික අඞු
කිරීමක්‌ හෝ රජයෙ නිලධරයකු ඝ්චකීය විශ්‍රාම
වෑටුපෙන්‌ දායක. මුදල්‌ ගෙවීමට කැමති වචන අව්ඝඟ්‌ ථාඛව්ක
අබු නොකරන ලද විශ්‍රාම චැවුපෙන' සියයට හභනර්ක අබු
කිරීමක්‌ ඒ විශ්‍රාම වැටුපෙන' අඞු කළ යුතු ය. ” ;

(82) (2) වන උපවගන'නියට ඉක්‌ බිතිව ම පගත දැක්‌ වෙන අලුත”
උපවගණ්නිය ඈතුළන' කිරීමේන" ;--~

“ (1අ)' (1) වචන උපවගනතිඟේ කුමක්‌ සඳහන'/ වුවද
අදාළ දිනඟේ දී හෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම්‌ කාල
සීමාවක්‌ සම්බණ්‌ ඞයෙක්‌ රද්ප්යඝයේ කිලධරයකුට්‌ ගෙවිය
යුතු විශ්‍රාම චැටුපෙන', එම උපවගන' නිඟයේ සුඳුගන/ මාසික
අඞු කිරීමක්‌ නොකළ යුතු සඝ. ” ;

(8) එම වගන්තියේ (92) වන උපවගන'/ නිය ඉවත්‌ කර පහන
දැක්වෙන උපවචගන'”නිය ඒ' වෙනුවට ආදේශ කිදීමේන' ;---

* (9) (2) වන උපවගන'නතියෙහි සඳහන” අඞු කිරීම,
දෘයක්යන'ගේ/' වැටුපෙන' සහ විශ්‍රාම චැටුපෙන” භාණ්ඞා
ගාරඥ ක්‍ණියෝජ්‍ය ලේකම්වරයා විසින හෝ ක්‍රවුන”
ඒජන්තවරුන්‌ මිසින්‌ කරනු ලබන ගෙවිම්වල දී


29814

අංක 44 දරන වැන' දඹු සහ අනන' දරු මිශ්‍රාම : වැටුප 5
අරමුදල්‌ (සංශෝධන). ඝනන

වැටුප ඝහ විශ්‍රාම වැටුප ගෙවීම කරකු ලබන සෑම අවස ථා
චක දී ම ඒ ක්‍රවුන්‌ ඒජණන්තවරුන/ විසින” හෝ කළ යුතු
අතර, එම මදල “ චැන්‌ දඹු සහ අනත' දරු විශ්‍රාම වැටුප්‌
අරමුදල” ට බෑර කළ යුතු ය;

එසේ වුවද පසුව සඳහන්‌ අව්ස ථාවේ දී ඒ අඞු කිරීම
ශ්‍රී ලංකාවේ සෙ' වා අගියුක්‌ තව්‌ සිටිය විට දී ඒ දායකයාට
ක්‍රවුන' ඒ ප්ක්තවරුන' විසින්‌ රුපියල්චලින'” ගෙවිය සුතු
මළු වැටුප තෙ හෝ ඒ' දායකයා ශ්‍රී ලංකාවේ නේවාසික
ණමී ඔහුට රුපියල්වලින/ ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුප මත
ගණනය කොට්‌ අඞු කිරීම්‌ කළ යුතු අතර එංගලන/ තයේ
දි ඒ දෘෑයකයාට ඒ. වැටුප හෝ විශ්‍රාම වැටුප ලබා ගැනීමට
හිමිකම්‌ ඇති අනුප්‍රමාණයට ගණන්‌ බලන ලද ඒ වෑටුපෙහි
නෑතහොත' චිශ්‍ර:ම වෑටුපෙහි රුපියල්‌ වලින්‌ ඉනිරි මුදලට
සමාන සටර්ලික්‌ මදලක්‌ කුවුන්‌ ඒ ජන්තවරුන්ගෙන'
ලබා ගැනීමට ඒ දෘයසකයාට හිමිකම්‌ ඇත. ” ; සහ

(4) එම වගන තියෙ (8) චන උපව්ශන නියේ * එවැනි අඞු

කිදීමක' නොකරනු ලැබූ අච්සථාවික දී” සිට්‌ “ හාණ් ඞා
ගාරයේ ලේ'කම්වරයාට හෝ ක්‍රචුන/ ඒ'ජඡන්නතවරුන් ට්‌
ගෙවිය ඝනුය " යන සියලූම වච්න වේනුවට පහත දැක'
වෙන ඡේදය ආදෙ'ශ කිරීමේන්‌ :---

*“ මේ ව්ගනැතියෙ' (1) චින උපව්ගශනතියෙහි (අ) ඡේද
යේ හෝ (ආ) ඡේ'දයෙ' සඳහන” අඞු කිරීම කර නොමැ?ංති
අචස'ථාවක, සෑම රජයේ නිලධරයකු විසින ම, මේ වගන'නි
යෙ (1) චන උපව්ගන්තිය යට්නෙ/ තම) විසින ගෙචනු
ලැබීම්ට නියම්‌ කරනු ලබන ම්දලක්‌, තම වැටුප හෝ විශ්‍රාම

. චැටුප තමාට ලැබිමේ පස දින පහළොවක්‌ ඈතුළත

භාණ්‌ ඞාගාරයේ නියෝජ්‍ය ලේකම්වරයාට හෝ ක්‍රවුන්‌
ඒජකන්තවරුන'ට ගෙවිය යුතුය ; නැතහොත'/ යම්‌ රජයෙ
නිලධරයකු වැටුප' නොමැතිව ණිවංඞු ලබා සිටින අවස්‌ථා
වක ඒ ඊරජප්ඝෙේ කිලධරයා විසින්‌, ඒ ණිවාඞු පවත්‌ කනා කාල
යේ දී එක්‌ එක' සහ සෑම මාසයක දී ම පහළෙ:ස වන
දිනට පෙර, ඔහු නිව,ඞු නොලබා සිටියේ නම්‌ (අ) ඡෙදය
හෝ (ආ) ඡෙං දය යටනේ/' ඔහු මිසින්‌ ගෙවිය හැකිව
තිබුණ මුදලට සමාන මුදලක්‌ භාණ්ඞාගාරයේ නියෝජ්‍ය
ලේකම්වරයාට හෝ ක්‍රවුන' ඒජණන්තවරුණඤ”ට ගෙවිය
යුතු සඝ. ”,

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥසප්තියේ 0 චන විගනනිය මේයින' ඉවිත්‌ කරනු

ලබහ අනද පහත දැකංවේන වගන්තිය ඒඑ' මවෙනුම්ට ආදෙ'ශ
කරනු ලැබේ :~~~- | |

** අඞු කිරීම්‌ - 9. (1) (2) වචන උපවග කතිසෙේ' විධිවිධානයන' ට
ලි සීමාව, යටන්ව, 8 (1) චින වගන තියෙ' සඳහන්‌ අඞු කිරීම,

රජයේ නිලධරයකු ඹහට වයස අවරූදු හැටපහ
ං ලබන තුරුම රජ්යේ ඝෙබයේ යෙදී. සිව්යහොත' ඒ
- දක බාම ඔහුගෙ වැටුපෙන්‌ අඞු .කළ - යතු අතර ඒ
. දිනයෙන්‌ එය අවසන' විය යුතු ය; එසේ ම නිල

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්ති

9 චන.
වගන්තිය
ප්‍රතිසෝජනෲ
කිරීම,


ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප්තියේ
3
වගන්තිය

සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රඩාන
ප්‍රඥප්තියේ
348 වන
වගන්තිය
සංගක්‍ෂධැකය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥභූප්නියේ
35 වචන
වගෘෂ්තිය
සංමශෝඞනය
කිරීම,

6 1981 අංක 44 දරන වැ ඟ' දඹු සහ අණඟන්‌ දරු විශ්‍රාම වැටුප
අරමුදල්‌ (සංශශෝඛන) පනත

ඬඞරයකු අවුරුදු තිස පහක' එක දිගට අඞු කිරීමට
භාජ්නය කරනු ලැබීමෙහ්‌ පසච ද ඒ අඩු කීරීම
අවසන' විය යුතු ය.

(2) (අ) අදාළ දිනඟේ ද්‍රී රජයේ සේ වසේ සිටි
යදීම දූයකයකු වන ; හෝ

(ආ) එම දිනඟේ දී හෝ එදිනට පසු දෘෑයක
යකු බවට පත වන

රජ්සේ ණිලධරයකුගේ වැටුපෙඹ්‌ 8 (4) වන මනගන්‌
නියේ' සඳහන්‌ අඞු කිරීම ඔහු රපජ්ගේ සෙ වේ
සිටින නාක්‌ කල' දිගටම්‌ කළ යුනු අනුර ඔහු රජයේ
සෙ චයසෙග' අඟවන දිනගඟෙ දී එය අවසන්‌ විය
සඝුතු (0. **

7. (1) ප්‍රධාන ප්‍රශූප්තියෙහි (1997 අංක 4 දරන €නනින්‌ එයට
ඇනුළත්‌ කරන ලදා) 42අ ව්ගශණ්තියෙහි (2) වන උපචගන් ති
යෙහි (අ) ඡෙ දයසට ඉක්‌ බිනිව ම පහන දෑක වෙන අලත්‌ ඡේ දය
ඇතුළත කිරීමෙන්‌, එම වගන නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~

“ (ආආ) මිය ගොඝ්‌, ඔහු මියයාමහ පසු ඔහුගේ මිශ්‍රාම මැටුප
ප්‍රතිශෝධනය කරනු ලබ්යි නම්‌, හෝ

(8) (1) වන උපච්ගන්‌ නියේ' විධිව්ධාන, 1957 ජනවාරි මස 24 වණ
දින සිට බලපවත වන ලෙස සෑලකිය යුතූ ය,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියෙහි 13 ඛන වගන්නිය පහන දෘක්වෙන පරිදි
මේසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම වගන්තිය, 48 වන වගන්නියසෙ' (14) බන උපවගන්තිය
ලෙස නැවත අංක කිරීමේන' ; සහ

(2) එම වගන්තියේ අවසානයට, පහන ඇක මෙහ අලුත' උප
වගන නිය එකනු කිරීමෙන්‌ :~~~

*" (5) මේ ආඥාපනත යටනේ අදාළ දිනයේ දී හෝ එදිනට
පසුව දෘයකයකු වන යම්‌ නැනැෑන්‌ නකුට, (1). චන උපච්ගාන්‌
නියඟේ සඳහනක්‌ කිසිවක්‌ අදාළ නොවිය යුතු ය. .

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙහි 45 වන වගන්නිය පහන දෘක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~-~

(1) එම්‌ වගන තිඝ, 1419 වන වගන තිගේ (1) මන උපචගන් නිය
ලෙස නෑව්න අංක කිරීමේන්‌ ; සහ

(2) එම වගන නිඟයේ අවසානයට, පහන දැක්‌ වෙන අලත/ උප
 ම්ගන්(තිය එකතු කිරීමේන්‌ :-_~

හත (8) මේ ආඥාපනත යටතේ අදාළ දිනයේ දී හෝ එදිනව
පසුවූ දාූසඝකයකු වන යම්‌ නැනැතනකුට, (1) වචන උපව්ගණ්‌
නිසේ 'සඳහණන්‌ කිසිච්ක්‌ අදාළ නොවීයඥ යුතු ය. ”.,


1981 අංක 44 දරණ වැක' දඹු සහ අනන දරු මිශ්‍රාම ටැටප 7
අරමුදල්‌ (සංශෝධන) ෂනන

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියෙහි 295 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවනත' කරනු
ලබන අතර පහන දැක වෙනු වශන් නිය ඒ වෙනුවට ආදේශ කරනු
ලැබේ :~_~

" ළ්‍රමයකුගෙ 29. සෑම රජයේ නිලධරයකු විසින ම, මේ ආඥ
යේ පනත සම්මතවීමෙන' පසු ඔහුට දාව උපන' හෝ ඹහු
අකූ සූ විසින නීත්‍යනුකූලව දරුකමට හදාගන්නා ලද ඝෑම්‌
නිලධරයා ළමයකුගේ ම උපන්‌ දිනය, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි,
විසින්‌ එ' උපතෙේ' හෝ දරුකමට හදාගැනීමේ දින සිට මෘස
ත්‌ තුනක්‌ ඇතුළත අධ්‍යක්ෂවරයාට දැනුම්‌ දිය යුතු ය. 7”.

13. 29 ඛන වමගනං'ංනතියට ඉක්‌බිතිව ම පෲඝත දෘක්වෙන අලුන්‌
වගන තය මෙයින' ඇතුළන' කරනු ලබන අතර, ඒ' වශන තිය ප්‍රධාන
පුඥප' තියේ 29අ වගන නිය වශයෙන්‌ බලපැවෑනත' විය සුනු ය :-~-

“' නීත්‍ය 29අ. සෞඛ්‍ය සේ'වා අධාක ෂව්රයෘ මවිසින්‌
මින්‌ අනන පත' කරන ලද වෛද්‍ය නිලධරයන' නුන' දෙනකු
දරුවනට ගෙන'/ සමන'විත වෛද්‍ය පරීක ෂණ මණ්ඞලයක්‌'
"ක්‍ෂ විසින අනත/ දරුවකු ඔහුගේ ජීවනෝපාය සලසා
මැටුප්‌. ගැනීමට නොහැකි මන'කා වූ ශාරීරික හෝ

මානසික අශකාතාවචකිනත/ පෙළෙන බවට නීරණය
කළ බචිටුකු ඒ අනන'/ දරුවාටු වයසඝ ගැන
නොතකා, මේ ආඥෘපනත යටතෙ' යාව ජීව විශ්‍රාම්‌
වැටුපක්‌ ලැබීමට ගිමිකම තිබිය සුතු ය. ”.

12. ප්‍රධාන ප්‍රශප්තියේ 90 වන වගන්තිය මෙසික්‌ ඉවත' කරභු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට, පහන ඇැක'වේෙණන ම්ගණන්නිය ආදෙ'ශ
කරනු ලැබේ ;-_~

ම්ශ්‍රාම 80, මියගිය රජ්යේ කනිලධරයකුගේ වැක දඹුවට
වෑ ටුූප

ආ ශණනය හෝ දරුවකුට හිම මිශ්‍රාම වැටුප හෝ දීමනාව
ය. අමාත්‍යවරයා පමිසින' අනුමන කරන ලඋඅ චක්‍ර අනුව

97 අ වගන්'තිඟේ වමිධිවිධානමලට අටන'බම ආගණ
නය කළ යුතු ය. අමාත්‍යවරයා මිසින' කලික්‌ කල
පත්‌ කරනු ලබන ඵ්ච්න ගශණකවුරයකු හෝ' ජීඛන
ගණකවරය2”' විසිනත/ එඒ' චක්‍ර ගැලපීම සහ ප්‍රති
ශෝධනය කරනු ලැබිය යුතු ය, ඝන්තකයෙකන්‌
හෝ අපෙ ක්‌ ෂාවෙන්‌ සහ ප්‍රනිවර්තනයෙන' යන
කවරාකාරයකික/ වුව දං මේ වගන'තිය යටතේ
ඞැ? දඹුවන'"ට හෝ දරුවනට ගෙවිය සුතු සියලු
මිශ්‍රාම්‌ වැවුප'ං නැවත ගැලපීමට යටත' විය යුතූ ය,
ඒ චිශ්‍රාම වැටුප්‌ එහේ ගලපන ලද සඝ ප්‍රතිණෝ
නය කරන ලද ඛක්‍ර අනුව ආගණනය කළ යුතු
අතර ඒ අනුව අඞු හෝ වැඹි කළ යුතු ය. 7”,

ඟෛ
ව විශූප්තියේ
29අ අලුත
එතක්නිය
ඈතුළත්‌ කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
30 බත

ප්‍රතියෝජන෴ග
කිරීම.


8 1984 අංක 44 දුූරන බැණ දබු ,සහ අනත දරු බිශ්‍රාම වැටුප
අරමදල්‌ං (සංශෝධන) පනන

ප්‍රබාන ෆ - 18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියෙ 932 වන වගන්තිය මේඝන්‌ ඉවත්‌ කරනු
88 වචන ~.  ලබඹහ අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන චගන තිය ආදෝශ
චගන්නිය' ..
තියෝජනය කරනු ලැබේ :~~
රීම, ණි
ද ර8ිදුලේ 38. 19009 මාඊනු 82 දිනයෙහි අරම්දලේ වන කම්‌
 ඌනණි ම සඟ බැරකම්‌ තක සෙ රුව ඇතුළුව, මේ ආඥාපනනේ
ල . |
“පිමන්තණරකීය 18॥1 වන වගන්නතියෙහි විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි
නක්සේරු ෴
කිරීම්‌ අරමුදලේ වත්කම්‌ සහ බැරකම්‌ වාරානුකූලව ජීවන
ණි ගණකීය තක සෙ රු කිරීම්වලින්‌ අනාවරණය
ව වන්නා වූ අතිරික්‌ තචවලින්‌ අධ්‍යක'  ෂව්රයාගේ

නිර්දේශය මත අමාතාවරයා මවිසින්‌ කලින්‌ කල
ණියම කරනු ලැබිය හැකි ප්‍රතිශත, එ එක්‌
' එක' තක්සේරු දිනට අරමුදලේ දූයකයින් ගේ
සහ අවුරුදු හැටපහ වයසට එලඹි හෝ සේ වය
අවසන්‌” කරන ලදු. පූර්ව දායකයින්ගේ සහ ඒ'
එක. එක්‌ තක/ඤේරු දිනට විශ්‍රාමිකයන' විය
හැකි සියලු දෙනාගේම දං වැන” දඹුවන'ගෙේ සෲ
අනත්‌ දරුවන ගේ අනාගත විශ්‍රාම වෑටුඡ' මුදල්‌
අමානාව්ර්යාගේ එකඟත'/ වය ඈතිව විෂයය භාර
අමාතාවරයා විසින විධාන කරනු ලැබිය හැකි
කොට්ස්‌ මලින්‌ සහ අනුපානයන'ගෙන' සහ ආකාර
යකින්‌' වැඩි කිරීම සඳහා යෙදවිය යුතු ය. ”.

48, ප්‍රඩාන ප්‍රශුප' නියේ 83 වන වගණ තිය පහන දැක වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරන ලැබේ :-~~~
(අ) ඒ වගන ති්‍ය 93 'ව්න වගන්‌ තියේ (1) චන උපවගන්‌ තිය
වශයෙන්‌ නැවත අංක කිරීමෙන්‌  ;

(ආ) එම උපවගන'තියට්‌ ඉක්‌බිතිව පහත දැක්ළවන අලුත්‌
' උපච්ගන්ති එකතු කිරීමෙන්‌ :~~~

,... '..& (2). විවාහක..රජයේ. නිලධරයකු දෘයකයකු වශයෙන්‌
...සිටිය දී ළම්යින' - දරුකමට හදාගැනීමේ ආඥුපනතේ'
විසිවමිධාන යටතේ හෝ ළමයින්‌ දරූකමට හදා ගැනීම්ට

., අදාළ වෙනත්‌. 'යම්‌ නීතියක විධිවිධාන යටතේ හෝ

 ; .. දරුකමට හදාශන්නා ..ළමයකු (8) වන උපව්ශන්‌් නියේ
"මසන සහ (4) වන -...උපවග නන තිගෙ' විධිවිධානවලට යටන' ව,
෴. බණ දරුකමට .හදා-ශන්නෘ තැනැත' නාගේ' දරුවකු ලෙස සලකනු
.. ලැබිය . යුතු .ය. ඒ:. අනුව එ - ජයෙ නිලධරයාගෙ ළමයකු


1981 අංක 44 දරන වැන' දඹු සහ අනත/ දරු මිශ්‍රාම බැටුප්‌ 9
අරමුදල්‌ (සංශෝඛන) පෂනන

මේ ආඥාපනත යටතෙ' යම්‌ ආකාරයක ඝා ප්‍රමාණයක
විශ්‍රාම වැටුපකට හිමිකම්‌ ලබන'නෙ/ ද ඒ ආකෘරයටම සහ
ප්‍රමාණයටම දරුකමට හදා ගන'කනා ලද ළමයා දු විශ්‍රාම
වෑටුපක්‌ ලැබීම්ට හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය.

(8) ළමයා දරුකමට හදා ගැනීමට නිර්ව්‍යාජ අධ්‍යාශයක්‌
නොමැත බච්‌ සහ හුදෙක්‌ ම පහසුකම්‌ තක, දරුකමට හදා
ගැනීමක්‌ බව විශ්‌ වාස කිරීමට අධ්‍යක්‌ ෂවරයාට හෙ තූ
ඇත'නම්‌ මිස, විවාහක රජයේ නිලධරයකු දායකයකු
වචශයෙණ්‌ සිටිය දී ළම්යින්‌ දථුකම්ට හදා ගැනීමේ ආඥා
පනතේ  විසිවිධාන යටතේ හෝ ළම්යින්‌ දරුකමට හදා
ගැනීමට අදාළ වෙනත්‌ යම්‌ ණීනතියක විධිවිධාන යටතේ'
හෝ දරුකමට හදා ගන' ඟා ළම්යසකු මේ ආඥාපනත
යටතේ විශ්‍රාම්‌ වැටුපකට හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, ඒ ළම්යාට නිදහස්‌ ජීව්තනෝපායක්‌
නොමැති මිටක සඝ ඒ ළමයාට විශ්‍රාම වැටුපක්‌ ප්‍රදානය
කිරීම ඒ කාරණයට අදෘළ සියලුම කරුණු අනුව සාධාරණ
සහ යුක'නි සහගත යයි අධාක'/ ෂවරයා සලකණු ලබක්නේ
නම්‌ අඛධ්‍යක' ෂවරයා විසිඟ' ඒඑ' ළම්යාට විශ්‍රාම්‌ වැටුපක්‌
ප්‍රදානය කිරීමට බලය දෙනු ලැබිය හැකි ය, ” ; නවද

(ඇ) එම චගන'තිඟේ පාර්ශ්ව සටහන චෙනුවට පහක දැක්‌ වෙන
අලුත පාර්ශ්ව සටහන ආදෝො'ශ කිරීමේන' :--~
“ ළමයින්‌ ට සහ දරුකමට ඝදාගත්‌ ළමයින ට විශ්‍රාමී්‌
වැටුප්‌ . ”.

45. ප්‍රධංන ප්‍රඝප තනියේ 57 වන වගන්‌ නිය පහත දැක චේන පපිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~-

(1) එම වගන'නිය 87 වචන වගනන'තියේ (1) වචන උපවගණ නිය

වශයෙන්‌ නැව්ත අංක කිරීමෙන්‌ ; සග

(9) එම්‌ වගනතියෙ' අවසානයට පහත දැක ඉම්න අලුත්‌ උප

වගන්‌ තිය එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~

*“(9) (4) වත උපව්ගණ' නියේ විඩිවිධානවල කුම්ක්‌
. සඳහන වුවද, 1976 අගෝස්‌තු 1 මන දින සිට්‌ සහ ඊට
.පසු මේ ආඥූපනත යටතේ වැන්‌ දඹුව්ට ගෙමිය සතු
'චශාම වැටුප, ඒ වැන්‌ දඹුව මිය යනුයේ දම්‌ මංසඝයක ද
ඒ මාසඟගේ අවසානය තෙක්‌ ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය, ”,


වශන්නතිය
සංෂඝශෝ ධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

51 වචන
වනන්නිය
සංෂඝශෝධනසය
කිරීම්‌.

40 1981 අංක 14 දරන වැත' දඹු සහ අකන දරු විශ්‍රාම වැටුප
අරඹුදල්‌ (සංශෝධන) ඝෂණත

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙහි 48 මන වගන්‌ නියේ' (9) වනු උපවගන්‌
තනිය ඉවන/ කිරීමෙන්‌ සහ ඒ වෙනුමට පහත දැක්‌වෙන උප
චුශන්‌ නිය ආදේ ශ කිරීමෙන්‌ එම වශන්.නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ ;~~~

“ (8) නියමින දින හෝ ථීට පසු එහෙත්‌ අදාළ දිනට පෙර,
රජ්යේ සෙ' වසේ යෙදී සිටිය දී තමාගේ දා්‍යකවීමේ උපරිම කාල
සුමාව ඉකුත්වමීමේ හේ තුවෙන/ යම්‌ අවිවාහකයකු මේ ආඥාපනන
යුටතේ' දායකවීම අවසන්‌ කරන අවස්‌ ථාවක මේ ආඥාපනත
යටනෙ' ඔහුගෙ දෘයක මුදල්‌ මුළුමණින'ම ඊට අවරුද/ දකට සියයට
දෙකහමාර බැගින්‌ වූ වැල්‌ පොලිය සමඟ ඔහුට ආපසු ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය. ”,

12. ප්‍රධාන ප්‍රසජ තියේ 51 වචන වගශන්‌ තිය පහත දැක්වෙන පපජිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ :~~~

(4) එම වශන් තියේ (4) චන හා (2) චන උපවගන්‌ ති ඉවත්‌ කර
ඒ - වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපචගන්‌ ති ආදේශ
කිරීමෙන' :----

. (4) විශ්‍රාම වැටුප්‌ සඳහා ශිමිකම්‌ සහින දරුවන්‌ නොමැති
වෑන දබු පුරුෂයකු මිසින්‌, 49 වන වගන්තිය
යටතෙ නම අයිතිවාසිකම ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමට
අසමන්‌ වීමේ හේ තුවෙන්‌ මේ ආඥාපනත යුටනේ

_ දායක මුදල්‌ ගෙවීම අවසන්‌ ං කරනු නොලබඛන
අවස්‌ ථාවක-~

(අ) ණියමිත දිනයට පසුව එහෙත/ අදාළ දිනයට
පෙර යම්‌ අවස්‌ ථාවක ඔහු මිය යයි කම්‌ හෝ
ඒ දආයක මුදල්‌ ගෙවීම අවසන්‌ කිරීමට
තෞරා ගනියි ඟම්‌ ; හෝ

(ආ) ඔහු ඒ දෘයකු මුදල්‌ ගෙවීම නොකඞවා ම කර
ගෙන යන්නේ නම්‌, සහ ඔහුගේ දෘඝක
මුදල්‌ ගෙවීමේ උපරිම්‌ කාල සීමාව ඉකුත්‌ වී
යාමෙන්‌ හෝ ඔහුගේ මරණය සිදුවීමේ හෙ තූ
වෙන්‌, එසේ කිරීම අවසන්‌ කරයි නම්‌,

අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි ඒ මරණය, තෝරා ගැණීම
හෝ කාලය ඉකුන්මීයාම සිදු වූ දිනයේ දී මේ ආඥ
පනත යටතේ නියමිත දිනයේ දී හෝ එයට පසුවී
ඔහු විසින්‌ කරන ලද ආපසු ගෙවිය හැකි දෘයක
මුදල්‌ මුලුමනින්‌ ම, ඊට අවුරුද දකට සිසට දෙක
හමාර බැගික්‌ වූ වැල්‌ පොලිඝන” සමග, ආපසු ගෙ

මක' කරනු ලෑබිය යුතු ය, | .


1981 අංක 44 දරන වැංඟ' දඹු සඝ අනතන' දරු විශ්‍රාම වැටප' 11
අරමුදල්‌ (සංශෝධන) ෂපනන

නව ද එසේ කළ යුනු ආපසු ගෙවීම, ඒ' කාර්යය
සඳහා කරන ලද ලිඛිත ඉල්‌ ලීමක' මත, ඒ වැණ්දඹු
පුරුෂයා ජීවන'ව සිටී නම්‌ ඔහුට හෝ ඔහු මිය
ගොස්‌ නම්‌ ඔහුගේ නීතානුකූල නියෝජි්නයාට
හෝ උරුම්ක්‌කරුට ඝෝ උරුමක්‌ කරුවනංට හෝ
කරණු ලැබිය යුතු ය,

(8) මේ ආඥුපනත යටතේෙ'/ දායක මුදල ගෙවන තැන.ත'නකූ
ණියමිත දිනූයේ දී හෝ ඊට පසුං~~

(අ) විශ්‍රාම්‌ වැටුප' සඳහා හිමිකම්‌ සහින දරුවන” නොමැතිව
වැන'දණි පුරුෂයකුව සිටිය දී රජය සෙ වචයෙන්‌'
විශ්‍රාම්‌ ගන'කා ඝෝ අන්‌ ආකාරයකින/ රජයේ
සෙ'බය හැර ඝන අවස්‌ ථාවික ; හෝ

(ආ) ඒ' ඝේවයෙන්‌' මිශ්‍රාම්‌ ගැනීමෙන' හෝ අනං ආකාරය
කින්‌ සේවය හැර සාමේන' පසු වැන්‌ දඹු පුරුෂයකු
බව්ට පත්‌ වන අවඟ්‌ ථාවක-~_

(1) නියමිත දිනයට පසුව එහෙන්‌ අදෘළ දිනයට
පෙර යම්‌ අවස්ථාවක ඔහු මිය ඝස නම්‌ හෝ
ඒ දායක මුදල්‌ ගෙවීම අව්සණ/ කිරීම්ව තෝරා
ගනියි නම්‌; හෝ

(11) ඔහු ඒ දායක මුදල ගෙවීම නොකඞවා කරයි
නම්‌ සඟ, ඔහුගෙ දායක මුදල්‌ ගෙවීමේ
උපරිම කාලසීමාව ඉකුත්‌ වීමේන්‌ ඝෝ ඔහුගේ
මරණය සිදුවීමෙන්‌ අදාළ දිනයේ දී හෝ
එදිනට පෙර එසේ දූයක මුදල්‌ ගෙවීම
අවසක කරයි නම්‌,

.අවසඝ' ථාවෝංචිත පරිදි, එ නෝරා ගැනීම, කාලය
ඉකුත්වීම හෝ මරණය සිදු වූ දිනඟේ/ දී, ඔහුගේ
ආපසු ගෙවිය හැකි දෘයක මුදල්‌ මුළමනින' ම, ඊට
අවුරුද'දකට සියයට දෙකහමාර බැගින්‌ වූ වැල්‌
පොලියත සමග, ආපසු ගෙවමීමක කරනු ලැබීය

යුතු ය.

තව ද එසේෙ' කළ යුතූ ආපසු ගෙවීම, ථ' කාර්යය
සඳහා කරන ලද ලිඛිත ඉල්‌'ලීමක්‌ මන, ඒ වැන්දඹු
පුරුෂයා ජීවනව. සිටී නම්‌, ඔහුට හෝ ඔගු මිය
ගොඟඬ්‌ නම්‌ .ඔහුගේ නීතානුකූල නියෝජි්තයාව ඝෝ
උරුමක'කරුට හෝ උරුමක'කරුමන'ට හෝ කෑරනු
ලැබිය යුතු ස. ”,


12 1951 අංක 44 දරන වෑත' දඹු සහ අනන දරු විශ්‍රාම බැටුපං
අරමදල්‌ (සංශෝධන) ෂනත

(8) (8) වන උපව්ගන තියට ඉක්‌ බිනිව ම පහත දැක්‌ වෙන
අලුත උපවගන්‌ ත ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :-~~

“* (2අ) අදාළ දිනයට පෙර දෘසකයකුව සිට ඇති
රජ්ඝයේ' නිලධරයකු ඒ අදාළ දින හෝ ඊට පසුව~~~

(අ) විශ්‍රාම්‌ වැටුජ' සඳහා හිමිකම්‌ සහින දරුවන
නොමැති වැන"දඹු පුරුෂයකුව සිටිය දී
රජයේ'. සේ චයෙන' විශ්‍රාම ගන/ නා හෝ අක්‌
අංකාරථයකිහත්‌ රජයේ සේවය හැර යන
අවස ථාවක, හෝ

(ආ, ඒ සෙ වයෙන' විශ්‍රාම ගෑනීමේන්‌ හෝ අන්‌
ආකාරයකින්‌ ඒ සෙ වය ගැර යාමෙන' පසු
_ එසේ වැන'දඹු පුරුෂයකු බවට පනවන
අවස ථාවක, හෝ

(ඇ) රජයෙ” සේවයේ යෙදී සිටිය දී සහ විශාම
වැටුප“ සඳහා හිමිකම්‌ සගින දරුවන/
නොමැතිව වෑන'දඹ්‌ පුරුෂයකුව සිටිය දී
මිය යන අවස ථාවක,

අවඝ්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඔඕහු හෝ ඔහුගේ නීත්‍යනුකූල
කියෝ ජනය) හෝ උරුමක' කරු හෝ උරුම්ක'/ කුරු
'වන'/, අව්රුද'දකට සියයට දෙකහමාර බෑගික්‌ වූ
චැල්‌' පොලියත'/ සමග, ඔහුගෙ ආපසු ගෙවිය හැකි
දායක මදල්‌ මුළඑුම්නින්‌ ලු ආපසු ගෙවීමකට ගිමිකම්‌
ලැබිය යුතු ය.

(ආ) ර්ජයේ නිලඞ්රයකු අදාළ දිනඹඟේ දී හෝ
ඊට පසු දායකයකු බව්ට්‌ පන/ වන අව්ඟ්‌ ථාවක හා~~

(අ) විශ්‍රාම්‌ වැටුජං සඳහා හිමිකම්‌ සහිත දරුවන්‌
නොමැනිව්‌ වැන'/දඹු පරූෂයකුව්‌ සිවිය දී
රජයේ සේ ' වයෙන්‌ විශ්‍රාම්‌ ගක් නා හෝ
රජයේ සෙ'ව්ය හැර යන අවස්‌ ථාවක, හෝ

(ආ) රජයෙ සෙ වයේ යෙදී සිටිය දී සහ මිශ්‍රාමී
වැටුප්‌ සඳහා ගිමිකම්‌ ඝගිත දරූච්න
නොමෑනිව්‌ වැන්දඹු පුරුෂයකුව සිටිය දී
මිය යන අවස්‌ ථාවක,

ඕහු හෝ ඔඕහුගෙ/ නීතානකූල ණියෝ ජනයා ඝෝ්‌
උරුමක කරු හෝ උරුමක්‌ කරුවන', මේ ආඥාපනත
යටතේ ඔහුගේ ආපසු ගෙවිය ගැකි දායක මදාල්‌
මුඑම්ණින ම, පෙං ලියක්‌ නොමැතිව, ආපසු ලබා
ගැනීමකට හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය. ”,


1981 අංක 44 දරන වැන' දඹු ඝඝ අණත' දරු මිශ්‍රාම බැටුම 15

අරම්දල්‌ (සංශෝධන) පෂනන

(8) එම වගන තිගේ (4) වන උපමච්ගශන්තිය ඉවත කර ඒ වෙනු

වට පහත දෑක්‌වෙන උපචගන' නිය ආදේෝ ශ කිරීමෙන්‌ ;---

“ (4) විශ්‍රාම වැටුප්‌ සඳහා හිමිකම්‌ සහිත දරුවන්‌
නොමැති වැන'දඹු පුරුෂයකු, රජයෙ සේවයේ යෙදී
සිටිය දී, නම දායකමථිමේ උපරිම කාල සීමාව ඉකුන වීම
හේතු කොට ගෙන, නියමිත දිනු හෝ ඊට පසු එහෙත්‌
අදාළ දිනයට පෙර, මේ ආඥාපනත යටතේ දායක මුදල
ගෙවීම අවසන කරන අව්ඡ්‌ ථාවක, අවරුද' දකට සියයට
දෙක හමාර බැගින්‌ වූ වැල්‌ පොලියත්‌ සම්භ, ඔහුගෙ
ආපසු ගෙවිය හැකි දෘයක මුදල්‌ මුඑම්නින' ම ආපසු ගෙවී
මක' ඔහුට කරනු ලැබිය යනු ය, ” ; සහ

(4) එම ව්ගන' තියේ (7) චන උපච්ගන්‌ තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙන

වට පඝත දැක්‌වෙන උපචගන'නතිය ආදේ ශ කිරීමෙන්‌ :-__

“ (7?) විශ්‍රාම වැටුප' සඳහා ශිමිකම්‌ සහිත දරුමන/
නොමෑති චැත'දඹු පුරුෂයකු රජයෙ සේ'වයෙේ' යෙදී
සිටිය දී සහ මේ ආඥූපනත යටනේෙ' දෘයක මුදල්‌ ගෙව්‌
මින සිටිය දී, නියමිත දින හෝ ඊට පසු එහෙන්‌ අදාළ
දිනයට පෙර දිනයක මිය යන අවස ථාව්ක, අවුරුද'දකට
සියයට දෙක හමාර බැගින්‌” වූ වැල්‌ පොලියන්‌ සමග,
ඕහුගේ ආපසු ගෙවිය හැකි දෘයක මදල මුළමණින/ ම
ඕහුගෙ' නීත්‍යනුකූල නියෝජිතයාට ඝෝ උරුමක්කරුට

හෝ උරුමක' කරුවන්‌ ට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. 7”,

18. පහත දැක'වෙන අලුත' ව්ගන'තිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ 904
වන වගන්තියට ඉක'බිනව ම මෙයින' ඇතුළත' කරනු ලබනු අතර,
එය එහි 91අ වශන්තිය ලෙස බලපැවැත' මිය යුතු ය :~~

"' අදාළ දිනයෙහි
හෝ ඉන පපුව
දායසකයන' වින
සහ විශ්‍රාම
'චෑටුපක'
නොමෑනිව
රජයේ සේ'ව
ඉසන'/ ඉවත්‌ වචන
චිවාගහක රජයේ
නිලධරයන"” ව්‌
අදැළ විය යතු
විශේෂ විධිවිධාන,

53අ. (1) (අ) අදාළ දින ඝෝ ඊට පසුව්‌ දායක
යකු වන්නා වූ; සඝ

(ආ) අච්චාහකයකු නොවන්නා වූ

යම්‌ රජ්සේ නිලධර්යකු රජයේ සෙ වය හැර යන
අවස්‌ ථාවක, විශ්‍රාම වැටුජ' ව්‍යවඝ ථා යටනේ' විශ්‍රාම්‌
චැටුපක' ලැබීමට ඔගු සුදුසසකු නොවේ නම්‌, මේ
ආභාපනත යටතේ' ඔහු විසික්‌ ගෙවන ලද දායක
මුදල්‌ මුළුමනින්‌ ම, පොලියක්‌ නොමැතිව ඔහුට
ඈඇ)පසු ගෙවනු ලෑබිය යුතු අතර, ඒ නැනැත්තා මේ
ආඥාපනත යටතෙ' තවදුරටත' වෙන යම්‌ ප්‍රතිලාභය
කට්‌ හිමිකම්‌ නොලැබිය යුතු ය ; තව ද, ඔහු මගින
හෝ ඔහු යටතේ හිමිකම්‌ ඉදිරිපන්‌ කරනු ලබන
සියලු නැනැත්‌ තක මේ ආඥුපනත යටනතේ' ප්‍රති
ලාභ සඳහා හිමිකම්‌ ලැබීම අව්ඝන'” මිය යුතු ය.


බිශන්‌ තිය සංශ

ධීිනය කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

57අඇ, 97, 91ඇ,
971%, 57ඉ හා
57ඊ යන අලුන'
වශෘක්නී
ඇතුළත්‌ කිරීම්‌,

14 1981 අංක 44 දරන වැහ' දඹු සහ අණභනත දරු විශ්‍රාම බැබුප'

අර්මදල්‌ (සංශොෝධඛන) ෂනන

(8) (14) චීන උපමගන නිසේ විධිවිධාන යටනෙේ'
ආපසු ගෙවීමකට හිමිකම්‌ ලබා සිටින නෑනැන්‌ තකු
ඒ ආපසු ගෙමීම ලැබීමට පෙද්‌ මිය අන අච්ස්‌ථාවක,
එම ආපසු ගෙවීමේ මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඔහුගේ නීත්‍යනණු
කුල නියෝජිතයාට හෝ උරූමක්‌ංකරුට හෝ

උරුම්ක/ කරුවන්‌ ට ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය. ”,

19. ප්‍රධාන ප්‍රශසප'තිඟේ 9? චන වගන්තිය පහන දැක්වෙන පරිදි
මේසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~~

(1) එම වගන තියෙහි (1) වචන උපවගන' තිසේ “ 1906 මාඊතු මස

14 වන දිනට පසුව ” ඝන චචනවලික්‌ ආරම්භව “1945
අගෝහඝ තු මස 8 වන දින ආණ්‌ බුකැරවරයා විසින්‌ අනුඥාන
චක්‍රවලට අනුව්‌, නියමිත දින ආරම්භවන කාලසීමාව සඳහා ”'
යන චවචචණමලිනක්‌ අවසන”වච්න සියලු බචන හා සංඛ්‍යා
වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන හා සංඛ්‍යා ආදෝෝ'ශ
කිරීමෙන' :--~

* ද7අ වගන තිඟේ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, 1900
මාර්තු මඝ 44 දිනට පසුව පතන්‌ කරනු ලෑබ මිය ගිය රජ්යේ
ණීලධරයන්‌ ගේ වැන්‌ දඹුවන හෝ අනන්‌ දරුවන්‌ හිමිකම්‌
ලබන විශාම වැටුප්‌ ---

(අ) 11 වන, උපලේ ඛනයේ සඳත්‌ චක්‍රවලට අනුව 1919
දෙසැම්බර්‌ මස 84 වන දිනයෙන' අවසන්‌ වන කාල
සීමාව සඳහා ;

(ආ) 1922 පෙබරවාරි මස 97 ව්‍ය දින ආණ්ඞුකාරවරයා
මිසින/ අනුගඥුත ච්ක්‍රවලට අනුව, 1980 ජනවාරි මස
4 වින දිනයෙන්‌ ආරම්භ චී නියමිත දිනට පෙර දින
යෙක්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව සඳහා ; සහ

(ඇ) 1945 අගෝඝ්‌ තු මස 9 වන දින ආණ්ඞුකාරවරයා විසික්‌
අනුඥාත චක්‍රවලට අනුව, කිඔයෂිත දින ආරම්භ වහ
කාල සීමාව සඳහා

ගණක්‌ බැලිය යුතුව හා ගෙවිය යුනුව නිබු සේ සලකනු

ලැබිය යුතු ය. ” ; සහ

(9) එම වග්‍යග'නිසෙ' (8) වන උපවගනතිය ඉවන' කිරීමෙ.

20, පහත දැක වෙන අලුන්‌ වශන්න 597 වන වශණ්තියට ඉක'
බිතිව්‌ ම මෙයින්‌ ඇනුළන්‌ කරණු ලබන අනුර, ඒවා පිළිවෙලික ප්‍රධාන
ප්‍රඥපනියෙ' 57අ වගන තිය, 97/ඈආ වගක්‌ තිය, 97ඇ වගන්‌ නිය, 97ඇ
වගන්තිය, 07ඉ වගන තනිය හා 97ඊ බගණන' නිය යනුවෙන්‌” බ්ලාන' මක

මිය යුතුය : ~~~

“ අදාළ දිනයෙහි 57අ, (1) මේ වග£*'තියේ' පසුව එණ විධිවිධාන,
හෝ ඉන්‌ පසු
මිය යන ඈතනැම්‌ රජ්ඨේ සෙ චය හැර යාමේක්‌ පසු මේ ආඥාපනනේ'
ඇණ 18 චන වගණ්නිය යටතේ/ හෝ 15 වන වශන්‌ තිය
සම්බන්‌ ඞයෙන්‌' යටතෙ හෝ අඛණ්බව දායකවී ඈත තා වූ යම්‌
විශාම වැටුප්‌ නැනැත' තකු සම්බනධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම
වලට අදාළ වැටුපට්‌ අදාළ නොවිය යුතු ය,

ශිශ්‌

චිසිවිධාන.


31984 අංක 44 දරන මැහ' දඹු සහ අණත' දරු විශ්‍රාම වැටුප 15
අරමුදල්‌ “ (සංගශෟ?ධන) ෂනන

(8) දායකයකු ටන' නා වූ හෝ දායකයකු වී සිටි
තැනැන්‌ තකු අදාළ දිනයෙහි හෝ ඉන්‌ පසු මිය ශන
අවස'ථාවක, මේ ආඥාපනත යටතෙ' ඒ නැනැත්‌ නා
සම්බනධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුප, මේ ආඤඥු
පනතෙහි ථට පටහැනිව කුමක/ සඳහන්‌ වුව ද,
පහත දැක්‌ වෙන විධිවිධාන අනුව නිශ්චය කරනු
ලැබිය යුතු ය :~~

(අ) ඒ නැනැත්‌ තා රජයෙ සේංවයෙ/ යෙදී
සිටිය දී හෝ ඈනිවාර්ය විශ්‍රාමු යාමේ වයස
එළඹීමට පෙර විශ්‍රාම ගෙණ සිටිය දී හෝ
ආයතන සංග්‍රහයේ දක්වා ඇනි භෙතු
නොවඟහ වෙනත්‌” යම්‌ හෙතුවක්‌ මත
රජයේ සෙ වයෙන්‌ විශ්‍රාම ගන වනු ලැකී
මෙන්‌ පසු හෝ මිය යන අච්ස ථාම්ක, (ඇ)
ඡේ දඟේ විධිවිධානවලට යටන/ ව එ' විශ්‍රාම
වැටුපෙගහි මුදල්‌ ප්‍රමාණය-~-_

(1) අවස්‌්ථාවෝචින පරිදි, ඔහුගේ මරණය
සිදුවනු අවස්‌ ථාවේ හෝ ඔහු විශ්‍රාම
ගන'නතා අවස්‌ථාවේ හෝ ඔහුගෙ”
විශ්‍රාම වැටුප්‌ හිමි සේ වෘ කාලය අවූ
රුදු විසිපහකට අඞබුවේ නම්‌, විශ්‍රාම
වැටුප්‌ ච්‍යවස්‌ ථා යටතෙ විසිපස්‌
අවුරෑැද/ දක විශ්‍රාම වැටුප්‌ හිමි සේවා
කාලයක්‌ සඳහා හෝ ඔහු මිය නො
ගිගේ නම්‌ හෝ විශ්‍රාම නොගත්‌ තේ
නම්‌ අනිවාර්ය විශ්‍රාම යාමේ වයස
එළඹීමේ දී ඔහු විසින සම්පූර්ණ
කළ හැකි ව තිබූ විශ්‍රාම වැටුප ගිමි
සේවා කාලයක්‌ සඳහා හෝ යණ
දෙකින්‌ වඞා කෙට්‌ කාලය සඳහා
ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුපට සමාන
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ විය යුතු ය ;

(11) අවස්‌ ථාවේ චිත පරිදි, ඔහුගෙ මරණය
සිදුවන අවස ථාවේ හෝ ඔහු විශ්‍රාම
ගන්‌'හා අවස්‌ථාවේ හෝ ඔහුගේ
විශ්‍රාම වැවුප්‌ හිමි සේ වාකාලය අවු
රුදු විසි පහකට අඞු නොවේ නමි,
එම විශ්‍රාම වැටුඡ්‌ හිමි සේ වා කාලය
සඳහා මවිශ්‍රාම වැටුප්‌ වෲවස' ථා
යුටතේ' ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුපට
සමාන මුදල' ප්‍රමාණයක” මිය
යුතු ය;

එසෙ වුව ද ඒ' තැහැන්නා
ඔහුගේ මරණය සිදුවන අවස්‌ථාවේ
හෝ ඔහු විශ්‍රාම ගර 29) අවස්‌ ථාවේ
විශේෂ තනතුරක්‌ ඝෝ ධුරයක


10 19814 අංක 44 දරණ බැග' දඹු සහ අණඟත' දුරු මශ්‍රාමඹ බැටුපං
අරමදල්‌ (සංගශාධඛන) ෂපනන

දරන/ණනකු වී නම්‌ ඒ විශ්‍රාම වැටුප්‌
ප්‍රමාණය ඔහුගේ අවසාන ටැටු.
පෙහ්‌ සියයට පනහකට අඞු නො
විය යුතු ය.

(ආ) ඒ නැනැන්‌ තෘ අනිවාර්ය විශ්‍රාම ගැනීමේ
වයස එළඹිීමේ හේතූව මත හෝ ආයනන
සංග්‍රහඟේ දක'චා ඈති යම්‌ හේ තුවක්‌
මත හෝ රජගේ සෙ'වයෙණ්‌' විශ්‍රාම්‌ ගනු
ලැබීමෙන්‌ පසු හෝ විශ්‍රාම ගන' චනු ලැබී
මෙක්‌ පසු හෝ මිය යන අවස්‌ ථාවක, (ඇ)
ඡේ දයේ විධිවිධානම්ලට යටත්‌ ව, ඒ විශ්‍රාම
චැටුප ඔහුගෙ විශ්‍රාම වැටුප ගිමි සෙ වා
කාලය සඳහා විශ්‍රාම වැටුප්‌ වාවස්‌ ථා
යටතේ ගෙවිය යුතු මිශ්‍රාම්‌ වැටුපට සමාන
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ විය යුතූ ය.

(ඇ) ඒ තැනැත/තා අදාළ දිනයට පෙර ඊජඉය්‌
සෙ'වයෙන' මිශ්‍රාම ගනු ලැබූ හෝ විශ්‍රාමී
ගන්වනු ලැබූ හෝ අවස්‌ ථාවක, එ' විශ්‍රාම
වැටුප මේ වගන්තියේ ඉහතින්‌ චූ විධි
විධාන යටතෙ! ගෙවිය යුතු මදල්‌' ප්‍රමාණය
හෝ ඒ' මිඩිවිධාන නොමැති වූයේ නම්‌ මේ
ආඥාපනත යටනෙ' ගෙවිය හැකිව්‌ තිබූ
මදල ප්‍රමාණය හෝ යන. දෙකෙන්‌ වචැසඩි
එක විය යුතු ය,

(ඈ) ඒ නැනැන්‌'නා ආණ්‌ ඞුවේ අනුමතය ඇතිව
වෲවඝ්‌ ථාපින මණ්‌ බලයකට ස්ථිර ලෙස
පන්‌ කරනු ලැබීමෙන' පසු ඔහු ඒ ච්‍යවඥ
ථාපිත මණ'/ ඞඛලයෙහි හෝ ඔහු පසුව මාරූ
කර ඝපින ලද වෙනත්‌ යම්‌ වාවස්‌ ථාපින
මණ්‌ ඞලයක හෝ සේවයෙහි යෙදී සිටිය දී
හෝ මි්‍ය යන අවස'ථාවක හෝ ආණ්‌ ඞුවේ
සෙ'වියෙහි සිට ඔහු පත්‌ කරණ ලද'දේ' යම්‌
වාෲවස්‌ ථාපින මණ ඞලයකට ද ඒ' ව්‍යවඥං
ථාපිත මණ්්‌ඔඞලයෙන' හෝ ඔහු පසච මාරු
කර හරින ලද'දෝෙ' වෙනත්‌ යම්‌ වාව්ඟ ථා
පිත මණ්‌ බලයකට ද ඒ ව්‍යවඝ්‌ ථාපිත මණ්‌
ඞලයෙන' හෝ විශ්‍රාම්‌ වැටුඡ' හිමි තත්ත්ව
ය2' යටනේ'/. විශාම ගණු ලැබූ පසු හෝ
විශ්‍රාම්‌ ගන'වනු ලැබූ පසු හෝ මිය යන
අවඝ්‌ ථාවක, (ඇ) ඡෙ දය විධිවිධාන
චලට ඥටනව, ඒ මිශ්‍රාම වැටුජ' ප්‍රමාං
ණය~~~

(1) ඔහු අදාළ දින්‍යට පෙරූ රප්රේ සේ වය
හැර ගශිඟේ ගම්‌, විශ්‍රාම වැටුඡ'
ව්‍යවස්‌ථා ඥටතෙ/ ඔහුගේ විශ්‍රාමී
වැටුප' හිමි සේවාව සම්බන්‌ ධයෙන්‌
ගෙබමිය යුතු විශ්‍රාම වැටූපට ඝමාන


1981 අංක 114

8 ~~ඒ 5899 (81 /04)

දරණ වැන' දඹු සහ අණත' දුරු චිශ්‍රාම බැටප' :17 :

අරමුදල්‌ (සංශො ධන) පනත

මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ හෝ මේ වගන නී
යේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන නොමැති
වූයේ නම්‌ මේ ආසුපනත යටතේ”
ගෙවිය හෑකිවච්‌ තිබූ මුදල්‌ ප්‍රමාණය
හෝ යන දෙකෙන්‌ වැඞි එක විය
යුතු ය, හෝ

(11) ඔහු අදාළ දිනයෙ' හෝ ඉන/පසු හෝ
රජ්යේ සේ වය හැර ගියේ නම්‌,
විශ්‍රාම වැටුප්‌ වාවස්‌ථා යටතෙ
ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුපට සමාන
මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ විය යුතු ය,

(3) මේ වශන' නියේ'-~~-

* අණිවාර්ය විශ්‍රාම යාමේ බයස ” ය්‍යෟ"”නණෙණ'/, රජ
යේ නිලධරයකු සම්බන' ධයෙන' වන විට
එම කිලධරයා රජ්යසේ සේ'වයෙන' විශ්‍රාම
යාම අනිවාර්ය බන'ගේ' යම්‌ වයසක ද ඒ
වයස අදහස්‌ වේද

“ විශ්‍රාම වැටුප වෟවඝ ථා යටතේ ගෙවිය යුතූ
මලික මිශාම වැටුප ” යන්නට මේ වෲවසථා
යටතෙ'/ ගෙවිය යුතු යම්‌ දෝ ශගුණ ප්‍රසාද
දීමනාචක්‌ ද, වෙනත්‌ යම්‌ විශ්‍රාම වැටුජ'
හිමි දීමනා ද ඇතුළත්‌ වන නමත්‌ මේ
වාවස ථා යටතේ' ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම වැටු
සට වෙනන' යම්‌ එකතු කිරීමක්‌ හෝ ඒ.
විශ්‍රාම වැටුපේ කරන ලද යම්‌ අඞු කිරීමක්‌
ඇතුළත නොවේ ;

“ අවසාන වැටප ” යන'නෙන්‌'---

(අ) රජ්යෙේ' සෙ වයෙහි යෙදී සිටිය දී මිය
522 රජයේ කිලධ්රයකු සම්බන්‌ ල්‌
යෙන වන විට ඔහුගෙ' මරණය සිදු
වන අව්ඝ ථැවේ දී නිලධරයා ලැබූ
චැටුප අදහස්‌ වේ; නව ද

(ආ) රජයෙ සෙ වය හැර ගිය පසු මිය යනා
රජයේ කිලධරයකු සම්බන' ධයෙන්‌
චණ විට, අවස්‌ ථාචෝ චිත පරිදි ඔහු
රජයේ සේ ව්යෙක්‌ විශ්‍රාම ලැබූ
අව්ස්‌ ථාවේ හෝ ඔහු රජසඟේ සේව්‌
යෙන මුද, හරින ලද අවස්‌ ථාටඛේ
හෝ ව්‍යව්ඝ්‌්ථාපින මණ්‌ ඞලයක
ස්ථිර පන්‌ වීමක්‌ සඳහා ඔහු රජයේ
සෙ වයෙන්‌ මුදා, හරින ලද අවස ථ:
චේ හෝ එම ණහිලධරයා ලැබූ වැටුප
අදහස්‌ වේ :


[8 1984 අංක 44 දරණ මෑැඟ/ දඹු සහ අනන දරු බවිග්‍රංම. වැටුප .

මෂෂේ ආඥුපණ"'ත
යටනේ විශ්‍රාමි
චැ ටජ්‌ අමි

ලඟ?! වාවේ
කොට්සක
අම්බන” ඞයසෙණ්‌
දෘගක ම්දල්‌'
නොගෙච්න ලද
රජයෙ ණිලධර
යන්‌ ට අදාළ

'මිශේෂ විධිවිධාන,

අරමුදල්‌ (සංශෝඛන) පනත

“ විශ්‍රාම වැටුප්‌ හිමි අවස්‌ථා ” යනනෙන' වයස,
රෝගාතුර මීම, ධුරය අහෝ සි කිරීම යන
හේතු හෝ රාජ්‍ය පරිපෑලන විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනම්ත කරන ලද
වෙනත' යම්‌ හේනුවක' හෝ අදහස්‌ වේ;

“* විශ්‍රාම වැටුඡ' හිමි සෙවය ” යන'නෙක්‌ රප්සේ
නිලධරයා විසින” නියම වශයෙක්‌ ඉටු
කරනු ලබන සහ විශ්‍රාම චෑටුඡ්‌ ව්‍යවස්ථා
යටතේ විශ්‍රාම වැටුජ්‌ සඳහා වූ සේවයක
ලෙස සලකනු ලබන යම්‌ සෙ'වාවක්‌ අද
හස්‌ චන නමුත්‌ විශාම වෑටූජ' ව්‍යවස්ථා
වලින්‌ සලසා ඈඇනි යම්‌ විශේෂ සේවාවක්‌
ඊට ඇතුළත්‌ නොවේ ;

!: විශේෂ තනතුර හෝ ධූරය ” යක නෙන“~“~

(අ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයා
ගේ නනතුර හෝ ධුරය හා විශ්‍රාම
වැටුප්‌ ව්‍යවසඝ ථාවල “ ක” උපලේඛ
නයේ සඳහන කරණ ලද වෙනත්‌
යම්‌ තනතුරක්‌ හෝ ධුරයක්‌ ; හා

( ව්‍යව ඟ්‌ ථාවල 29ඇ
වගන්තියේ අර්ථාංනකූලව අධි
කර්ණ නිලධරයකු වන තැඟැන්‌
තකු විසින' දුරනු ලබන යම්‌ තන
නුරක්‌ හෝ ධඩුරයක්‌

අදහස මවේ;

(ආ) මිශ්‍රාම වැ ටුජ'

: ච්‍ර්‍යව්ස්‌ ථාපින මණ්ඞලය ” යන්නට මිශ්‍රාම වැටුප්‌
ව්‍යවස්‌ ථාවල 48අ වගන/නියේ ඊට දී ඇති
අර්ථය ම ඇත තෙ'ය; තව ද

“ මාරුකර හරින ලදී” යන නට මිශ්‍රාම වැටුඡ'
වාවස්‌ ථාවල 48ආ විගණ්‌ තියේ ඊට දී ඇති
අර්ථය ම ඇත්‌ තේ'ය.

57ඈ. (4) රාජ්‍ය සේවා අර්ථසාධක අරමදල ආඥා
පනත යටනේ' පිහිටුවන ලද රාජ්‍ය සෙ චා අර්ථසාධක
අරමුදලට දූයකයකු වන යම්‌ නැනැත'තකු අදාළ දින
යෙහි හෝ ඉන්‌ පසු මේ ආඥඝූපනත යටතෙ දෑයකයකු
වචන අවස්‌ ථාවක, රාජ්‍ය සේවා අර්ථසාධක අරමුදල
ආඥපනතෙ' පටහැනිව්‌ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
අධාක්‌ ෂවරයා විසින්‌ එම ආඥාපනත යටතෙේ' ඒ
තැනැත/ තෘට ගෙවිය යුතු මුදලින්‌, රාජ්‍ය සෙ වා අර්ථ
සාධක අරමුදල ආඥාපනතෙ' 4 වචන වගන්තිය යට
නේ අරමුදලට දෘයක වූ මුළ ක ලය සඳහා ඒ දෘයකඥා
ගේ වැටුප'චවල මුළු එකතුවෙන්‌ සියයට හතරකට
සමාන මුදල්‌' ප්‍රමාණයක්‌ අඞු කළ යුතු ය. අඞු කරන
ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණය ශ්‍රී ලංකාවේ ඒ'කාබද ධ අරමුදලට


1981 අංක 44 දරන වෑ ඟ'/ දඹු සහ අනන දරු විශ්‍රාම වැටුප 19
අරමදල්‌ (සංශෝධන) ෂනන

ගෙම්නු ලැබිය යුතු අතර, ඒ' මුදල්‌ ප්‍රමාණය අඞු
කරන ලද'දේ' යම්‌ කාලයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' ද, ඒ
කාලය මේ වගන'තියෙ' (8) වන උපවච්ශන් නිසේ
කාථ්ය සඳහා මේ ආඥාපනත යටතෙ' ඒ' තැනැන්‌ තා
චිසින/ දූයක මුදල්‌ ගෙවනු ලැබූ කාලයක්‌ ලෙස සල
කුනු ලැබ්ය යතු ස.

(2) විශ්‍රාම වැටුප, විශ්‍රාම්‌ වැටුප්‌ වෲම්ඟ්ථා යටනේ
යම්‌ තැනෑැත්‌තකුට ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුපෙ/ පද
නම මත ගණනය කරන ලද විට හා ඒ නැණනැත' තා
ගෙ' විශ්‍රාම චැටුප' හිමි සේවයට මේ ආඥුූපනත යට
තෙ' දූයක මුදල්‌ නොගෙවන ලද යම්‌ සේවයක
ඇතුළත්‌ වන විට, ඒ නැණනැත/නා සම්බන්‌ ධයෙන්‌'
මේ ආඥූපනන යටනෙ' විශ්‍රාම්‌ වැටුප 57අ වගන නිය
ගටතෙ' වන අච්ඝ ථාවක, අධාක්‌ ෂවරයා විසින' ඒ
තැනැන්‌ තාගේ' කැමැත්න ඇතිව්‌ ඒ/ තැනැත'තාට
හෝ ඒ' තැනැන්තා සම්බන්ධයෙන්‌ රජයෙන්‌ ලැබිය
යුතු යම්‌ මුදල්‌ මලින්‌ ඒ තැනැත්තාගේ මූළු වැටු
පෙන' සියයට හතරකට සමාන මුදලක' සමග මේ
ආඥුපනත යටනතෙ' දෘයක මුදල්‌' නොගෙවනු ලැබූ
මුඵ කාලය සඳහා ඒ මුදලට වාර්ෂිකව සියයට හත
රක පොලියක්‌ අඞු කරනු ලැබිස හැකි ය.

(8) යම්‌ තැනැත' තකු විසින්‌ දෑයක මුදල්‌ නොගෙ
වනු ලැබූ විශ්‍රාම වැටුප' හිමි සේ චයේ/ සමිපූර්ණ
කාලය සඳහා හෝ කොටසක්‌ සඳහා හෝ අධ්‍යක් ෂ
චර්යා මිසින්‌ (2) වන උපචගණනනිය යටතෙ' යම්‌
අඞු කිරීමක?” කළ නොහැකි අවස්ථාවක, ඒ
නැණැත්තා වමවිසින' හෝ ඕහු ජීවතුක්‌ අනර නොමැති
අවස'ථාවක මේ ආඥෘපනත යටනෙ'  මූලින්‌ සඳහන”
තැනැත' තා සම්බනධයෙන්‌ මිශ්‍ර.ම්‌ වැටුපකට හිමි
කම ඇනි තෑනැත' තා විසින' හෝ, ඔහු එසේ කිරීමට
කැමැන්‌තෙ' නම්‌ (93) වචන උපවගශණන'තියේ නියම
යන' යටතෙ' අඞු නොකරන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණයට
සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක' අධ්‍යෲක්‌ ෂවරයාට ගෙවනු
ලැබිය හැකි ය, ඒ' ගෙවීම නොකරන ලද/දේෙ' නම්‌,
මේ ආඥෘපනත යටතෙ' ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුප,
ගෙමීම නොකරණ ලද්දේ යමි මාස සම්බනධයෙන්‌ ද
ඒ' එක්‌ එක සම්පූර්ණ මාසයක” සම්බන'ධයෙන්‌ .
ඒ' විශ්‍රාම වැටුපෙන/ 1/000 කික්‌ අඞු කරනු ලැබිය
සුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ “ විශ්‍රාම වැටුජ' හිමි සෙ වය ”

යන්‌ නට 57අ වගන තියෙ ඊට ඵී ඇති අර්ථය ම
ඇත්තේ ය.


80 1981 අංක 44 දරන වබැඟ' දඹු සහ අනනත' දරු විශ්‍රාම මවැටුප

ඇතැමි ගූරුව්රු න්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
විශේෂ බිධිම්ධඨාන,

ආන්නද්ධ භඝම්ද්‍ය
සැමාජීකයන
සම්බන”ධයෙන්‌ වූ
විශේෂ විධිවිඩා න.

අරමදල්‌ (සංශෝධඛන) පනත

97ඈ පාඨශාලා ගූරූව්රූන්ගේ වමිශ්‍ර:ම්‌ වැටුප්‌ පහත
යටනතෙ' පිහිටුවනු ලැබූ (මේ වගන නියෙහි මින මතු
“ විශ්‍රාම වැටුජ' අරම්දල ” යකනුවෙන'/ සඳහන' කරනු
ලබන) ගුරූ වැන්‌ දඹු හා අනත'දරූු විශ්‍රාම බැටුප'
අර්ම්දලට දෘයකයකු ව යම්‌ ගුරුවරයකු, 1970 අප්‍රෙ ල්‌
4 වචන දින පටන”, මේ ආඥුපනත යටතෙ' දෘයකයකු
වී ඇති අවස' ථාවක, එ' ගුරුවරයා විශ්‍ර ම චැටුජ' අර
මුදලට දෘයක වූ කාල සීමාවක්‌, 57ඈආ වගන්නියෙේ
(9) වචන උපවගණ්තියේ කාර්ය සඳහා, එ' ගුරුවරයා
විසින්‌ මේ ආඥාපනන යටතේ ගෙවිය යුතු වූ පූර්ණ
දාෘඝක මුදල්‌ ගෙවණු ලැබූ කාල සීමාවන්‌ වශයෙන්‌
සෑලකිය යුතුය. එ' ගුරුවරයා විසින විශ්‍රාම වෑටුප'
අරමුදලට ගෙවනු ලෑබූ දෑයකු මුදල්‌ ආණ්‌ ඞුව
විසින්‌ ඒ ගුරුවරයා සම්බනධයෙන්‌ එකී අරමුදලට
ගෙවන ලද දූයක මුදල්‌ සහ ඒ දායක මුදල්‌ සමි
බනංධ්යෙන්‌ ඉපයී ඈති පොලිය ද සමග ශ්‍රී ලංකාවේ
එඒ'කෘබද්ඞ්‌ අරමුදලට පවරනු ලැබිය යුතු අතර
එවැනි ගශුරුවරයකුට හෝ ඒ ගුරුවරයා මගින්‌ හෝ
ඝටතෙ/ හෝ ගිමිකම්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන යම්‌ තැනෑත'
තකුට විශ්‍රාම වැටුජ' අරමුදල යටතේ' ප්‍රතිලාභවලට
වූ හිමිකම්‌ අවස්‍යඹ්‌ විය යුතුය.

67ඈ. (1) යම්‌ විශ්‍රාම වැටුප්‌ හිමි රජයේ නිලධර
යකු සන්‌ නද/ධ හමුදාවල සාමාජිකයකු වීම සහ ඒ.
අනුව, 1970 අංක 18 දරන වැන දඹු හා අනත්‌ දරූ
විශ්‍ර ම වැටුප ක්‍රමය (සන නදධ හමුදා) පනන යට
නෙ පිශිටුවනු ලැබූ මිශ්‍රාම වැටුප්‌ ක්‍රමයට දූයකයකු
වීම සිදු වූ අවස ථාවක, මේ ආඥාපනත යටතේ ඔහු
අරමුදලට දාෘයක වූ කාල සීමාවන, ඉහත කී පනත
යටතෙ' පිහිටුවනු ලැබූ විශ්‍රාම්‌ වැටුප්‌ ක්‍රමයට ඔහු
දැයසක වූ කාල සීමාවන” වශයෙන' සලකනු ලැබිය
යුනු අතර, ඒ අනුව, මේ ආඥාපනතේ පටහැණිව
කූම්ක්‌ සඳහණන්‌ චව්‌ ද, මේ ආඥුපනන යටතෙ! අර
මුදලට ගෙවූ ඔහුගේ කිසිම දෘයක මුදලක' ආපසු
නොකමගෙමවිය යුතු ය.

(2) යම්‌ විව්‌ංගඝක රජයේ නිලධරයකු සන්‌ නද ඞ්‌
හමදෘවල සාමාජිකයකු වූ අවස ථ වක; මේ ආඥා
පනත යටතෙ' පිහිටුවනු ලැබූ අරමුදලට දෘයකවීමි
දිශගම කරගෙන යාම සඳහා ඒ ෆණිලධරයාට
කැමැත'න හෝ අකමැත/ත පළ කිරීමට හැකි විය
යනු අතර ඔහු සන නද'ධ්‌ හමුදාවල සාමාජීකයකු
වීමෙන' හය මසක්‍ක' ඇනුළත ඒ කැමැත්ත හෝ
අකමැන්න පළ කළ යුතුය. මේ ආඥුපණනු යව්‌
තේ පිහිටුවනු ලැබ්‌ අරමුදලට දායකවීම දිගටම කර
ගෙන යාම සඳහා ඒ අනිලධරයා කෑමැන්න පළ
කරන්‌ අවස ථ-චක, ඒ නිලධරයා සම්බන්‌ ධයසෙංන?
(1) ච්න උපච්ගන' තියේ විධිවිධාන අදාළ නොව්ය
සුතු ය.


෴෴෴෴෴෴෴෴ ී ධී ~~ 25 * 5

*කි෴.

ආ, ෴7තැ තැ

1981 අංක 44 දරන වැහ' දඹු ඝග අනනත' දරු චිශ්‍රාම මැටුඡ 21

1906 මාර්තු 14
වචන දිනුට හසුව
පන කරනු ලැබූ
නිලධරයක්‌
සම්බන්‌ ධශයන'
ඉගවිය යුතු
විශ්‍රාම චැටුප”
ඒකෘබදධ
අරමුදලට
චැසබුරක' විය
සතු බව්‌,

මේ ආඥාපනතේ
9/7අ චවගන්්‌ තිගේ
පිඨිව්ධාන ගෑර
අහලෙක්‌ වියිමිධාන
යටුතෙ/ ගෙවිය
යුතු විශ්‍රාම වැට්ඡ'
සියයට මිසි
පුහකින' වැගි
කළ යුතු බව,

අරමදල්‌ (සංශෝධන) ෂනන *

9/7ඉ. 1906 මාර්තු 14 වුන දිනට පසුව පන' කරනු
ලැබූ රජඟේ නිලධරයන්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ මේ අංඥ
පනන යටතෙ' ගෙවිය යුතු සියලුම විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහ
ඒ නිලධරයක' ට හෝ ඔවුන්‌ ගේ. ණීතෲකුකූල නියෝ
ජිනයන'ට හෝ උළැමක' කරුට හෝ උරුමක්‌ කරු
ඞණ' ට මේ ආඥාපනත යටනේ . ආපසු ගෙවිය යුතු
සියලුම මුදල්‌ හා ගෙවිය යුතු සිශූලුම පෙංලී ප්‍රමාණ
යන්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ඒ කාබද ධ අරමුදලින්‌ ගෙව්නු
ලැබිය යුතු අතර ඒවා මෙයින්‌ ඒකාබද'ධ අර්මදුලට
වැය බරක්‌ කරනු ලැබේ. *
57ඊ. අද්‍යළ දිනයේ දී හෝ ඒ' දිතට පසු ආරම්භ
යම්‌ කාල සීමාවක්‌ සඳහා (ඉඕමිශ්‍රාම වැටුප්‌ ව්‍යවස්‌ථා
 ටතෙ' ගෙවිය යුතු විශ්‍රාම්‌ වැටුප්‌ සම්බඟ ධයෙන”
97අ වගන'තිය යටතේ ගණන බලණු ලැබූ
විශ්‍ර'ම වැටුප්‌ නොවන) මේ ආශඝුපනත යටනෙ' වැන්‌
දඹුවන'ට හෝ අනත' දරුවන'ට ලැබිය යුතු සියලු
විශ්‍රාම වැටුප්‌, සනා'තකසඝේ ඇත'ංතේ වුව්‌ ද,
අපේක්ෂා කරනු ලබන'නෙ' වුව ද එමෙන' ඹ ආපසු
ලබන නේ' වුව ද, සියයට විසි පහකින' වැඞී කරනු
ලැබිය යුතුය, ”.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඝප තියෙ 58 ටන වගන තය මෙයිභ්‌ ඉවත කරනු
ලබන .අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ මේතන වගන්‌ තිය ආදේෙ ශ
කරතහඟු ලැබේ :-~~-

** ඊ8 වන වශනණ්‌
තිසේ සඳුන්‌”
රජගේ ඉසිලධඩ්ර
ඝක්‌ සම්බන්ධ
ඉසන්‌ විශ්‍රාම්‌_ං
වැටුඡ්‌' ගෙවීමේ

99, පහත

(අ) ප්‍රධාන

98. 98 වන වගණන'තියෙ' සඳහන' රජයේ නිලධර
යන” සඝම්බැගධයෙන' මේ ආඥාපනත යටතෙ' මීශ්‍රාම
වැටුප්‌ ගෙවීමේ ක්‍රමය පිළිබඳ විමර්ශනයක්‌ ජනාඩි
පතිවුරයා විසුින' තීරණය කරනු ලැබිය හැකි කාල
"- බල දී, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු
ලබන ජීවන ගණකව්රයකු විසින්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.. ”,

සඳූහන' පරිදි, එනම්‌-~- *
ප්‍රඥප්තියේ යම්‌ විධිවිධානයක “ අග්‍රාණ්ඩුකාරවර්යා ”

මූ

(ආ) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ යම්‌ විධිවිධානයක

යන වචනය යෙදෙන කව්රම අවඝ්‌ මාවත හෝ වුව ද, ඒ
වෙනුවට " අමාතාචරයා ” යන චචනය ආදෝශ කරනු
ලැබේ ;

** අධ්‍යාක්‌ ෂවුරයන' ”
යන චචනය යෙදෙන කවරම අවස්‌ථාවක හෝ චුවච ද, ඒ'
වෙනුවට ** අධ්‍යක්ෂවරයා ” යන චචනය ආදේශ කරනු
ලැබේ. නව්‌ ද, ඒ අනුව, එඒ' අධ්‍යක්ෂවරයන/ගෙග/ යම්‌
කෙනකු හෝ වැබඞ්‌ දෙනකු හෝ සියල්ලන්ම විසින
ක්‍රියාත'මක කරණු ලබන හෝ ඉටු කරණු ලබන බලතල,
කාර්ය හෝ කඊරතව්‍ය කිසිවක සම්බන' ධයෙන' ඒ” ප්‍රඥප්‌
තියේ කෙරේනග යම්‌ සුඳහන' කිරීමක්‌, අධ්‍යක්‌ ෂවරයා

'විසුණ්‌..ක්‍රියාඛ/ මක කරණු ලබන හෝ ඉටු කරඟු ලබන යම්‌
'. 'බල්තල, කංථිය හෞ  ක්ථිතවා*“ කිසිවක! - සම්බානා බලගෙන .
*, නශතුරේෙ සඳහ? කීගීම්ක්‌~ චශසෙනං කීයව,: තේ රුම්‌ ශත .-

ණුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥූප්‌
නිල 58 වන
වශන' තිය
ප්‍රතියෝජනය
ණීරීම,

“*අමානාවරය;'
යන චචනය
සඟ ' අධ්‍යක'ෂ
වරයා ” යහ
වචනය

ආදේශ කිරීම.

*

&


345

෴ 3 ූ
_-.
-
4
.ී
.
॥ූ

සාර්ලිමේන්‌ තුබේ පකන' කෙටුම්‌
':කොළඹ 3,
ර්‌ මස 15 වැනි දිකට - පෙර දැයක - මුදල්‌ ගෙව,

වර්ෂය සඳහා ඒ වා ලබාගත හැකිය.

( මිදේ ශීය) රූ. 40 කී.
ණෑම වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බ

ය
_, 2: -
ඇසූ ය ~~ *

2
දී ඤු
ස෴ :ක්‍3්‌

෴෴

ණෑැ පො, අංක 500, රජගඹේ ප්‍රක්‍ෂශන කාර්යාංශකත්‌ -_

පසුව .එළබේභ
