ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව
1988 අංක 44 දරන
බටගිර සංගීතය සහ කථනය පිළිබඳ
ආයතනය (සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහනිකය ඝටහන' කළෙ' 1988 නොවැම්බර්‌ මස 24 ඛන දින]

ආණ ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

19088 නොවැ ම්බඊ මස 5 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාණ' තික සමාජ්වාදී ජහරප්යෙ' ගැසට්‌
පත්‍රයෙ' 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක!/ වශගෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ර්ජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාඊතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

කොළඹ අජගයෙ' ප්‍රකාශන කෘඊයාංශයෙන' මිලදී ලබාගත හැකිය

නැපැල්‌ ගාස්‌තුව * ශැන 75 යි.

|


1988 අංක 44 දරන බටහර සංගීතය සහ කථනය පළිබඳ
ආයනණය (සංඝ මාගත කිරීමේ) ෂනන

[| සහතිකය සටහන කළේ 1088 නොවැම්බර්‌ මස 24 වහ දින]

එල්‌'. ඞී.~~ ඹ්‌, 95787

බටහර සංශීතය සහ කථනය පිළිබඳ ආයනනය සංඝ මාගත කීරීම
ඝුඳහා බූ ෂනතකි.

“ ශ්‍රී. ලංකාවේ බටහිර සංගීතය සහ කථනය පිළිබඳ ආචාථයව්ර
යන/ගෙ' සංගමය ” යනුවේෙන' හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන' කරනු
ලබන සංගම්යක්‌, එකී ඩංගමයෙ/ සාමාජීකයන' එකඟ වූ ථිීනි අනුව
ඒ සංගමයට සම්බන ධ සියලු පරමාඊථ හා කරුණු සඵලාකාර්යෙණ'

ක්‍රියාත' මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාඊයය සඳහා මව්‌ඊෂ එක.

දහස්‌ නවසිය හැටේ දී කොළඹ්‌ දී පිහිටුවා මෙනෙක' කල්‌ පච්න' වා
ගෙන ගොඝ්‌ ඇනි හෙයින්‌ ද:

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාඊථ සහ කාර්ය සඳහාද
ඒ පරමාඊථ හා කාඊය ව්ඞා ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත' මක කිරීමට සහ ඉටු
කිරීමට එකී සංගම්යට හැකි වීම පිණිස එකී සංගමය සංැස'ථාගන
කරීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇනි හෙයින'/ ද එකී ඉල්‌ ලීම ඉහ්ට්‌ කිරීම
මහජන යහපත සඳහා චන  හෙයින' ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ තූව
විසින්‌ මෙසේ' පනවනු ලැබේ :~~-

1. මේ පනන 19088 අංක 44 දරන බටහිර සංගීතය සහ කථනය
පිළිබඳ ආයතනය (සංස්‌ ථාගන කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්ච්නු
ලැබේ.

2, මින්‌ මතු මේ පනතෙහි “ සංගම්ය ” යනුවේන සඳආණ' කරනු
ලබන බටහිර සංගීතය සහ කථණය පිළිබඳ ආචාරය චර්යණ ගෙ
සංගමයේ දඇනට සාමාජීකයන' ව ඩිවින හෝ මේයින” සංස ථාපනය
කරනු ලබන සංස්‌ ථාවට මින' මතු සාමාජ්කයක්‌ වශයෙන්‌ බඳවා ගනු
ලබන නතැනැත'තන' සංඛ්‍යාව, මේ පනන ආරම්භ වන දින සිට සහ
ඉන්‌ පසුව (මේ පනතෙහි මින' මනු “ සංස'ංථාව ” යනුවේන'
සඳහන' කරනු ලබන) “ බටහිර සංගීතය සහ කථනය පිළිබද
ආයතනය ” යන නාමය සහ අභිධානය යටතෙ” අවිච්ඡින්‌ නු පැවැන'
මසා ඇනි සංස්‌ ථාවක වන අතර, මේයිග' එය එසේ සංස'ථාපනණය
කරනු ලැබේ. තව්‌ දා එකී සංස්‌ ථාගත නාම්යෙණන/ ඒඑ' සංස්‌ ථාව විසින්‌
ද එයට විරුද්ධව දා සියලු අධිකරණවල නඞු පවරනු ලැබිය හැකි
ඉතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමේ, පාවිච්චි කිරිමේ සඟ ස'චණීය අභි
මනය පරිදි එය වේනඝ' කිරිමේ පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ සංස' ථා
වට්‌ ඇන'තෙ'ය.

9. සංඝ්‌ ථාවේ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන' ඒවා මි යුනු යයි
මමයින'_ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) බටහිර සංගීතය, කථනයෙ' සහ රංගනයේ විවිධ අංග පිළි
බඳ අඛඞායඝනය වැසඞිදියුණු කිරීම ;

පූර්විකාව,

ලුහුඞු නාම්ස,

බ්ට්හිර්‌
සංගිතය
සහ
කථනය
පිළිබඳ
ආයතනය
සංඝ ථාගනත
කිරීම්‌,

සංස්ථාවේ

පරමාර්ථ,


සංස්‌ ථාවේ
බලනල

සි 8588 අංක 44 දරන බටහිර සංශනය සහ කථනය පිළිබඳ
ආයනනය (සංඝ මාගත කිරිලමි) පජනන

(ආ) බටහිර සංගීතය, කථනය හා රංගනය අධ්‍යයනය කිදීම
සඳහා ගී ලංකාවේහි විද්‍යා පීඨ්‍යක'/ පිහිටුවීම හා එය පච්න'
වාගෙන යාම්‌ සඝ ශිෂ්‍යන'වි ඝඝ ඡාන දක්‌ ෂිණා ප්‍රදානය
කිරීම සඟ බටහිර සංගිතය කථනය හා රංගනය
අධායනය කිරීම සඳහා දිරි ගැන වීම ;

(ඇ) බටහිර සංගීතය හා කථනය පිළිබඳ ආචාඊයව්රයන' අතර
මිත්‍රත්වය සහ අනෞ්‍යොන්‍ය අව්බෝධය සම්බන'/ධයෙන'
බැඳීමක' ඇනි කිරීම සහ ඒ සඳහා දිරි ගැන්‌ වීම ;

(ඈ) සංස්‌ථාවේ සාමාජිකය” ගෙ සම්බන' ධනා කෙරෙහි බලපාන
කාරණා පිළිබඳව කටයුතු කිරීම ;

(ඉ) බටහර සංශීනතය, කථනය හා රංගනය පිළිබඳ ප්‍රවීණනංැව්‌
නිශ්චය කිරීම සඳහා විහාශු සැවැන' බීම සඟ ප්‍රීණතා
සහනක පත්‍ර ප්‍රදානය කිරීම්‌ ;

(ඊ) සංස්‌ථාවේ ඝාමාජීක්‍යක්‌ අතර උසස්‌ වෘත තීය සම්මත
පචත'වා ගෙන යාම සහතික කිරීම අරභයා සාමාජිකයන්‌
හේ චෘත' භිය කටයුතු විධිමිත' කිරීම්‌ ;

(උ) බටහිර සංගීතයට, කථනයට හා රංගනයට අදාළ කාරණා
සම්බන' ධ්යෙන' සංඝ ථාව සමග සාකච්ඡා කොට එහි අද
ගඟ නිශ්චය කොට්‌ දැන ගැනීමේ අවස ථාව්‌ ආණ ඞුව්ට,
වෘත'නීය මණ්‌ ඞබලව්ලට සහ වෙනත්‌ නැනැත/තන'ට හෝ
මණ ඞඛලවලට සැලසීම්‌ ;

(ඌ) සංඝ ථාවේ පරමාථථ වැඩිදියුණ කර ගැනීමෙහිලා ල්‍ර ලැකැවේ
සහ වේහන' රබ්වචල ඇනි ඒ හා සමාන ආයනන සමීිග
සමීබන' ධිකරණය ඇති කිරීම්‌,

4. ආයතනයේ' පරමාඊථ ඉටු කිරීම සඳහා අව්ශා්‍ය බැංකු ගිණුම්‌
විවෘත කිරීමේ, පවන' වා ගෙන යාමේ සහ චැසීමේ ද ඇප ඇතිව්‌ හෝ
නැතිව මුදල්‌ ණයට්‌ ගැණීම හෝ ලබා ගැනීමේ දූ ආයතනයේ අරමුදල්‌
ආයෝජනය කිථිීමේ ද නිලධරයන”/ ඝග සේවකයන්‌ නියුක'ත කර
ගැනීමේ, සේ වයෙහි යෙදවීමේ සහ සෙ වයෙන්‌ පහ කිරීමේ ද බලය
ඇතුළුව, ආයතනයේ පරමාඊථ හෝ ඒ පරමාර්ථ අතුරින' යමී පර
මාර්ථයක' ප්‍රවිඊර්ධනය කිරීම හෝ නංචලීම්‌ සඳහා අවචිශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය
කවර හෝ ආකාරයක සියලු ක්‍රියා කරුණු හෝ දෝම්ල' ඉටු කිරීමේ,
සිදු කිරීමේ සහ "තියාචේ යෙදවීමේ බලය, මේ පනතෙ' සහ වේනතන*

යමී ලිඛිත නීනියක විධිව්ධානව්ලට යටත'ව, සංඝ ථාවට ඇත්තෙ'/ ය, _


3988 අංක 44 දරන බටහිර සංශිනය සහ කමනය පිළිබඳ 8
ආයනනය (ඝංඝ ථාගන කිරීමේ) ෂප්‍රශත

5. (1) සංස්‌ථාවේ කටයුතු, සංඝ ථාවේ නන' කාලය බල
පවන'කනා රීනි වලට යටන'ව්‌, ඒ රීනිව්ලින' විධිවිධාන ඝලසං ඇනි
පරිදි සහ ඒ අනුව තෝරා පඟ' කර ගනු ලැබූ නැනැතංතන'ගෙන'
සමන'විත පාලක සභාවක' මිසක පරිපාලනය කළ යුනු ය,

(2) මේ පනන ආරම්භ වචන දිනයට පෙරාතුවීම්‌ වූ දිනයෙ' දී ධුර
දුර ආයතනයෙ' පාලක සභාව සංඝ ථාවේ ප්‍රථම පාලක සභාව
වන/නෙ' ය.

6, (1) ආයතනයෙ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ
එහි පරමාඊථ සාක්‌ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා, කලින' කල යම්‌ ම්හා
සභා රැස්වීමක දී හෝ විශේ ෂ මහා සභා රැස්‌ වීමක දී, ඊට පැමිණ
ඡන'දය දෙන සාමාජිකයන'ංගෙන තුනෙන' දෙකක ඡනණ'දයෙන'”
මේ පනනෙ' හෝ වෙනන' යම්‌ ලිඛිත ණීනියක බමිධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන රීනි සංඝ ථාව මිසිඟ' සෑදීම නීතානණුකූල
වන'නේ'ය. එසේ සාදනු ලැබූ රීති ඒ හා ඝමාන රැස්චීමකදී ඒ හා
සමාන ආකාරයකින්‌ වේන්‌ කිරීම්‌, ඊට යම්ක' - එකතු කිරීම,
සංමශා ධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින'න කිරිම්‌ කළ හැකි ය.

(82) මේ පනත ආරම්භ වන දිනයෙහි බලාන මකව්‌ පවත නා සංග
මසේ” රීති මේ පනතෙ' හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිනු නීතියක විධිවිධාන
වලට අනනුකූල නොවනතාක' දුරව සංඝ ථාවේ රීති වශයෙන

ඝලකනු ලැබිය යුතු ය.

(8) සංස්‌ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්‌ ථාෘඛේ රීතිවලට යට්ත' විය
සුතු ය.

7. (1) මිලට ගැනීමෙන්‌, ත්‍යාග කිරීමෙන'_ උරුමවීමෙන”,
තෙස්තමේන' තු නීයාදනයකින', හුවමාරු කිරීමෙන' ඝෝ අන්‍යාකාර්‌
යකින්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේ පළ කිසිවක අත කර ගැනිමට සෲ
දැරිම්ට ද එසෙ අන'කර ගන'ණනා ලද හෝ දරනු ලබන යම්‌ දෙ'ප
ළක' නීයාදානය කිරීමට දා නීතිය අනුව ආයතනයට හැකියාව සහ
බලය ඇනං'තෙ' ය.

(8) ආයතනයෙ' පරමාර්ථ නංවාලීම සඳහා අව්ශ්‍ය මුදල්‌ ණයට
ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ ඒ' මුදල්‌ සුරැකුම්‌ කිරීමේ කාඊයය සඳහා
උකස්‌, බැඳුම්කර හෝ බැදීම්‌ කිසිවක්‌ ඇති කිරීමේ, ලියා අත' සන්‌'
කිරීමේ, ප්‍රදානය කිරීමේ ඉහ ණිඤකුන/ කිරිම්‌ සන පරමංර්ථ නංවා
ලීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝගා වන යම්‌ ආකාරයකින්‌ ස්වකීය
අරමුදල්‌' ආයෝජනය කිරීමේ බීලය සංඝ ථාවට ඇත තෙ' ය.

(8) සංස්‌ථාව විසින' අත්‌ කර ගනු ලබන හෝ දරනු ලබන සියලු
'චංචල හෝ නිශ්චල දෙ'පළ සහ මේ පනත සටතෙ' හෝ බලාතන/
මකව පවචත' නා රීනි යටතෙ' සංඝථාවට ගෙවනු ලබන ඝෝ සංඝ්‌'
ථාව විසින්‌ භාරගනු ලබන සියලු මුදල්‌ එ' ථිති වලට අනුව සංඝ ථාව
, විසින' දැරීම, ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සහ අදාළ කිරීම කරණු ලැබිය

යුතු ය.

ආයනනයේ'
කටය
කළමනාකරණය
කිරම,

සංඝ ථාවේ
රීති.

දේපළ
දැරීමේ

සහ මුදල'
ලබාගැනීමේ
බලය.


ගෘස තු සහ

දෘයක මදල
අයකිරීමට
ඇති බලය,

සංඝ ථාව
විසින”
ගෙවිය යුතු
සහ

සංස්‌ ථාවට
අයවිය
යුතු ණය.

සංස්‌ ථාවේ
ගිණුම.

4 1958 අංක 44 දරන බටහිර ඝංශිනය සහ කථනය පළිබඳ
ආයතනය (සංඝ මාගනත කිරම) පනන

8. (අ) සංස්‌ථාව විසින' පවත්‌ වනු ලබන යම්‌ විභාගයකට ඇතු
ළත' කර ගැනීම සඳහා යුක්‌ තිසහගත යයි සංස්‌ ථාව විසින්‌
සලකනු ලබන යම්‌ ගාස්තු ;

(ආ) සං ථාවේ සාමාජිකත'වය සම්බන්‌ ධයෙන්‌ යම්‌ සාමාජීක
පන්තියකට තැනැත්තන' තෝරා පත කර ගැනීම සඳහා
ගාස්තු; සහ

(ඇ) සංස්‌ ථාව්‌ විසින්‌ සලඝ්‌ විනු ලබන සේ චාව්න සම්බන' ධයෙන්‌
යථුක' තිසහගත යයි සංස්‌ ථාව විසින්‌ සලකනු ලබන යම්‌
දෘයක මුදල්‌ ඝහ ගාස්තු

අය කිරීමට නණීනිය අනුව සංඝ්‌ ථාවට හැකියාව සහ බලය ඇත්තෙ' ය.

9. මේ පනත ආරම්භ වචන දිනයෙහි දී පවන' නා වූ සංගමේ
සිඝසලු ණය සහ බැරකම්‌ සංඝ ථාව විසින ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු
අතර, සංගමයට ලැබිය යුතු සියලු ණය සහ ගෙවිය සුතු දෘයක මුදල්‌
සහ ගාස්තු සංස්‌ ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

10. (1) සංස්‌ ථාවේ ආදායම සහ වියදම, ණය, බැරකම්‌ සහ
වෙනත' සියලු ම්ලෟ ගණුදෙනු කටයුතු සම්බන/ ධයෙන' කිසි ගිණුම්‌
පොත්‌ නැබීමට සංඝ ථාව විසින්‌ කටයුතු සැලැඝ විය යුතු ය.

(9) සංස්‌ ථාවේ ගිණුම්‌, වාර්ෂික මහා සභා රැස්මීමේ දී පත්‌ කරනු
ලැබූ සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයකු විසින? විශණනය කරහු ලැබිය
සුතු ය.

(8) මේ වශන්‌ තියේ “ සුදුසුකම්‌ ලත' මිගණකවරයකු ”7 ඝණ
නෙන'”~~~ .

(අ) ශ්‍රී ලංකාංච්‌ වරලත' ගණකාෆිකාරීන ගේ ආයනනයේ
හෝ සහීතියෙන/ පිහිටුවනු ලැබූ වෙසත' යම්‌
ආයතනයක සාමාජිකයකු මන්නා ටූ ද ගණකාධි
ඤකැරීව්ර්යකු ලෙස මෘත තියේ යෙදීමට ආසඝතනයේ
සභාව විසින නිකුන' කරන ලද සඝගනිකයක' දර්න
නා බූ ද පුද්ගලයෙක්‌ ; හෝ .

(ආ) ගණකාධිකාරී සමාගමක්‌ නම්‌ එ' සමාගමේ එක්‌ එකං
න'චාෘසික හවුල්‌ංකරු ශ්‍රී ලංකාවේ වරලනං ගණකාධි
කෘරීන්‌ ගේ ආයතණයේ හෝ නීනතියෙන' පිහිටුවනු
ලැබූ මචේනත' යම්‌ ආයතනයක්‌ සාමාජිකයකු චන්‌ ණ£ැ
බ්‍ර ද ගණකාධිකෑැරීවරයංකු ලෙස චෑත තිසේ යෙදීමට
ඒ ආයනණයෙො සභාව විසින' නිකුත්‌ කරන ලද
සහනිකයක්‌ දරන/නා ව්‍ර ද ගණකාධිකාරී සමාගම්ක්‌
අදසඟ' මේ.


21588 අංක 44 දරන බටහිර ඝංශිතය සහ කඨනය පළිබඳ 5
ආයතනය (ඝංස'මාගන කිරීමේ) පනත

11. සභාපති, නියෝජ්‍ය සභාපතිවරයකු ඝහ වෙනත/ එකැ නිල
ඞරයකු ඉදිරිපිට දී හැර කවර හෝ සාධන පතයකට සංඝස'ථාවේ
මුද්‍රාව නොතැබිය යුතු අතර, තමන' පැමිණ සිටි බවට සලකුණක්‌
වශයෙන' ඔවුන' විසින්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත'සනඟ' කළ
ඝුතු ය. තවද, එසේ අත/ සන” කිරීම සාක ෂිකරුචකු වශයෙන' යම්‌
තැනැත'තකු විසින කරනු ලබන අත' සඝනකට පරිබාහිර විය යුතු ය.

12. මේ පනතෙ' සඳහන තැනැත'ංතනගේ ඝෘ ඔවුන' මගින,
ඔවුන්‌ ගෙන' ඝෝ ඔවුන' යටතෙ” හිමිකම්‌ පාන'නවුන'ගෙ' අයිනි
වාසිකම්වලට හැර ජනරජයෙ” හෝ යමි රාජ්‍ය මණ්ඞඝලයක හෝ
සංසථාවක හෝ වෙනත' යම්‌ තැනැත'තකුගෙ/ හෝ අයිනිවාසිකම්‌
වලට මේ පනතෙගි ඇතුළතන' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොවග'නෙ'ය.

සංස්‌ ථාවේ
මුද්‍රාව්‌ තැබ්ය
සුත්නේ
කෙසේද
යන වග,

ජනරපයේ ඝෘ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක ෂා
කිරීම.


2)

ණූ 2

ඬ෴෴෴෴෴෴෴෴෴

ධෙය. ඒ... ෙර ලග. ඔිවරුඔුව. වෙවබෙෙිැදල් .බ.ටට෴බ ෴෴෴ ඩං.

පාඊලිමේන්‌්තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ නීතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 14' කි,

(විදේශීය) රු. 286 කි. කොළඹ 1, රජ්යේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 359 වැනි දිනට පෙර දාශක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය ඝඳහා ඒවෘ
ලබාගන හැකිය.

