ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1995 අංක 44 දරන
සමස්ත ලංකා ශ්‍රී සුමගල සමාජසේවා
සහ සුභසාධක සංගමය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහනිකය සටහන කළෙ' 1993, සැප තැම්බර්‌ මස 59 මහ දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන දදී.

1995 සැප තැම්බථ මස 4 වැනණි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජඡාතාන'තික සමාජවාදී ජනරජයෙ'
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' 11 චන කොටසේ' අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ ම්‍රද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොලඹ 7, රජයෙ ප්‍රකාශුන කාර්යාංශයෙන' මිළදී ලබාගත හැකි

මිළ : ශත 60 සි. තැපැල' ගාස්තුව : රු, 1.00 ස.


1998 අංක 14 දරන සඝමසඝ'ත ලංකා ශ්‍රී සුමංගල සමාපජ්‌ මඝ වා සහ
සුභසාධක සංගමය (සංඝමාගතන කිරීමේ) ඝෂනන

[ සහතිකය සටහන කළේ' 1099 සැජ'තැම්බර්‌ මස 58 වන දින]
එල්‌'. ඞී..~ඕ, 97/95

සමක්ත ලංකා ශ්‍රි සුමංගල සමාජ සේවා සහ සුභසාධක සංගමෲඝ
සංඝ ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනනතකි.

' සමසත ලංකා ශ්‍රී සුමංගල සමාජ සේවා සහ සුභසාධක සංගමය ”
යනුවෙන්‌ හඳුන'වනු ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌ එකී
සංගමයේ සාමාජීකයන්‌ එකග වූ රීතිවලට අභුව එකී සංගමයට
සම්බන'ධ සියලු කරුණු එලදායී ලෙස ක්‍රියාත'මක කිරීමේ හා කර්‌
ගෙන යාමේ කාර්යය සඳහං මෙතෙක්‌ කල්‌ ම්ද'දෙනියෙහි පිහිටවා
තිබූ හෙයින' ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද,
ඒ පරමං ඊථ හා කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌' එකී සංගමය මිසින්‌ සාථ්ථ
කව ක්‍රියාත්මක කූර හා කරගෙන ගොස්‌ ඇති හෙයින' ද එකී සංග
මය සංස්‌ ථාගත කරන ලෙස ඉල්‌'ලෘ ඇති සෙයින්‌ ද ඒ ඉල්‌'ලීම ඉටු
කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්ද ;

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සුමාජවෘදී ජනරජයේ පාරථ්ලිමේණ' තුව
විසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 19909 අංක 44 දරන සමඹඝ්න ලංකා ශ්‍රී සුමංගල
සමාජ සෙ චා සහ සුභසාධක සංගමය (සංස' ථාගන කිරීමේ) පනත
යනුවෙන' හඳුන'වනු ලැබේ.

2. මෙහි මින'මතු “ සංගම්ය ” යහුවේන' සඳහන' කරනු ලබන
සමස'ත ලංකා ශ්‍රී සමංගල ඝමාපජ්‌ සෙ'චා සහ සුභසාධක සංගම්යෙහි
දැනට සාමාජ්කයන'ව සිටිත්‌ තැනැතා'තණ' හෝ මෙයින' සංස'ථා
පනය කරනු ලබන සංඟ' ථාවට මින මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන
බදවා ගනු ලබන තැනැත'තන' මේ පනත ආරම්භ මවන දින සිට සහ
ඉන' පසුව (මෙහි මින'මතු “ සංඝ ථාව යනුවෙන' සඳහන' කරණ
ලබන) '" සම්සඝංත ලංකා ශ්‍රී සුමංගල සමාජ සේවා සහ සුභඝාධික
සංගමය ' යන නාමය හා අභිධානය යවනේ' අවිවිඡින්න පැවැත'මක්‌'
ඇති සංඝ ථාවක්‌ බවට පත විය යුතු ය. තව්ද එකී නාම
යෙන එම සංඝ ථාව විසිඟ' දු එයට විරුද'ධව්දු සියම්‌ අධිකරණයක” හි
නබු පවරනු ලැබිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාව නබා ගැණීමේ හා
පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය චේනස්‌ කිරීමේ ද
පූර්ණ බලය හා අධිකාරය එම සංස' ථාටට්‌ ඈත නේ ය.

3. සංඥ ථාව පිහිටුවනු ලබන'නෙ' පහත දැක්වෙන පොදු පර
මාර්ථ සඳහ) යයි මේෙසින' ප්‍රකාශ කරන ලැබේ :-~~

(අ) පාසල්‌ හැරයන තරුණ තරුණියක සඳහා ආගමික පරීඝර
යක්‌ තුළ ඡවයං රැකියා පහුණුචව්‌ ලබාදීම සඳහා විවිධ
පාඨමාලා පැවෑත' වීම්ට වෘත තිය පුහුණු මධාංස ථානයස'

! පවනත'වා ගෙන යාම්‌ ;

පුථිවිකෘචි.

පබ්‍රහුඳ්‌ නාමසං *

සමසඝංන ලංකා
ශ්‍රී සුමංගල
සමාජ සෙ'වා
ස්‍යා සුභ සාධික
සංගමය

සංස්‌ ථංගත
කින,

සැස්‌ ථාවේ
පොදු
පර්මාරීථ


සංඝ'/ ථාවේ
සාමාන්‍ය
බ්ලතල.

සංස්ථාවේ
කටයුතු
'කළඹිනාකථරණය
කිරීම්‌.

සංස්ථංමේ
දීතී.

£ 1999 අංක 44 දරන ඝසමඝත ලංකා ශ්‍රී සුමංගල සමාප්‌ සේංචා සහ
සුභඝාධක සංගමය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) ළමැ සුභසාධනය ගා පුනරුත'ථාපන්‍යය සඳහා සමාජ සෙංවා
කටයුතු කිරීම්‌ ;

(ඇ) ස්වභාවික වාංසනවලද්‍රී රටට එල්‌ල චන අභාන්තර හෝ
බාහිර උපද්‍රවලදී සුදුසු පියවර ගැනීමට ක්‍රියා කිරීම සහ
සහනාධාර සැපයීම්‌ ;

(ඈ) කලින'කල ආගමික අන සව්‌ සංවිධානය කිරීම ;

(ඉ) බුද'ධාගම ඉගෙන ගැනීමට සඝ පිළිපැදීමට උභන' දුවක්‌ දක්‌
වන සියලුදෙනාට රැස්‌ වීම සඳහා ජාතාංනංතර බෞද්ධ
මධාඝසථානයක' පිහිටුවීම.

4. මේ පනතෙ' සහ වචෙනත' යම්‌ ලිකිත නීතියක විධිවිධානවලට
සටන්‌ ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවනත'වාගෙන යාමේ සහ
වැසීමේ ද ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ
ලබා ගැනීමේ ද ප්‍රදානයන” හා පරිත්‍යාග පිළිගැනීමේ හෝ එකතු
කිරීමේ ද තම අරමුදල' ආයෝජනය කිරිමේ ද සංස'ථාවේ පරමාර්ථ
ක්‍රියාවේ යෙදවීමට අවශා නිලබරයන' සහ සෙ'වකයන' සේ 'ඛචයෙගහි
යෙදීමේ, ඝේවයෙ' නියක'න කිරීමේ හා සේවයෙන' පහකිරීමේ ද බලය
ඇතුළුව සංඝස'ථාවේ පරථ්මාඊථ සියල්ලම හෝ ඉන' යම්ක්‌ ඝෝ ඉටු
කිරීමට හෝ සාක්ෂාත' කර ගැනීම්ට අවශා හෝ හිතකර සියළු
කටයුතු, කාරණා හා දෙච්ල' කිරීමේ බලය සංඝථාම්ට ඇත'තෙ' ය.

9. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු, සංස“ථාවේ රීනි මිගින' බචිසිමිධාන
සලස්වා ඇති පරිදි හා ඒ අනුව තෝරා පතං'කර ගනු ලබන නිලධර
යන/ගෙන්‌' හා සෙසු තැනැත'තත' සංඛා්‍යාවකින' සමන'චිත කළමනා
කාර මණ ඞබලයක' විසින තත' කාලයෙහි බලපවතංනා රිීතිව්ලව
යටත'ව පරිපාලනය කළ යුතු ස.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත"'මක වීම ආරම්භ වන ද්‍රිනයට්‌ පෙරාතුවම වූ
දිනයෙ" දී ධුර දෑරු සංගම්යෙ' කළඳුම්නාකාර මණ ඞලය ඝ්‌ ථාෆව්‌
ප්‍රථම කළමනාකාර මණ ඞ්ලය මිය යුතු ය.

6. (1) සාමාජ්කයන' බඳවා ගැනීම, සාමාජ්කයනංගෙ ඉල්‌ ලං
අස වීම හෝ ඝාමාජීකත'වයෙන'” නෙරපීම, කළමනාකරණ මණ ඞලය
සඝ වෙනත' නිලධරයනභ' තෝරා පත'කර ගැනීම, සංස්ථාවේ කළමනා
කරණ මණ බලලයෙ' විවිධ නිලධ්රයන ගේ, නියෝජීනය න“ ගෝ සහ
සඝෙවකයන'/ගෙ' කාරය ඉටුකිරීම සහ සංස'ථාබේ හා කළමනාකරණ
මණ බලයෙ' රැස වීම්චල කටයුතු කිරීමේදී අනුගම්නය කළ යුතු
කාර්ය පටිපාටිය සහ සාමාන්‍යායෙන' සංස්‌ ථාවේ
කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පත
කර ගැනීම්‌ සඳහා සංස'ථාව්‌ විසිඟ්‌, කලින කල, සංඝ ථාවේ මහා
සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන'දය දෙන සාමාජිකයග ගෙ


1999 අංක 44 දරන සමස්ත ලංකා ශ්‍රී සුමංගල සමාජ්‌ ඝේ බා සහ 38
සුභසාධක සංගමය (සංඝ ථෘශත කිරීමේ) ෂනන

බහ්‍රතර ඡන'දයෙන්‌, මේ පනනෙ' හෝ වෙනනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවලට අනකුකූල නොවන රීනි සාදනු ලැබිය හැකි ය. එකී
රීති සෑදීමෙන' පසු එවැනිම රැඝ්ඵීමක ද එවැනිම ආකාරයෙන්‌
ඒ චා වෙනස කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම, ඒවා සංශෝ ධනය
කිරීම හෝ පරිච්ඡින'න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත' මක මීම ආරම්භ වචන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයේ දී සංගමයෙ/ බලපැවැත' වූ රීත, මේ පනතේ' හෝ වෙනත' යම්‌
ලිඛිත නිනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන තාක' දුරට, මේ
වගන'තිය යටතෙ' සාදනු ලැබූ සංස්‌ථාවේ රිති ලෙස සලකනු ලැබීය
යුතු ය.

(8) සංස'ථාවේ සියලුම සාමාජිකයන' සංස' ථාමඛේ බලපච්ත' නා රීති
එලට යටත' මිය යුතු ය.

7. මෙම පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම
මූ දිනයෙ'දී පැවති සංගමගෙේ සිය ලුම ණ්‍ය සහ බැරකම්‌ මෙඝින්‌'
සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංඝ්ථාව මිසින' ගෙවා නිදහස්‌ කළ
යුතු අතර, එදිනට සංගම්යට අය විය යුතු හෝ ගෙවිස යුතු සියළු
ණය, දායක මුදල්‌ සහ සමීමාදම්‌ මුදල, මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා
සංස' ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීම, ප්‍රදානයක්‌, තෑගි කිරීමක්‌, අනංතිම කැමති
පත්‍රයකින' දෙපළ බැහැර කිරීමක' ප්‍රකාර හෝ වෙනත”' ආකාරය
කින' හෝ සංස්‌ථාව සඝතුචන'කා වූ චංච්ල ඉහ නිශ්චල දෝපළක්‌'
භාරගෙන තබා ගැනීමට නීතියෙහි ලා සංස්ථාවට බලය ඇති අතර,
ඒ සියළු දෙපළ, ඒ'චා විකිණීමට, උකස්‌ කිරීමට, බදු දීමට, හුච්මාරු
කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීම්ට පූර්ණ බ්ලය ඇනිව,
සංස්‌ථාවේ රිතිව්ලට අටත'ව්‌ මේ පනනෙ' කාර්ය සඳහා, සංඝ ථාව
විසින්‌ දැරිය යුතුය.

8. සංස්‌ ථාවේ මුද්‍රාව, සංස්‌ථාවේ ගරූ ප්‍රධාන ලේකම්වරයාගේ
භාරයේ තිබිය යුතු අතර, ගරූ ප්‍රධාන ලේ කම්චරයා ද ගරූ සභාපති
වරයා හෝ ගරු භාණ්‌ ඞාගාරිකවරඝා යන දෙදෙනාගෙන' එක' අයකු
ද ඉදිරිපිට දී මිස සංස්‌ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැ
බිය යුතු අතර, ඔවුන' පැමිණ සිටි බව්ට ලකුණක්‌” වශයෙන”
ඕව්න' විසින” එකී සාධන පත්‍රයෙහි නම නම අත'ඝනං කළ
යුතු ය. එම අන'සන' කිරීම සාක ෂිකරුවණු වශයෙන” යම්‌ නැනැත'
තකුගෙ' අත සන' කිරීමට බාගිරව විය යුතු ය.

10. මේ පනතෙ' ඝඳහණන' නැනැතං'ංතන'ගෙ' සහ ඔවුන' වෙතින්‌,
ඔවුන' මෑර්ගයෙන' හෝ ඔවුන්‌ යට්නෙ' හිමිකම්‌ කියන වේෙනත'
තැනැත්තන'ගේ හැර ශ්‍රී ලංකා ජනරප්යේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞල
යක හෝ සංඝඟථාවක හෝ වෙන යම්‌ තැනැත'තකුගේ අයිතිවාසිකම්‌
චලට මේ පනතෙ' ඇතුළත' කිසිචකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑම්ක්‌
නොවම්න'නෙ' ය.

11. මේ පනනෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනනු
ඟූලතවක්‌ ඇනි වුව්හොත' එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
සතු ය

සංගම්යෙන”

€

සෆආ සංගමීයට
අයවිය යුතු
ණය,

සංස' ථාව්‌
විසින” චංචල
සහ කීශ්චල
දෝපළ දැරිය
හැකී බව,

සංස' ථාව්‌
මුද්‍රාව.

පණනරප්යේ සෲ
අභ්‍යයන්ගේ
අධඝිනිචාසසිකමී
ආරක'ං ෂා
කීථීම්‌.

අනකනුකූලතාවක'
ඇති වු මීට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැන්‌ විය
යුතුබව,


පාර්ලිමේන තුවේ සිංහල පනත කෙටුම්පත්‌ වල සහ පංගත' වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 8?0 කී.

(විදේ ශීය) රු. 4,160 කි, කොළඹ 07, බෞද්ධාලෝක මාවත, අංක 29, රජඥේ ප්‍රකාශන ක්‍යර්යාංශූයේ

අධිකාරි චෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට ඉපර්‌ දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන
එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒ චා ලබාගත හැකිය.

