ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තුව

__ 1992 අංක 44 දරන
මෝටර්‌ වාගන (යංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1992 අගෝස්තු මෲ 81 වන දින]
ඈආණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

1099 සැප්තැම්බර්‌ මස 04 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාෘන' ත්‍රික සුමාජ්ටාදී පජනරජඡයඹබේ
ගැසට්‌ පත්‍රඹයේ 11 මන කොටවහේ' අනිරේකයක්‌ වශඉයන්‌' පළ කරන ලදී.

ජී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපැරනමේක්තුමේ මුද්‍රණඥ කථන ලදි

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශගෙර/ මිළදී ලබාගත ඉැඟය

මිළ :; ශත 75 ඝි. තැපැල්‌ ගෘඝ නුව ; රු. 1.00 යි.

11

*
න්‌
එ
4 -
18]
&.
1:81
2,
4
!'


4, මණ. 6

5.

- 2992 අංක 44 දරන මෝටර්‌ ම වාහන (සංගශාධන) පනන
[සඝනිකය සටහන කළෙ' 1999 අගෝස්තු මස 84 චන දින]

මෝටර්‌ වාහන පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා චූ පනතකි.

'මහා මාර්ගය පාවිච්චි කරන්‌'ංකන'ගේ ආරක ෂාව සඳහා රියැදුරු
්‍රවීණතාව සහ වාඝන යෞග්‍යතාව සම්බනඞධයෙන' අවම්‌ ප්‍රමිති
නියම කිරීම අවශ්‍ය මී ඇති හෙයින්‌ :-_-

'(අ) යම්‌ මහා මාර්ගයක පාවිච්චි කිරීමට අවසර ඉදෙන ලද සෑම

වාහනයක්‌ ම ;.
සහ

(ආ) යම්‌ මහා මාර්ගයක එවැනි යම්‌ වාහනයක' පැදවීමට හෝ

එවැනි වාහනයක්‌ පාලනය කරගෙන යාමට අවසර දෙනු
ලැබූ සෑම තැනැත'තකුම,
නත කාථ්යය සඳහා නීතියෙන' නියම්‌ කරනු ලබන අම්ම ප්‍රවීණතා
වට හෝ අවම යෞෝගාතාවට අනුකූල වන බව නිසැක කරනු පිණ්ස
වාහන්‌ සඝෝග්‍යතාව සඟ රියැදුරු ප්‍රවීණතාව සම්බනධයෙන්‌ අවම
'ප්‍රමිතියක්‌ කියම්‌ කිරීම ශ්‍රී ලංකා ආණ බුමවේ ප්‍රතිපන'තිය වන
හෙයින්‌ ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන' තුව
_විසින්‌ මේසේ පනවකු ලැබේ :~~~

4. මේ පනත 1902 අංක 44 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන)
පසණත යනුවෙන' හඳුන'වචකු ලැබේ.

8, (මෙහි මින්මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 508 වන අධිකාරය ඛූ මෝටර්‌ වාහන පනතේ 1424
වන වගන්තියට ඉක්‌බිති ම, පහත දැක්‌ වෙන අලුත' වගන'තිය
මෙසින' ඇතුළත' කරනු ලබන අතර එය එම පනතෙ' 128&අ වශන'
නිය වශයෙන" බලපැවැත' විය යුතුය.

"පිදුරු 194අ., (1) මේ පනතේ” කාර්ය සඳහා (මෙහි
ද. මින්‌ මතු “ අරමුදල ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු

ලබන) “ රියදුරු බලපත්‍ර අරමුදාල ” යනුවෙන්‌
හැඳින්වෙන අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.
(8) අමාත්‍යවරයා මිසින' කලින කල තීරණ
කරණු ලබින පරිදි රියදුරු බලපත්‍ර කිපී"
ණිකුත/ කිරීමේ පිරිබැය වශයෙන” 124 වණ, 1206 අ
වැන, 1258 වත හෝ 55141 වන චගන'ති යඝව්තෙ
අයකරනු ලබන කියමිත ගාස්‌ තුවෙන' යම්‌ කොට
සක්‌ එකී අරමුදලව ගෙවිය යුනු ය.

* (8) රියදුරු බලපත්‍ර කාඞ්පත/ නිකත/ කිරීම සම්‌

බන'ධයේ‍ය”' ගෙවීමට ණියම කරනු ලබන සියලු
මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ එම අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු ය.

(4) අරමුදලෙහි ශේෂ ඛන යම්‌ අතිරික්තයක්‌
වේ නම්‌ එය, මාර්ග ආරක්‌ ෂාව සහ අණතුරු
වැළෑක්‌ වීම ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ අවශානාව කෙරෙහි
සැලකිල්‌ ල ඇතිව, අමාතාවරයා විසිඟහ්‌ තීරණය
කරනු ලබන යම්‌ කෘඊය සඳහා ප්‍රයෝජනයට ගනු
ලැබ්ය හැකි ය. । ..

ණා ගගගගරළට, තණ න බ්‌ 43%

පූරිමිකංංදී

ෆ්‍රිහුඞඩු නාමය,

208 වත
අගිකාරයෙහි
124අ අලුත්‌
විග?ර' නිය
ඇතුළත”
කීරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියෙ
426 වත
වගන' තිය
සංඝශා ධ?9
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඤප තිගේ
126 අ අලුත්‌
විහන'” තීය
ඇතුළත
කිරීම.

5 1902 අංක &4 දරන මෝටර්‌ වාගන (සංශෝධකභ) පනත

) අරමුදලේ පාලනය පිළිබඳව කොම්සාරිහ්‌'
වරයාෘ වගකිව යුතු ය.

(6) අරමුදලෙහි ගණුමි, මිශණකාඩිපතිවරයා
විසින' විගණනය කළ යුතු ය. ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප තියේ 158 වන වගන'නියෙ' (14) වන උප
වගන තිය වෙනුවට පහත දැක'වෙන උපචගන් තිය ආදෝශ කිරී
මෙන්‌ ඒ' වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

₹

“ (1) සෑම රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ ම නියමිත ආකෘතිය අකුව විය
යුතු ය. රියැදුරු බලපත්‍රයක', කාඞ්පතක ආකාරයෙන' නිකුත්‌
කරනු. ලැබු ඇති අවස ථාවක, නියම කරනු ලබන විස්‌ තරයකින්‌'
,වූ පිටවසන' ආකෘතියක්‌ එම බලපත්‍රය සමග තිබිය යුතු ය. බල
පත්‍රය ඝමග ඇත'තා වූ එම පිටඝන' ආකෘතිය මේ පනතෙ' කාථය
සඳහා බලපත්‍ර කොටසක්‌ වශයෙන” සංයුක්ත මිය යුතු ය. ₹.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 126 වග වගන'නියෙ' “ (2) වන ඝා (3)
වන උපවගන' තිවල ” යන යෙදුම වෙනුවට '“ (9) වන සඝ (9) වන .
උපවගන'තිවල සඝ 120අ වගන්තියේ ” යන යෙදුම ආදෙ'ශූ
කිරීමෙන්‌ එළ' වගන තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 1268 වන වශන තියට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දෘක්වෙන අලුත” වශන'තනිය මේෙයිහ' ඇතුළත්‌ කරකු ලබන අතර,
එය ඒ' ප්‍රඥප' තියෙ. 126අ වගන' තිය වශයෙන බල පැවමැත'විය

සුතු ය.

44 ඊියැ. දුරූ

බලපතුය

. පුතිඝෝප්භඝ
කිරීම.

නියම කරනු ලැබිය  ගැකී ය,

1264. (1) මේ පනනෙශි පටහැකිව්‌ කුමක්‌”
සඳහන'ව ඇත දැ, මේ පනන යටතේ කිකුත”
කරණු ලැබු හෝ, කිකුත්‌ කරණු ලැබුවේ
යයි සලකනු ලබන්නා වූ දූ අදාළ ණියම්යෙහි

_ නිශ්චිතඵ සඳහන' අනුක්‍රමික අංකයක්‌ දරන්නාවූ ද
. සෑම රියැදුරු බලපත්‍රයක'ම වෙනුවට නියමිත

ආකෘතිය අනුව කාඞ්‌ පතක ආකාරයෙන්‌ වූ රියැදුරු
බලපත්‍රයක්‌ ලබාදිය යුතු බව ගැසට්‌ පත්‍රසෙගි පළ
කුරනූ ලඹන නියමයක්‌ මගින” අමාත්‍යවරයෘ විසින්‌
ප්‍රකාශ කළ හැකි ය. තවද ඒ බලපත්‍රය නිශ්චිත
කාලසීමාවක්‌ සඳහා හෝ දරන්‌ නාගෙ ජීවිතු කාලය
සඳහා හෝ නිකුන' කරනු ලැබූ ඇතද, එසේ
නිකුත්‌ කරන ලද .බලපත්‍රය. අවලංගු කිරීම්‌ සඳහා

සුදුසු යයි ඔහු 'විසින' 'ඝසලකනු ලබන යමං දිකයක්‌ ॥

4


- 1989 අංක 44 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංශෝධන) පනන  3$

(2) (4). මන උපවගන' නිය යටතෙ" නියුෂ්යක
කරකු ලැබ ඇති අවස්‌ථාවක, ඒ නියමයෙණි
නිශ්චිතව සඳහන' අනුක්‍රමික අංකයක' දණෂණ

.. _ / රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ දරන සෑම තැනැත'තකුම

! ' විසින', ඒ බලපත්‍රය වෙනුවට නියමිත ආකෘතිෲ

| අනුව 'කාඞ්පතක ආකාරයෙන' වු රියැදුරු බලපත්‍ර
සඝක' සඳහා වු ඉල්‌'ලීමක්‌ එ බලපත්‍රය අචලංගු
කිරීම සඳහා නියම කරණ 'ලද දින හෝ ඉන' -
පෙර කොමසාරිස්‌ වරයා වෙත ඉදිරිපත/ කළ කු ෲ.

(8) [ක වන උපවශකතිය ඥටනෙ ඉදිරිපණ'
කරනු ලබන සෑම ඉල්‌ ලීමක්ම සමග~~

(අ) රියැදුරු බලපත්‍රය ප්‍රතියෝජනය කිරීම සම්‌
බන ධයෙන' කියමිතං ශෘඝ් තුව ; ,

6 | (ඈ) ණියම කරණු ලබන ප්‍රමාණයකික්‌ වූ සහ ඉල්‌
॥ | . ලීමේ දිනයට පෙර මාස හයකට කලික්‌ -
- - - නොවන දිනයක දී ගනු ලැබූ ඉල්‌ ලුම්‌_
කරුගෙ' ඡායාරූප පිටපත්‌ දෙකක්‌ ;
සහ

2

(ඇ) රියැදුරු බලපත්‍ර කාඞ්පතක්‌ ලබා ගැනීමට
අපේෙ'ක'ෂා කරන'නෙ'/ යම්‌ රියැදුරු බීල

ූ පත්‍රයක්‌ වෙනුවට ද ඒ පියැදුරු බලපත්‍රය,
ඉදිරිපත්‌" කළ යුනු ය.

(4) රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රතියෝජනය කිරීම
පිණිස මේ වගන තිය යටතෙ' ඉල්‌ ලීමක්‌' ඉදිරිපත'
කරනු: ලැබ්‌ ඇනි අවස ථාවක, (92) වචන උපවගන'
තිය යටතෙ' ඒ' ඉල්‌ ලීම ඉදිරිපත්‌ කරන සැම
තැනැත'තකුටම නියමිත ආකෘතියෙහි වූ තුමෙ
කාලික පියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ කොමසාරිස'වරයෘ
විසින නිකුත්‌” කළ යුතු ය, මේ වගන'නිය යට්නෙ'
එ' නැනැත'තාට කාඞ්පතක ආකාරයෙන' වූ
රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලබනතුරු එම
තාවකාලික රියැදුරු බලපත්‍රය වලංගු
'වන'නෙ' ය. ”,

- & 1
6. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියේ' 158 වන ව්ගණඟක' තියෙ", (1) මක එප

'වගන' තිස අගට පහත දැක්වෙන අතුරු වගන'තිය එකතු කිමී

මෙන' ඒ ම්ගන'තිය මෙයි සංශෝධනය -කරනු ලැබේ :-~~

ද

“ එසේ' 'චුවද, පියැදුරු බලපත්‍රයක වලංගු භාවය චේනත'/ සම්‌
මෘට්‌රඊ වාහන පංතියකට හෝ. පංතිවලට දීඊඝ කිරීම, ඵඒ' සෘති .
යෙ ඝෝ පංතිවල මෝටර්‌ වාහන_ කෘඞංපජනක ආකාර්‌6 ල්‌ . වූ
අලුත රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ නිකුත/ කිරීමෙන්‌ කළ සුු ඹ.” ,
,  3~ඩී 03883 (03/05) . ලල.


4 1992 අංක 44 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත “

' $. ප්‍රධාන ප්‍රඥසප'තියෙ' 159 ඛන වගන්තිය පහත දැක්වෙන

, පරිදි මෙයින' සංශෝඞිනය කරනු ලැබේ :..

,(්‌) ඒ' වගන'තියේ (1) වචන උප වශන'තියෙ' “ මෝටර්‌ ච්‍රයිසිකල්‌
චෑන' රථයක' සඳහා වූ කිසිදු පියැදුරු_ බලපත්‍රයක්‌ වලංගු
නොවිය යුතුය. ” යන චචන වෙනුවට “ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌
චෑන්‌ රථයක' සඳහා වූ කිසිදු පියැදුරු බලපත්‍රයක' වලංගු
නොවිය යුතු ය. කව ද පියැදුරු බලපත්‍රය කාඞ්‌ පතක ආකාර
යෙන' නිකූත' කර ඇති විටදී, එකී . බලපත්‍රය ප්‍රකාශිතව

 කිකුත' කර ඇත'තෙ' යම්‌ මෝටර්‌ කෝච්‌ රථයක්‌, ලොරි
ඝක' සෝ මෝටර්‌ ට්‍රයිසිකල්‌ වෑහ' රථයක්‌' සඳහා වලංශූ
.'චන සරිදි ද, අවිසථාවෝචිත පරිදී, එකී ප්‍රකාශිතවී සඳහන'
මෝටර්‌ රථයක සඳහා පමණක්‌ එකී රියැදුරු බලපත්‍රය
වලංශු මිය යූතුය. ” යහ වචන ආදෝ'ශ කිරීමෙන' ;

“ ආ) ඒ වශන'තියේ' (8) චන උපව්ගන'තියෙහි “' වලංගු චනු
ලබන බවට ප්‍රකාශ නොකළ යුතු ය. ” යත චච්න ඉවනුවට
” වලංගු වනු ලබුන බවට. ප්‍රකාශ. කිරීම හෝ නිකුත* කිරීම
ඉංතාකළ යුතු ය.” යන බමචහ ආදේ'ශ කිරීමෙන' ;

. [(%) එකී වගන'තියේ' (8) වන උප වගන'තියෙහ~-

.(1) එහී (අ) හේ දයෙහි “ වලංගු බවට ප්‍රකාශ. කිරීම ” යන
වචන වෙනුවට “ අවස්‌ ථාචෝචින පරිදි චලංගු වනු
ලබන බවට ප්‍රකාශ කිරීම ඝෝ නිකුත' කිරීම ” ශන

_ වචන ආදේ'ශූ කිරීමේන' ;

(11) එඒ' උපචගන'නියේ' (ආ) ඡේ' දය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන හේ දය ආදෙශු කිරීමෙන්‌ ;~~-

* (ඈ) (1) බන උපවගශන'නතිය සටතෙ' කරන ලද
සටහනීන' මෝටර්‌ කෝච්‌ රථ, ලොරි හෝ
චලංගු වනු ලබන බවට ප්‍රකාශ කරනු ළැබ්‌
ඇත්තා වූ හෝ නිකුත' කරනු ලැබ ඇත'තා
ඞූ අවස්ථාබක, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදී, ඒ බල
පත්‍රය හෝ ඝටහන අවලංගු කරනු ලැබිය

දී ඝුතු බවට හෝ අත'ගටුවනු ලැබීය යුතු බවට

කොම්සාරිහවරයෘ මවිසින' නියම්යක' කුරකු
ලැබිය හැකි අතර, ම අනුව ඒ බලපත්‍රය ඝෝ
සටහන කොමසාරිස්වරයා විසින්‌ අවලංගු

ඞඝඉෙං“: කිරීම හෝ අත්'ගටුවීම්‌ කුරනු ලැබිය
හහ: සෑකී ස”; ණු

3


෴෴෴

3992 අංක 44 දරන මෝටර්‌ බාහන (සංගශෝධන) පනත 5

(ඇ) ඒ වගණ'නියෙ' (6) චන උපවගණතියෙහි
_ “ බලපත්‍රයක කරනු ලැබූ යම්‌ ඝටහනක්‌'
සහ “ කොමසාරිසවරයෘ විසින්‌ එම වගන්ති
ලේ ” 'ශන වචන වෙනුවට පිළිවෙලින'
“ බලපත්‍රයක්‌ නිකුත' කරනු ලැබූ හෝ එහි
යම්‌ සටහකක' ” සහ “කොමසාරිස්‌වරයා
විසින” අලුත බලපත්‍රයක' නකිකුත/ කළ

හැකිය දූ නැතහොත්‌ එම වගණඟ'තියේ' ”

යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌'.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'නියේ' 1893අ වගන තියේ' (1) ” චන උපවශන්‌'
කිය අගට පහත දක්‌ වෙන අතුරු වශන'තිය එකතු කිරීමෙන' ඒ'
වගන'තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු. ලැබේ :-~

* එසේ වුව ද, කාඞ්පතක ආකාරයෙන්‌ චූ රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌
සම්බන' ධයෙන' වන විට, ඒ සටහන, 1455 වන වශගන”නිය යටතෙ
කියමිත පිටසන ආකෘතිය මත ඉයදිය හැකි අතර, එසේ' යොදනු

'ලැමූ සවඝනක' මේ පනතෙ'/ කාර්ය සඳහා එම රියැදුරු බලපත්‍රය .

මත යොදන ලද'දක්‌ වශුයෙන' සැලකිය යුතු ය. ”,

$. ප්‍රධාන .ප්‍රඤප' තියෙ' 190 වන වගන'/ තියෙ (5) වන උපවගණ්‌
තිය අගට පහන දැක්වෙන අතුරු බශගන' තිය එකතු කිරීමෙන' ඒ'
'වගන' තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

*“ එසේ වුවද, කාඞ්පතක ආකාරයෙණන' වූ රියැදුරු , බලපත්‍රයක්‌
සම්බන'ධයෙන' වචන විට, ඒ පිටසන, 425 වන වශන්‌' තිය යටතෙ
නියමිත පිටසඟ' ආකෘතිය මත යෙදිය හැකී අතර එසේ සොදනු
ලැබූ පිටඝනක්‌ මේ පනතෙ'/ කාර්ය සඳහා එම රියැදුරු බලපත්‍රය
මත යොදන ලද'"දක' වශුයෙන' සැලකිය යුතු ය. ” ,

_ 36, ප්‍රධාන ප්‍රඥඤප'නියෙ' 234 චන වශන්'නීයේ (9) වචන උපවගන'
'තියෙ අගට පහත දැක වෙන අතුරු වගන නිය එකතු කිරීමේන' ඒ
චශන' තිය මෙයින' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ ;~~

ඒ එසේ වුව ද, කෘඞ්පතක ආකාරයෙන' වූ යම්‌ රියැදුරු බලපත්‍ර
යක අනුපිටපත' සම්බන'ධයෙන' වන විට කොම්සාරිඝවරයා
මිසින්‌ ඒ පිටඝන හෝ සටහන'/, 1255 වචන චනන'තිය යටතේෙ'
ණීයමිත පිටසන' ආකෘතිය මත යොදනු ලැබිය හැකි ය. ”.

'ප්‍රධ්‍යණ
ප්‍රඥප තිගේ
398.

අ
වගන' තීසඝ
සංශෝධනය

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිසෙ.
1960 වන
වගණන' තුය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තිසෙ
284 වන
වශන' තිය
සංශෝඞිනය
කිරීම,


ඇතැම්‌
. දිලපත
ලංගුව
පවතින
බ්ච.

අනනුකූලතාවන”
ඇති වූ පිට්‌
සිංහල භාෂා -

~ පෘඨස බල

පැවැත' විය
* සුතු බව.

% *
අ 1999 අංක 44 දරන මෝටර්‌ චාහක . (සංශෝධන) පනත

11. (4) මෝටර්‌ වාශන පනතේ මිසිව්ධානබල පටහැනිම්‌.
කුමක්‌ සඳහන” ව ඇතදැ~~

(අ) 1089 මැයි මස 4 චන දින හෝ ඉන්‌ පසුව සෲ 1990 අප්‍රේල්‌
මස 4 චන දිනට පෙර්‌ මෝටර්‌ වාහන පනතෙ' 125 වන
වගන'නිය යටතෙ' රියැදුරු බලපත්‍රයක' වෙනුවට ණිකුත'
කරනු ලැබුවා බූ කාඞීපතක ආකාරයෙන' වු සැම රියැදුරු

/ 'බලපතු්‍රයක්‌ ම ; සහ
.((ආ) 1989 මැයි මස 1 වන දිනු හෝ ඉන ජසුව සහ 10900 ජුලි මස
19 වන දිනට පෙර මෝටර්‌ වාහන පනතෙ' 1955 වන වශන්‌
. තිය යටතෙ' රියැදුරු බලපත්‍රයක්‌ වෙනුවට නිකුත්‌ කරනු
ලැබුවා වූ කාඞ්පනක ආකාරයෙන්‌' වූ සෑම්‌ පිසැදුරු බල
පත්‍රයක්ම

ඒ' බලපත්‍රය නිසි ආකෘතිය අනුව නිකුන' කරනු ලැබ නොමැනි මීමේ
හෝ ඒ බලපත්‍රය වෙනුවට වෙනත්‌ බලපත්‍රයක්‌ ලබාදීම්ට බලය පැව
රෙන ලිඛිත ණීතියක' නොමැතිවීමේ හෙ' තුව නිසාම අවලංගු වූගෙ
යයි හෝ අවලංගු ව ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු අතර, මෝටර්‌
වාහන පනතේෙ' මිධිවි්ධාන යට්තෙ' යථා පරිදි නිකුත' කරනු ලැබූ හෝ
ප්‍රනතියෝජනය කරනු ලැබූ රියැදුරු බලපත්‍රයක' ලෙස සලකනු ලැබිය
සුතු ය.

(2) (1) උපවගන' නතියෙහි සඳහන” එවැනි සෑම්‌ බලපත්‍රයක්‌ ම
නිකුත්‌ කිරීම සම්බඟන ධසෙන්‌', කොමසාරිස' ච්රයා විසින” අය කර
ගනු ලබන සියළු ගාඝ්‌ තු, මෝටර්‌ වාහන පනතෙ' විඩිව්ධාන යටතේ”
අය කරගනු ලැබූ ලෙසද, මිලංගු ලෙස අය කරගනු ලැබූ ලෙස ද සැල
කිය යුතු ය.

(90) මේ පනන ආරම්භ වචන දිනට පෙර මොටර්‌ වාහන පණත
යටතේ කාඞ්පනක ආංකාරයෙන" කිකුන' කරන ලද සෑම්‌ රියැදුරු බල
පත්‍රයක” දරන්‌ ගකුටම පිටසන' ආකෘතියක' නිකූුත' කරනු ලැබ
නොමැති නම්‌, මෝටර්‌ වාහන පනතේ 125 මන ව්ගන'තිය යටනෙ'
කියමිත පිට්සන' ආකෘතනියක” ඹුහු චේත ඟිකුත'_ කරණු ලැබිය
යුතු ය.

12, මේ පනතේ සිංහල සඟ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනනුකූල
තාවක්‌ ඇති වුවහොත'/, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය
යුතූ ය.


෴ -............ ..__ ෴෴෴ - ෴෴෴෴

෴෴෴ ෴෴෴..෴

කාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත කෙටුම්පත්මල හශ පන්‍යා' වල චෘද්ෂමික දෘයක මිළ (දේ ශිය) රු. 870 කි.

( ච්දෝශීය) රු. 34,160 කි. කොළඹ 7, බෞද්‌ ධාලෝක මාචත, අංක $£800, රජයේ ප්‍රකාශන කාරයාගේ

අසික්‍ෂමි වෙත හෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මඝ 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන
ණී ගහා වර්ෂය සඳහා ඒ වා ලබාගත ඈකිස,

නිෂා න
෴෴

෴෴෴ ද

'“*

තු න෴ :-*

ය
