ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

1980 අංක 44 දරන රක්ෂණ
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහංඟ' කළෙ 1986 දෙසැම්බර්‌ මස 02 වන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1986 දෙසැම්බර්‌ මස 06 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජමාදි ප්කරජයෙ'
ගැසබ්‌ පත්‍රය 11 වැනි කොටඟේ' අතිරේකයක්‌' ව්ශයෙණන' පළ කරන ලදි.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මිද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

෴෴ -  .,_-2.

ඉකාළඹ ථජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශූගයෙන' මිළ දී ලබාගන ඇැකිය
මිළ: ශත 890 යි නැසැල්‌' ශෘාස' තුව : යූත 75 බු


2980 අංක 8& දරන රක' ෂණ (මිශේෂ මිධ්මිධාන) (සංශෝධන) පනන
[ සහතිකය සටහන*' කළෙ' 1980 දෙසැම්බර්‌ මස 08 බන දින.]
එල්‌. ඞී.-~~ඹ. 98/85

1979 අංක 22 දරන රක්ෂණ (එශේෂ මිධ්ඛ්ධාන) පනත සංගෞෝඛධනය
කිරීම සඳහා ඞූ පඟතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන්‌ ත්‍රික සමාප්වාදී ජනරජයෙ' පාර්ලීමේන්‌ තුව
විසින මෙසේ පනවන ලැබේ !:-~~

4. මේ පනත 140%80 අංසා 44 දරන රක ෂණ (මිගෙ ජ විධිවිධාන )
(සංශෝධන) පනන යනුවෙන්‌ හළඳුන්චනු ලැබේ,

9, (මෙහි මිහ' මතු “ ප්‍රධාන දුඥප තිය ” යනුවෙනං සඳහන්‌
කරණු ලබන) 14979 අංක 82 දරන රක්‌ ෂණ (විශේෂ විඩිධොණන)
පනතේ 148 වන වගන්නියේ '* (ඇ) සහ (උ) ඡේ දවල '' යන චචන
චෙනුව්ට ' (උ) ඡේදයේ ” යන ම්චන ආද ශ කිරීමෙන' ඒ වගන තිය
මේයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රශඝපනියෝ 34 චන චගන්තිය මෙසින' ඉවත්‌
කරනු ලැබේ.

ඒ 092894~--7,250 (86/09)

ලුගඩු නෘම්ස.

4939 අක 22
දරන
පනතේ

348 චන
වගන'”නිය
සඝංඤක්‍ඝෝධනඥ
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
21 වන
වගන' තීය
ඉවත
කිරීම.


තාර්ලිණමේන්‌්තුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ වල සහ සීතිවල වාථිමික දූයක මිළ -( දේශිය) රු. 190 කි. ( විදේශීඝ)
රැ. 200 කී. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්යකම දෙසැම්බර්‌ මස 10
බැනණි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳගැ ඒවා ලබාගත හැකිය.

