ශ්‍රී ලංකා
! ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

න ණි පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 44 දරන පෞද්ගලික
බස්රථ සේවා පනත

[ සහනකය ඝටගන' කළෙ' 1090 ඔක'තෝබර්‌ මඝ 96 මන දිනා]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

19890 ඹක'තෝබර මස 28 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘක්තික සමාජවාදී ඡනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක' වශූයෙන' පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ ?දපාර්තමේන/ තුවේ මුද්‍රණය කරන ඉදී

කොළඹ රප්ලේ' ප්‍රකාශූන කාථියාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත ආකීය

මිළ: රු. 1,00 ස තැපැල්‌ ගාඝ්තුව : ශත 75 සි


බ්‌ *ැ෴෴ %

1958 අංක 44 දරන පෞද්ොගශලික බඝරම සඝෙේමවෘ පනන
[ සහතිකය සටහන' කළෙ' 1989 ඔක්‌තෝබර්‌ මස 26 වන දින.]
එල්‌'. ඞී..~~ඕ. 40/85.

කිනෲ සෙ'වා සඳහා පෞද්ගලික බඹස'රම ධෘම්කයන'/ මිසිඟ්‌ බස්රථ

පාවිච්චි කිරීමට බලය දිම සඳහා ද දිඝ' ත්‍රික'ක පෞද' ගලික බස රථ

ඛාඛකයන'ගෙ' සමිති සහ පෞද්ගලික බඹ රථ ධාම්කයුන'ගෙ' සමිති

සම්මේලභයක' පිහිටුමීම සඳහා දු මෝටර්‌ බාහන පනත සංශෝධනය

කිරීම සඳහා ද ඊට සම්බන'/ධ කරුණු සඳහා ද බමිධිවිධාන සැලැස්‌ වීම
පිණිස වූ ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාග ත්‍රික සමාජ්වාදී ජ්නරජ්ය පාෘඊලිමේණන' නුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 1989 අංක 44 දරනු පෞද'ගලික බස රථ සෙ'වා
පනත යනකුවේන/ හඳුන්වනු ලබන අතර ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළකරනු
ලබණ ණියමයකින/ අමාතාවරයා විසින නියම කරණු ලබන. (මෙහි
මින/මතු “ කියමිත දිනය ” යනුවේන' සඳහන' කරනු ලබන) දිනයක
සිට එය ක්‍රියාන' මක විය යුතු ය.

2, (14) මේ පනතේ සාමානා පරිපාලනය භාරව්‌ සිටිය යුතු
(මෙහි මින'මතු “ අධ්‍යක්‍ක්‌ හවුරයා ” ලෙස සඳහුණ' කරනු ලබන)
පෞද'ගලික බස්‌රඵ ගමනාගමන අධ්‍යක ෂවරයා ලෙස හෝ එම
ඩිරයෙහි ක්‍රියා කිරීම පිණිස තැනැත'තකු පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනතෙ' විධිවිධාන ක්‍රියාවේ යෙදමීමේ හෝ බලාන/'මක
කිරීමේ කැර්යය සඳහා අවශ්‍යචනු ලබුන පෞද' ගලික බස්‌ රථ ගමනා
ගමන නිඝෝජා අධ්‍යක ඡවරයග සග සහකාර අධ්‍යක/ ෂවරයන'
සංඛ්‍යාවක ද වෙනත්‌ නිලධරයන'/ ද පතන' කළ යුනු ය.

(868) මේ පනත යටතේ අධාක්‌ ෂවර්යාගේ යම්‌ බලයක්‌, කාර්ය
යක' හෝ කර්තව්‍යයක්‌ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම අධාක්ෂ
චරයාගෙ' විධාන, ඝසටතේ යම්‌ නභියෝජ්‌්‍ය අධඞ්‍යක්‌ ෂව්ර්යකු විසින
හෝ සහකාර අධ්‍යක ෂවරයකු මිසින්‌ කළ හැකි ය; නැනහොත'
අධ්‍යක'ෂවරයාගෙේ අත්‌'සන යටතෙ වූ ලියමිල්‌ ලකිඟ' එසේ' කිරීමට
බලය පවරනු ලැබූ වෙනත්‌ හිලඞ්රයකු විසින කළ හැකි ය.

9. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමණාගමන
මණ්ඞල්‌ පනතේ වීිධිවිධානු ස්ලුස්වා ඇති පරිදි වූ ප්‍රාදේශිය
ගුම්නාගම්න මණ්ඞඛලයක්‌ නොවන වේණත්‌ කිසිදු තැනැත'තකු
විසින්‌ මේ පනනු යටතෙ' අධ්‍යක ෂවරයා විසික්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ,
තත'කාලයේ බලපවන් නා බස'රථ ධාවන අවසර පත්‍රයක අධිකාරය
සටනේ හෑරැ, ගාස්තුවක්‌ හෝ ත්‍යාගයක්‌ සඳහා මශින්‌ ප්‍රවාහනය
පිණිස ඡිත්‍ය සේවාවක කාරයය සඳහා නියමින දිනයේ ළී හෝ
එදිනට පසු බස්‌ රථයක්‌ පාවිච්චි නොකළ යුතු ය.

4 මේ පනත යටතේ' ප්‍රදානය කරනු ලැබූ බස්‌ රථ, ධාවන අවසර
පත්‍රයක' මගින්‌, ඒ අවසර පත්‍රයෙහි සඳහන/ කර ඈනි කොක් දෝසි
වලට අනුකූලව ඒ අවසර පත්‍රයෙහි නිශ්චිතව අක්‌ වා ඇති මාර්ගයේ
හෝ මාර්ගවල තැණනැත/ තන' ගෙන යාම පිණ්ස ණනිනෲ සේවාවක
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සඳහා එම අවසර පත්‍රය දරන නකුට, නමා ලියා
පදිංචි අයිනිකරු ව්න'ණේ' යම්‌ බසරථයක ද ඒ බස්රථය පාවීච්චි
කීරීමට හිමීකම තිබිය යුතු ය.

5--ඒ 71775---10,060 (52.08:

ෆහුඞු
නැම්ය සග

කියාත්‌ මක
වීමේ දිනය.

මේ පනනතනේ'
පරිපාලනය,

කින්‍ය සේ චා
සඳහා

බස රථ ධාවන
අවසර පතු.

බස්‌ ර්ථ විසින්‌
බලයලන්‌
මගින්‌ _
ප්‍රවාසඝගය
කිරීම්‌,


බස' රථ ධාවන
අවසර

පත්‍රයක්‌ සඳගෘ
ඉල්‌ ලුම්‌ කිරීම්‌,

අවසර පත්‍ර
සඳූහා වූ
ඉල්‌ ලුම්පත්‍ර
පිළිබදව
සුදුස්‌ සක්‌
කිරීම.

2 19859 අංක 44 දරන පෞද'ශලික බස'රම ඔවා පනත

5. (1) මේ පනත යටතේ බස රථ ධාවන අවසර පත්‍රයක”
සඳහා වූ සෑම ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ම, ඒ ඉල්‌ ලූම්‌ පත්‍රය ඉදිරිපත' කරනු
ලබන්නෙ' යම්‌ බස්‌ රථයක' සම්බන/' ධයෙන/ දු ඒ බස රථයේ ලියා
පදිංචි අයිනිකරු විසින/, නියම කරනු ලබන ආකෘනියෙහි අධාක්‌ ෂ
චර්යා වෙන ඉදිරිපත්‌ කළ යනු ය.

(2) බස රථ ධාවන අවසර පත්‍රයක සඳහා වූ සෑම්‌ ඉල්‌ ලුම්කරුවකු
විසින' ම, (1) වන උපචශන්‌ තිය යටනේ' ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන තම
ඉල්‌'ලුම්‌ පත්‍රය සමග නියම කරනු ලබන ආකෘනියෙහි පහන දාචෘඤක්‌'
ටමේන විසංතර ඇතුළත' ප්‍රකාශයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය ;~~

(අ) ගශාස්තූවක්‌ හෝ ත්‍යාගයක්‌ සඳහා මගින' ගෙනයාම සඳහා
එ බස්‌ රථය පාවිච්චි කිරීම්ට යෝජණා කරනු ලබන මාර්‌
. ගය හෝ මාර්ග පිළිබඳ විස්‌ තර ; සහ

. (ආ) 0 වන වගන්තිය යටනෙ/ තම අභිමනය ක්‍රියාන' මක කිරීමේ
කාථයය සඳහා අධ්‍යක/ ඡව්රයා විසින්‌ නියම්‌ කරනු ලබන
වචවේනන්‌ යම්‌ විඝ නර,

6. (41) (82) චනු උපව්ශගන්‌ නියේ විධිවිධානවලට යට්න ව, බස
රථ ධාවන අවසර පත්‍රයක' ප්‍රදානය කිරීම හෝ ප්‍රදෘනය කිරීමට
ප්‍රනික්‌ ෂේප කිරීම හෝ එවැඟි අවුසර පත්‍රයක්‌ අලුත/ කිරීමක්‌ ප්‍රදෘ
නය කිරීම පිණිස සම්පූරීණ බලය සහ අහිමතය අධික ෂවරයාට
තිබිය යුතු ය,

(8) බස'රථ ධාවන අවසර පත්‍රයක' ප්‍රදැෘනය කිරීම හෝ ප්‍රදැෑනය
කිරීමට ප්‍රතික ෂේප කිරීම හෝ එවැනි අවසර පත්‍රයක්‌! අලුත/ කිරී
මක්‌ ප්‍රදූනය කිරීම ද අවසර පත්‍ර ප්‍රදූනය කරනු ලබන්නෙ” යම්‌
මාර්ශයක්‌ හෝ මාර්ග සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ද ඒ මාඊගය හෝ මාථ්ග දූ
පිළිබඳව තම අභිමතය ක්‍රියාන/ මක කිරීමේ දී අධ්‍යක'/ ෂවර්යා විසින්‌,
ගාස්‌ තුවක්‌ හෝ තෲණගයක්‌ සඳහා මගින්‌ ප්‍රවාහනය සඳහා පහසු
කම්‌ අවශ්‍ය වන සහ පහසුකම්‌ සලස වග තැනැන්‌ තන ගේ යහපන
දූ ඇතුළුව සාමානයෙන්‌ මහුජ්නතාංවගේ යහපත පිළිබඳව මූලිකව
සැලකිල' ල දෘක්විය යුතු අතර ඒ අභිම්තය පංැවිච්චි කිරීමේ දී පහත
දෘක්‍්වේන කාරණා පිළිබඳව විශේෂයෙන/ සැලකිල්ල දුණක්විය
යුතු ය :~~-

(අ) මහජන ඥහුපන උදෙසා සඝෝජිත මගින'/ ගෙනයාම අව්ශෲ

වන හෝ හිතකර වන ප්‍රමාණය ;

(ඈ) යෝජිනු මාර්ගය හෝ මාර්ගවල සඝෝග්‍යතාටව්ය ;

(ඇ) යෝජිත මංර්ගයේ හෝ මාථ්ගවල හෝ එවැණි යම්‌ මාර්ගයක
අවශ්‍යතා දානටමත' සපුරා ඇන නම්‌ එම ප්‍රමාණය ;

(ඈ) ( ප්‍රමාණවත', සුදුසු සහ කාර්යක්‌ ෂම සෙ වා සැලසීම ද
ඇතුළුව) රථවාහන ගමනාගමනය සම්බන'/ ධයෙන/ ප්‍රදේ
ශය සමස්තයක්‌ වශයෙන' ගත්‌ කළ එහි අවශ්‍යතා සහ
දුම්රියෙන්‌ මගි ප්‍රවාහනය ද ඇතුළු සියලු මශී ප්‍රවාහන
ක්‍රම්‌ සම්බන්‌ ධීකරණය කිරීම ;

12 “&,*' 4 ඟී


1989 අංක 44 දරන පෞද්ගලික බස'රථ ඝෙංවා ෂසන ॥

(ඉ) අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගෙ මනය අනුව යම්‌ ප්‍රදේශයක හෝ ඨම්‌
මාර්ශයක ඇනි (දුම්රිය මගින්‌ සපයනු ලබුන පහසුකම්‌ ද
ඇතුළුව) යම්‌ ප්‍රවාහන පහසුකම්‌, එම ප්‍රදේශය හෝ එම
මාර්ගය ඇතුළත මහජනතාවගේ ප්‍රවාහන අවශ්‍යතා
සාධාරණ ගාස්‌ තනුවකට ඉටු කිරීමට ප්‍රමාණවත්‌ සහ
කාර්යක්‌ සම වන කවර මූ හෝ අච්ඝ්‌ ථාවක දී එකී ප්‍රවාහන
පහසුකම්‌ සමඟ තරඟ කිරීම සඳහා සාරාණනුකූලව එම
ප්‍රදේ ශයේ ම හෝ සාරාකුකූලබ එම මාර්ගලේ ම මගින්‌
ගෙනයාමට බලය දෙන්නා වූ අවසරපත්‍රයක්‌ ලබාදීම හිත
කර නොවීම,

7. (1) නියම කරනු ලබන ගශාසඝස්නුවක්‌ හෝ ගාස්තු යම්‌
නැනැත්තකු විසින්‌ අධාක්‌ ෂවරයාට ගෙවනු ලැබීම මන හැර, මේ
පනත යටතෙ අධාක්‌ෂවරයා මිසින' ඒ නැනැත්තාට බස්රථ
ධාවන අවසර පත්‍රයක' නිකුත්‌ නොකළ යුතු ය.

(92) සෑම බඟඝ්‌ රථ ධාවන අවසර පත්‍රයක්‌ ම“
(අ) නියමින ආකෘනියෙහි විය යුතු ය ; සහ

(ආ) කලින්‌ අවලංගු කරනු ලැබුවේ ගම්‌ මිස, එය නිකුත්‌ කරණු
ලැබූ දින සිට්‌ මාස දොළහක කාල සීමාවක්‌ සඳහා බලාන මක
විය යුතූ ය.

8. මේ පනනේ/ සහ එය යටනේෙ සාදනු ලබන යම්‌ නියෝගවල
විධිව්ධානවලට යට්න්‌ ව-~~

(අ) අයකරනු ලැබිය යුතු ගාස්‌ නූ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින නිශ්චිතව
දක විනු ලබන ගාස්‌ නු විය යුනු බවට ;

(ආ!) අවසර පත්‍රයෙහි අධිකාරය යටනෙ' පාවිච්චි කරනු ලබන බඹ”
රථය අවසර පත්‍රයෙහි ණිශ්චිනව දක්වා ඇති ඒ මාර්ගඥේ
හෝ මාර්ගවල ධාවනය කළ යුතු බවට ;

(ඈ) (අවශ්‍යවන අවස ථාවල දී) කාල්‌ සටහණේ සහ ගාස්තු
චක්‍රයේ පිටපත අවසර පතුයෙ අධිකාරය යටතේ පාවිච්චි
කරනු ලබන බස්‌-රථයේ රැගෙන ෆා යුතු අතර එහි තුළ
'ප්‍රදර්ශනය වන ලෙස නැබිය යුතූ බවට ;

(අ) අවසර පත්‍රයේ අධිකාරය යටතේ පාචිච්චි කරනු ලබන
බස රථය සියලු අවස්‌ ථාවන' හි දී සුදුසු හා සේවය කළ හැකි
තනන නවයකින්‌ පවත වා ගෙන සා යුතු බවට ;

(ඉ) බස්‌ රථවල රියැදුරන්‌ හෝ කොර දොස්‌ තරවරුන්‌ අඛණ්ඞව
කාර්යයෙහි නිරතවන කාලය සහ ඔවුනගේ චැබූ කරණ
හෝ විචේක කාලය සහ| ඔවුන ගේ වේනන සඝම්බන' ධයෙන්‌
යම්‌ ලිඛිත නීතියක නියමයන්‌, අවසර පත්‍ර” අධිකාරය
යටතේ' පාච්ච්චි කරනු ලබන බඟස්‌ රථයේ රියැදුරු සහ
කොන දොස්‌තර පිළිබඳව පිළිපදිනු ලබන බවට

නියම කරන කොණ්‌ දේ සි ඇතුළුව, මහජ්නයාගෙ' ආරක්‌ ෂාව සහ
පහසුව සුරක' ෂින කිරීම සඳහා අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින්‌ තීරණය කරනු
ලැබිය ගැකි සියලු කොණ දේ සිං මේ පනත යටනේ කිකුත්‌ කරනු
ලබන සෑම බස්රථ ධාවන අවසර පත්‍රයකට ම අකනුයුක්න කළ යුතු ය,

8-ඒ 71775 (83/08)

බස්‌ රථ ධැඛඬා&
අවසර පතු
වලංගු වණ
කංලය ආදීය,


අවසර

අ න්න

විස නර
අවඅර
පත්‍රගේ.
.දුක්මීම,

මිීඩෘන ණිකුත්‌
කිරීමට
අධ්‍යක්ෂ
විර්යාට ඇනි
බලය.

අවසර පත
පැවරිය

නොහැකි බව්‌.

අබසර පත්‍ර
අලුත” කිරීම්‌.

අවසර
පත්‍රයක්‌
අවලංගු
කිරීම,

4 19898 අංක 44 අරන පෞද්ගලික බස'රම සේමා ෂනත

9. අධ්‍යක්‌ ෂවර්යා විසින්‌, මේ පනත යටතේ බස්රථ ධාච්න
අවසර පත්‍රයක ප්‍රදෘනය කරනු ලබන අවස්‌ ථාවේ දී, එම අවසර
පත්‍රය මගින' පාවිච්චි කිරීම සඳහා බලය දෙනු ලබන බස්‌'රථයේ'
හඳුනා ගැනීමේ අංකය සඝ අවශ්‍ය යි තමා සලකන වෙනත' විස්‌ තර
එම අච්සර පත්‍රයේ සඳහන' කිරීමෙන' නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය
හැකි ය,

10, මේ පනත යටතෙ' බස්‌'රථ ධාවන අවසර පත්‍රයක' ප්‍රදෘණය
කරනු ලැබුවේ යම්‌ නැනැත්තකූට ද, ඒ තැනැත්තා වෙත, මේ
පනනේෙ' විඩිවිධානවලට හෝ එය යටතෙ' සාදනු ලැබූ නියෝගවලට
අනුකූලව්‌ ඒ තැනැත්‌ තා විසික්‌ ක්‍රියා කිරීමේ කාර්යය සඳහා අව්ශා
යයි අධ්‍යක්‌ ෂවරයා කල්‌ පනා කරන විධාන ඔහු මිසින්‌ නිකුන්‌ කළ
හැකි අනර එවැනි යම්‌ විධාන නිකුත්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත' තනකු
චේත ද ඒ නැඟැත'නා විසි ඒ විධානවචල නිශ්‌ චිතව දක්වා ඇති
කාල සීමාව තුළ දී ඒ විධානච්ලට අණුකූලව ක්‍රියා කළ යුතු ය,

11. මේ පනනු යටනෙ' යම්‌ තැනැත්‌ නකු වේතන අනිකුත්‌ කරනු
ලැබූ බස්‌ රථ ඩාවන අව්ඝර පත්‍රයක්‌ වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත' තකුට
පෑව්රිය නොහැකි අතර ඒ අනුව එවැනි යම්‌ පැවරීමක්‌ හිස්‌ හා
ශුනාෲ විස යුතු ය.

12, බස'රථ ධාඛචන අවසර පත්‍රයක්‌ දරන භෘ මිසින්‌ බස්‌'රථ
ධාවන අමච්සර පත්‍රයක/ සඳහා වූ සිය ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයෙහි සඳහන්‌
විස්තරව්ල යම්‌ වෙනසක්‌ සිදු මී දින තිහක්‌ ඇතුළත එ චෙනස
පිළිබඳව අධ්‍යක ෂචරයාට ලියවිල්‌ ලකී:~/ දැන' විය යුතු ය.

38. මේ පනත යටතේ කිකුත්‌ කරනු ලැබූ බස්‌ රථ ධාවන අවසර
පත්‍රයක දරන්‌ නං විසික්‌ අධාක්‌ ෂවරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
ඉල්‌ ලීමක්‌ මන~~

(අ) බස්‌ රථ ධාවන අව්ඝසර පත්‍රය දරන නා විසිඟ්‌, මේ පනතේ

විධිවිධාන අනුව හෝ එය යුටතෙ' සාදනු ලැබූ යමි කියෝග
යක්‌ අණුව ක්‍රියාකර ඇති බවට හෝ මේ පනන යටනෙ
හෝ එය යටතේ' සාදනු ලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ යටතෙ
යම්‌ වරදකට වරදකරු කරනු නොලැබූ බවට අධ්‍යෲක්‌ ෂව්රයා
දඇගීම්ට පන්‌ වන්සඟේ නමි; සහ

(ආ) අවසර පත්‍රය අලුන්‌ කිරීම සඳහා නියමිත ගාස්‌ තුව, බස්‌ රථ
ධයාචන අවසර පත්‍ර දරන්‌ භා විසින' ගෙවනු ලබයි නම්‌

අධ්‍යක ෂටරයා විසි ඒ අවසර පත්‍රය එය අව්සන' වණ දින සිට
එක' අවුරුද/දක කාල සීමාවක්‌ සඳහා අලුත්‌ කළ හැකි ස.
14. (4) බස්‌ රථ ධාවන අව්සර පත්‍රය උදරන' ණා මිසින්‌

(අ) මේ පනතේ විධිවිධාන අතුරින්‌ යම්‌ වියිවිධානයක්‌ හෝ එය
යටනෙ' සාදනු ලැබූ යම්‌ භියෝගයක්‌ උල්‌ ලංඝනය කර
ඇති බවට ;


1989 අංක 4& දරන පෞද්'ගලික බස්රථ සෙ චා පෂසත 5

(ඇ) 10 වන වගන'නිය යටතේ ඔහු වේතන ණිකුන' කරනු ලැබූ යමි
විධනයකට අනුකූලව ක්‍රියා කර නොමැති බවට ; හෝ
(ඇ) මේ පනත යටතේ ඔහු මවිසින්‌ යවනු ලැබූ යම්‌ ඉල්‌ ලුම්‌
පත්‍රයක හෝ වාර්තාවක හෝ යම්‌ ලිඛින තොරතුරක හෝ
ලිඛිත කරූණු පැහැදිලි කිරීමක, සපයා ඇනි යම්‌ මිස්‌ නර
ඔහුගේ/ දැනුම අනුව ව්‍යාජ බවට හෝ සාවද්‍යා බව්ට
අධ්‍යක'ෂවරයා සෑහීමට පන'වන/කේ නම්‌ ඕහු විසින” ඒ බස්ථ්ථ
ඞාවන අවසර පත්‍රය අවලංගු කළ හැකි ය,

(8) අධාඤක්‍්‌ ෂවරයාගේ තීරණයට විරූද්ඞධ්ව අභියාචනය කිරීමේ

කාලය අවසන චින තුරු හෝ අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඇන' ණමි
ම්‌ අභියාචනය පිළිබදව සුදුසං සක්‌ කරන තුරු, (1) ඛච්නත උප

එ
වගන තිය යටතෙ අවසර පත්‍රයක්‌ අව්ලංගූ කිරීම බලාත්‌ මක නොවිය
ද

15. අධාඤක්ෂවරයා මිසින්‌, බස'රඵථ ධාවන අව්ඝර පත්‍රයක” ප්‍රදෘනය
කිරීම හෝ අලුත' කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට හෝ අඉඅච්සර පත්‍රයක්‌
අවලංගු කිරීමට නීරණය කරනු ලබුන අවස ථාවක, නම්‌ නීරණය සහ
ඒ සඳහා, වූ හේතු අධ්‍යක්ෂවරයා විසින', අවස්ථාවේ චිත පරිදි,
ඉල්‌ලුම්කරුට්‌ හෝ අවච්සර පත්‍රය දරන නාට ලියමිල්‌ ලකින්‌ දැනුම්‌ දිය

අංගන ණ
සුන යෲ

10. (1) (අ) අවසර පත්‍රයක' ප්‍රදානය කිරීම හෝ අලුත' කිරීම
ප්‍රතික්‌ෂේප කරමින' ;॥ හෝ

(ආ) අවසර පත්‍රය අව්ලංගු කරමිණ'”

අධාංක ෂච්රඥා විසින්‌ ගන නා ලද නීරණයකිණන/ අතෘඡජ නියට පත්‌ වූ
බස'රථ ඞෘවන අම්ඝර පත්‍රයක සඳහා වූ ඉල්‌ ලුම්කරු හෝ බස්‌ රථ
ධාවන අච්සර පත්‍රයක්‌ දරන්නා මිසිඟහ්‌ තමා මෙත ඒ තීරණය
දුනුමි දුන' දින සිට දින දූහතරක්‌/ ඇතුළත නීරණයවට විරුද්ධව
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා චෙත අභියාචනය
තළ හැකි ය.

(2) (1) ව්‍ය උපව්ශුන'නිය යටතෙ යමි අභියාචනයක දී
ලේ කම්වරයෘ විසින ----

ආ

(අ) අභියෑචනයට ඉඞ දී අව්සර පත්‍රය පදානය කරන ලෙස හෝ
අලුඟහ්‌ කරන ලෙස හෝ අධාක්‌ ෂවර්යාට මිධාන කිරීම ;
ඞහ්‍යෞ්‌

(ආ) අභියාචඛෆගය පතික/ෂේප කිරීම්‌ හෝ

කළ හැඟි ය.
(8) (8) චින උපවගනතිය සට්තෙ/' තමා වෙත කිකුන' කරනූ
ලැබූ යම්‌ බිධානයකට අනුකූලව අධ්‍යක්‍ෂවරයා ක්‍රියා කළ යුතු ය.

17. මේ පතන යටතෙ' ණිකුත' කරනු ලැබූ සෑම බස'රථ ධාවන
අවසර පත්‍රයක'”ම, අවසර පත්‍රය නණිකුන' කරනු ලැබුවේ යම්‌ බස්රථ
යක සම්බන' ධයෙක්‌ ද ඒ බස්‌ රථයේ මිහ' බිසංක්‍රීනයේ ප්‍රකටව
පෙනෙන පරිදි ප්‍රදර්ශනය කුළ යුතු ය.

අධ්‍යක්‌ ඔච්රයා
මවිසින්‌ තම්‌
නීරණය සඝ
එයට හෙතු
ඉල්‌ ලුම්කරුව
ඝෝ අච්ඝර පතු
ඇනුම්‌

දිය යුතු බව.

අභියාචන,

අවිසර පත්‍රඝ
විහ' ඞ්ස්‌ ක්‍රීනසේ
ප්‍රදර්ශනය

කළ යුතු බම.


අධ්‍යක්‌ ෂචරයෘ
අමාත්‍ය
වරයාගේ
සාමෘධෲ
විධානයට
ඝටත' විය
යුතු බව,

චෘර්තා ආදීය.

දීස' තික ක
පෞද' ගලික
බස්‌ රථ
ඞාවකයන ගේ

පිහිටුවීම,

දින්‌ ත්‍රිීක ක
සමිතියක
කරතවා.

0 1980 අංක 44 දරන පෞද'ගලික බසරථ ඝේ මචා ෂනන

18. අධ්‍යක්‌ ෂචරයා මිසින' මේ පනත යටතේ' තම්‌ බලතලං
ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දී සහ කාථය ඉටු කිරීමේ දී, අමැතාවරයාගෙ
සාමාන්‍ය විධානයට යටත' විය ලුනු ය.

19. අධාක/ ෂවරයා විසින මේ පනත යටනේෙ/ නම්‌ බලනලං
ක්‍රියැත' මක කිරීමේ සහ කෘථය ඉටු කිරීමේ කාර්යය සදහා ඔහුට
අවශ්‍ය වනු ලබන යම්‌ වාර්තාචක්‌, තොරතුරක්‌ හෝ කරුණු.
පැහැදිලි කිරීමක්‌ දුන්වීමෙහි සඳහන්‌ කාලය ඇතුළත නමා වෙත
ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස නියම කරමින්‌ මේ පනත යටනෙ කිකුත්‌
කරනු ලැබූ බස්‌ රථ ධාවන අවසර පත්‍රයක/ දරන්නා වූ යම්‌
තැනැත' නකුට්‌ ලියුවිල්‌ ලකින' දැනුම්‌ දිය හැකි අතර ඒ දෑන' වීමේං
නියමයන්‌ ට අනුකූලව කියා කිරීම ඒ තැනැන්‌තාගේ කාර්යය
විස යුතු ය.

20. (1) අමාත්‍යවරයා විසින/, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කුරණු ලබනං
ණිඝමයකිණන්‌, ණියමිත දිනට පසු හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මනින්‌~~

(අ) සෑම පරිපාලන දිස්ත්‍රික' කයක්‌ සඳහා ම (මෙහි මින්මනු
“" දිස්ත්‍රික්ක සමිනිය ” යනුවේන්‌ සඳහැඒ2' කරනු ලබන)
දිස්තික්ක පෞද්ගලික බසරථ ධාවකයණ්‌ ගෙ' සමිතියක'
පිහිටු විස යුතු ය ; තව්ද

(ආ) එසේ පිහිටුවනු ලැබූ දිස්‌ත්‍රික්‌ක සමිනියට නම්ක' යෙදිය
යුතු ,

() (4) වන උපම්ශන'නිය යටතේ පිගිටුවනු ලැබූ සෑම
දිස්‌ත්‍රික්‌'්ක සංගම්ඝක/ ම අචිච්ඡිීනන පෑවෑත' මක සහ පොදු මුද්‍රා
චක” ඇනි සංස්‌ ථාම්ක” මිය යුතු අතර එඒ' සමිතීය පිහිටුවනු ලැබූ
ණියමය මගින ඊවට යොදන ලද නාමයෙන' තඞු පැව්රීමන' නඞු
පච්රනු ලැබීමත' කළ හැකි ය.

(8) මේ පනනු යටතේ' කිකුන” කරනු ලැබු බස්‌ රථ ධෘච්න අව්ඝර
පත්‍රයක දරන්නා වචන (මෙහි මින්මතු “ පෞද්ගලික බස්‌ රථ
ධාච්කයා ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) සෑම නැණැත්‌ තෙක්‌ ම,
බඹ රඵ ධාවන අව්සර පත්‍රඟෝ නිශ්චිතව දැක්‌ මේනු මාර්ගයේ
ආරම්භක £ ථාණය පිහිටවා තිඛෙන්නේ යම්‌ පරිපාලන දිසත්‍රික'ක
යක ද ඒ පරිපාලන දිස්තික්කයේ දිස්ත්‍රික්ක සම්තියේ සාමාජික
අකු විය යුතූ ස,

241. දිස්ත්‍රික්ක සමිතියක කර්තනවෲ විය යුත'නේ-~~-

(අ) සමිතියේ සාමාජිකයන්‌ විසික්‌ දිස්ත්‍රික්කය තුළ සලඝන
ලද කිතා පෞද්ගලික බස'රථ සේවා, මහජනතාවගේ
ගමනාගමන අවශ්‍යනා සපුරාලන බව්ට වගබලා ගැනීම;

(ආ) බස්රථ ධාවන කාර්ය පිළිවෙල සකඝ්‌ කිරීම සහ ඒවා
කියාත මක කිරීම ;

(ඇ) මගින''ගේ ආරක්‌ෂාව සහ පහසුව ද, සලසන ලද සේ වාවල
කාර්යක්‌ ෂම්තාවය අ සාක ෂාන/ කිරීම ;


1988 අංක 44 දරනු පෞද්ගලික බඹස'රථ සබා පනත ?

ඈ) අවශ්‍ය වුනු ලබන බ්‌ නැවතුම්‌ පොළ භාරකරුවන්‌, ටිකච්‌
පරීක ෂකවරුණ' සහ වෙනත/ සේවක පිරිස්‌ පත්‌ කිරීම

සහ ඔවුන' සම්බණන් ධ්‌ සියලූ විනයානුකූල කරුණු පිළිබඳව
ක්‍රියා කිරීම ;

(ඉ) යාමාජිකයණං වෙනුවේන්‌ කැවතුම පොළ ගාස්තු සහ
චේනත' ගාස්‌තු ගෙවීම ;

(ඊ) සමිතියේ කිසි ක්‍රියාකාරිනවය සඳහා අවශා ටනු ලබන
ගාස්තු සාමාජ්කයන'/ගෙන' අය කිරීම ;

(උ) අවශ්‍ය අවස ථාවල දී මාර්ග අවසර පත්‍රවල කළ යුතු වේනස්‌
රීම්‌ සමිනි සම්මේලනය මශින' අධ්‍යක' ෂවරයාට නිර්‌
දෝශ කිරීම ; සහ

₹උඌ) ආපසු පැමිණීමේ කාල සටහන' සෲ ගෙනයන මශිග'
සංඛ්‍යාව සමානව බෙදීම්ට්‌ වගබලා ගැනීම පිණිස වෙනත'
දිස'ත්‍රික්ක සමිනි සහ සමිති සම්මේලනය ඝමග සහයෝග
යෙණන'" ක්‍රියා කිරීම සම්බභ' ධීකරණය කිරීම්‌.

24, (41) සෑම්‌ දිසත්‍රික'ක සමිතියක්‌ විසින'/ ම සමිතියේ කටයුතු
පරිපාලනය කිරීම ඞඳහා සභාපත්ච්රයෑ, ලේකම්වරයා, භා ඛා
ඟාරිකවරයා හා තවත' සාමාජ්කයන'/ පස්‌ දෙනකුගෙන' සමන” මිත
කළමනාකරණ කාරක සභාව්ක' තමන' අනුරින' තෝරා පත'
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) සෑම්‌ දිස'ත්‍රික්ක සමිතියක” විසින්‌ ම, කළමනාකරණ කාරක
සභාව තෝරා පන” කර ගැඟීමේෙන'” පසුව, කළමනාකරණ කාරක
සභාවේ සංමාජිකයන'/ අතුරින' එක්‌ සාමාජ්කයකු, පෞද්ගලික බඝ්‌
රථ ධාව්කයන'ගේ සමිති සම්මේලනයට සිය ණගාමිකයා වශයෙන්‌
'තෞෝරා පන” කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) දිස්‌ත්‍රික්ක සමිතියක කළමනාකරණ කාරක සභාමේ ධ්ර
කාලය එක' වර්ෂයක' විය යුතු ය,

28, (1) (මෙහි මින/මතු “ සමිනි සම්මේලනය 7” යැනුවෙන' සඳ
ඟභන' කරණු ලබන) පෞද්ගලික බඹස'රථු ධාවකයන'ගේ සමිති
සම්මේලනය යනුවෙන' හැඳින'විය යුතු සමිති සම්මේලකයක' පිහිටු
චනු ලැබිය යුතු අතර, එය දිසංත්‍රික්ක සමිතිවල නාමිකයන'ගෙන්‌'
සම්භ'විත මිය යුතු ය,

(8) (1) වචන උපම්ගන'තියෙන්‌' සමිති සම්මේලනයට පවරා ඇති
'නාමයෙන' එය සංස'ථාවක' මිය යුතු අතර, එයට අවිච්ඡින න
පැවැත'ම්ක්‌ හෘ පොදු මුද්‍රාවක්‌ ද නිබිය යුතු ය ; තවද ඒ නාමයෙන්‌
නඞු පැට්රීම හා ඞු පවරනු ලැබීම දෑ කළ හැකි ය.

(9) සමිති සම්මේලනයේ මුද්‍රාව~~~
(අ) සමිති සම්මේලනයේ විධායක කාරක සභාව භාරයේ තිබිය

4---ඒ 71778 (83/08)

දිස්‌ ත්‍රික්‌
සමිතියක
කුටයුතු
කළම්නාකරණය.

පෞද්‌ ගලික
බස්‌ රථ
ධාවකයන ග'

සම්මේලනය
පිහිටුවීම,


සමිති
සම්මේලනයේ
කථර්තවෲ.

සමිති
සම්මේලනයේ

කූට්යුතු
කළමනාකරණය.

දිස්‌ ත්‍රික' ක
සමිතිවල හෘ
සමිනි
සමිමේලනමයේ
සාමානා
බලතල.

8 19809 අංක 4& දූරකත පෞද්ගලික බස රම සෙ'වා පනන

(ආ) සමිති සම්මේලනයේ මිධායක කාරක සභාව විසින තීරණය
කරනු ලබන ආකාරයෙන්‌ වේ; කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ඇ) සමිති සම්මේලනයේ විධායක කාරක සභාවේ අනුඥාව ඇතිව
හා යටත' පිරිසෙයින්‌ විධායකු කාරක සභාවේ සාමාජ්ක
යුණන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිටු ළී හැර යම්‌ සාධන පත්‍රයකට හෝ
ලේඛනයකට නොතැබිය යුතු ය, ඒ සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනා නමුත' පැමිණු සිටි බවට සංකේංතයකං මශ
යෙන' ඵඒ සාධන පත්‍රය හෝ ලේෙංඛණනය අන'සන' කළ
ඝුතු ය.

524, (අ) දිස්ත්‍රික්ක සමිතිවල කටයුනු සම්බන්ධිකරණය කිරීම ;

(ආ) යම්‌ දිස්ත්‍රික්ක සමිතියක්‌ හෝ සමිති විසින සමිති
සම්මේලනයට යොමු කරනු ලැබූ ආරාවුල' හා මත
හෙ'ද බේරුම්‌ කිරීම ;

(ඇ) අච්ශ්‍යයයි සලකනු ලබන මාර්ශ බලපත්‍ර වෙනඞඟ්‌'
කිරීම්‌ සම්බන්යෙන්‌ අධ්‍යක්‌ ෂසච්රයාට කිර්දේ ශ
කිරීම ;

(ඈ) රටේ සියලු ප්‍රදෝශවල ප්‍රවාහන අවශා්‍යනා තක'සෙ'රු
කිරීම හෘ සියලු ප්‍රදේශයන්‌ සඳහා ප්‍රමාණමවත'
සෙවයක්‌ සලසකු ලැබීමට සහතිකු වීම්‌ ; සහ

(ඉ) පෞද්ගලික බස්රථ කර්මාඞහ'ත්‍යයට අදාළ සියලු
කරුණු සම්බන්ඞ්යෙොන්‌ අමාත්‍යවරයාට හා අධාක්ෂ
වූරයාට කරුණු නියෝපජනණය කිරීම

සමිති සම්මේලනයෙ' කර්තව්‍ය විඝ්‍ය යුතු ය.

95, (14) සමිනි සම්මේලනඥෙ කටයුතු~~

(අ) සභාපතිවරයා, ලේ කමිවරයාෲ, භාණ්ඞඩාගාරිකවරයා හා සමිති
සම්මේලනයේ සාමාජ්කයන*/ මිසින්‌ නත කාර්යය සඳහා
ඔවුන' අතුරින්‌ තෝරාපත්‌ කරනු ලබන වෙනත්‌ සාමාජික
යන” තුදෙනකුද ;

(ආ) අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින නම්‌ කරනු ලබන පෞද්ගලික බස
රළ ගමනාගමන දෙපාථතමේක්‌ තුවේ ණනියෝජිනයකුද

යන අයගෙන්‌' සමන'විත සමිති සම්මේලනයේ විධායක කෘරක සභා
ච්කින්‌ පරිපාලනය කරන ලැබිය යුතු ය.

(95) සමිනි සම්මේලනයේ විධායක කාරක සභාවේ ධුර කාලය
එක” වර්ෂයක්‌ විය යුතු ය.

96, මේ පනතේ හා වෙනත' යම්‌ ලිකිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්‌ ව, දිස්ත්‍රික්ක සමිතියක කළමනාකරණ කාරක සභාවට හෝ
සමිනි සම්මේලනයේ විධායක කාරක සභාවට දිස්ත්‍රික්ක සමිතියක්‌
හෝ සමිනි සම්මේලනය වේනුවෙන' අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි දිස්‌
තික'ක සමිතියක හෝ සමිති සම්මේලනයේ කථරතවාෲ ඉටුකිරීම
සඳහා අවශ්‍ය වන ඝෝ හිතකර මණ කවර වූ හෝ සියලුම ක්‍රීයා,
කාරණා හා දේ මල්‌ කිරීමට, ඉටු කිරීමට, ක්‍රියාත්‌මක කිරීමට බලය
ඇත.


1959 අංක 44 දරක පෞද්'ශගලික බස'රථ සෙචා පෂනන 9

27. මේ පනන යටතේ, දිස්ත්‍රික්ක සමිතිච්ල කළමනාකරණ කාරක
සභා හා සමිත්‌ සම්මේලනයේ” විධායක කාරක සභාව තෝරා පත කර
ගැනීමු සඳහා කාථඊය පටිපාටිය । සම්බන්‌ ධයෙන්‌ සහ දිස්ත්‍රික්‌ ක
සමිතිවල හැ ඒවායේ කළමනාකුරණ කාරක සභාවල දූ සමිති
සම්මේලනයේ” හා එහි විධායක කාරක සභාවේ අ රැස්වීම්‌ කැඳවීම
හා ඒවායෙහි කටයුතු කිරීම සම්බන' ධයෙන' නියෝග පැනවිය හැකි
ය. එවැනි යුම්‌ නියෝගවලට යටන්‌ ව, දිස්ත්‍රික්‌ ක සමිතිය, සමිනි
සම්මේලනය, කාරක සභාව හෝ විධංයක කාරක සභාව විසින” සිය
කාර්ය පටිපාටිය විගිම්ත/ කළ හැකි ය.

28, (1) යම්‌ නාගරික ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා වන පළාත' පෘෑලණ
ආසනනය විසින' පෞද්ගලික බසරථවල තනි ප්‍රයෝජනය සඳහා
එම ප්‍රදෝ"ශය ඇතුළත ප්‍රසිද්ධ බස නැව්තුම්‌ පොළවල්‌ එකක්‌ හෝ
වැසි ගණනක්‌' පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චිත උපවගන'නිඝ යටතේෙ/ පළාත” පාලන ආයතනය
විසින යම්‌ නාගරික ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා ප්‍රසිද්ධ බස්‌ නැව්තුම්‌ පොළ
ච්ල' සඳහා යොදන ලද විධිවිධාන අසතුටුදායක බව්ට්‌ අධ්‍යක ෂචරයා
සෑහීමට පත' වන යම්‌ අවස' ථාව්ක, ඔහු විසිඟ' පළාත පෑැලන ආඝතන
සේ අනුමතය ඇනිට්‌ සහ මෝටර්‌ වාහන කොම්සාරිස්වරයා විමසී
මේ£' පසු. එම්‌ ප්‍රදෝ'ශ්‍ය ඇතුළත ප්‍රසිද'ධ බස්‌ නැවතුම්‌ පොළව්ල්‌
පිහිටුවා නඞනත' තු කිරීම සඳහා අට්ශෲ ඥදයි නමා සලුකුඟ්නාව්‌ ද
සාදන ලබන හියඝෝගම්ලට අනුකුල වහැණා වූ ද විධිවිධාන යෙදීමට
අධ්‍යන පවරයඝාට බලය පැව්රේන නියෝශු සාදනු ලැබිය හැකි ය.

295. (1) මේ පනත මගින' නියම කරනු ලැබීමට අවශ්‍ය කරන
ලද්දූ චී හෝ මේ පනත මගික්‌ නියෝග සෑදීමට බලය දෙන .ලද්ථදූ වූ
ඥඝුම්‌ කරුණක්‌ සම්බන'ධයෙණන' අමාතාවරයෘ විසින' නියෝග සාදනු
ලැබ්ස හැකි ය. ।

(2) විශේෂයෙන්‌ හෘ (1) වනු උපවගණන්නියෙන' පච්රන ලද
බලතනලමච්ල වඵෲප'තියට හානි කර නොවන පරිදි, අමාත්‍යවරයා මිසින්‌
පහත දෘක්වේන සිඝසලු කරුණු හෝ ඒ වා අතුරික්‌ යම්‌ කරුණක්‌
සම්බ ධසෙන' නියෝග සාදනු ලැබිය ඝහැකි ය :~~~

(අ) මේ පනත යටතෙ' ණිකුත/ කරනු ලබන බස' රථ ධාව්න්‌ අම්සර
පත්‍රවල අධිකාරය යටනෙ' පාවිච්ච්‌ කරනු ලබන බස්රථවල
රැගෙන යා 'යුතු පුවරූ හා සලකුණු ;

(ආ) මේ පනත යටනේ  කිකූන' කරණු ලබන බස'රථ ධාවන අවසර
පත්‍රචල අධිකාරය යටනෙ' පාවිචිචි කරනු ලබන බස රථවල
රියැදුරන්‌ හෝ කොන'”දොස්තරවච්රුක්‌ විසින' රැගෙන යා
යුතු ලේඛන හා ඒවායෙහි ඇතුළත්‌ කළ යුතු මිස්‌ තර ;

(ඇ) මේ පනත යටනේ'/ නිකුත්‌ කරනු ලබන බස රථ ධාඛන අවඝර
පත්‍රයක අධිකාරය යටතේ බස'රථයක්‌ පාවිච්චි කරනු ලබන
යම්‌ නැතැත' නකු විසින්‌ පිළිපැදිය යුතු සම්මතයක්‌ හා ඒ
සම්මතය*2' උල්‌ ලංඝනය කරන'/ණනා වූ ක්‍රියා හෝ නොකර
හැරීම්‌ තහනම්‌ කිරීම ;

දිස්‌ ත්‍රික්‌ ක
සමිතිවල හෑ“
සමිති
සම්මේලනයේ
කාථය
පවිපාටිය
ආදිය,

පෞද්ගලික
බස' උඊථ සඳහා
ප්‍රසිදධ

බස්‌ නැවතුම්‌
පොළවල්‌'.

ණිමයාග,


වැරදි.

දණ්‌ ඞෘ.

140 19890 අංක 44 දරන පෞද්‌ංගලික බස රථ සේ ඛා ෂනන

(ඈ) මේ පනත යටතේ' නිකුත්‌ කරනු ලබන බස්‌ රථ ධාවන අවසර
පත්‍රයක අධිකාරය යටනෙ' පාවිච්චි කරනු ලබන බස රථං
යක ගමන සම්බන'ධයෙන' නබා ගත යුතු වාර්තා ;

(ඉ) මේ පනත යටතේ  නිකුන්‌ කරනු ලබන බස්‌ රථ ධාවන අවසර
පත්‍ර දරන'නන' විසින්‌ එ' අවසර පත්‍රවල අධිකාරය යටනේ
පාවිච්චි කරනු ලබග බස්‌ රථවල රියැදුරන' හෝ කොණ”
දෞොස්තරවරුන'” වශයෙන සෙ'වසගේ ණියුකංත කරනු ලබන
නැනැත'තන' හෘ ඒ' නැනෑත්‌තන්‌ සෙවිය ආරම්භ කරන
හා අවසාන කරණ චවේලාවණ' හා ඔවුන” විසින්‌ ගනු ලබන
විවේක කාලය” සම්බන්‌ ධයෙන'/ තබාගත යුතු වාර්තා ; ං

(32) මේ පනත යටනේ තබා ගනු ලබන වාර්තෘ ආරක්‍ෂා කිරීම,
ණියෝගයෙ' නිශ්චිතව සඳහන' කර ඇති යම්‌ බලධරයකු
විසින එ චාඊථ්තා පරීකෂා කිරීම හැ එ' බලධ්රයාගෙ ඉල්‌

ලීම මන ඒ'ං පරීක්‌ ෂණයෙ' කාඊය සඳහා ඒ' වාර්නෘ ඉදිරිපන්‌
කිරීම ;

(උ) දිස්ත්‍රික්ක සමිනිවල හෘ සමිති සම්මේලනයේ කටයුනු කර
ගෙන යාම සදහා වූ කාරීය පටිපාටිය හා ඒ'වා විසින”
කථිතව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා වූ කාථය පවිපෘථටිය,

ඳු

(8) (1) වන උපවගන්‌ තිය යටතේ සාදනු ලබන සෑම්‌ නියෝග
කම ගැසට්‌ පතයේ' පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළ කරණු
ලබන දිනයෙහි හෝ නියෝගයෙහි නිශ්චිතව සඳහන කරණු ලබන
පසු දිනයක සිට්‌ ක්‍රියාත'මක විය යුතූ ස.

(4) (1) වනු උපවගන්‌ නිඝ යට්තේ/ සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම
එය ගැසට්‌ පත්‍රගේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌' පසු හැකි පහසු ඉක්‌මණින්‌
අනුම්තය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අනර, එසෙ
අනුමන නොකරණ ලද යම්‌ නියෝගයක'/, එය යටතේ/ කලින” කරන
ලද කිසිවකට හානියක' නොමැතිව අනනුමනතයේ' දින සිට පරිච්ඡික්න
කරනු ලැබූ සේ සැලකිය යුතු සඝ.

(5) යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ පරිච්ඡිහංන කරන ලැබූ සේ සලකනු
ලබ්න දිනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරණු ලැබිය යුතු ය.

80. මේ පනතෙ' යම්‌ විධිවිධෟානයක' හෝ ඒ යටතෙ සාදනු ලැබූ
යම්‌ නියෝගයක්‌ උල්‌ ලංඝනය කරමින ක්‍රියා කරන හෝ සිය දාණුම
අනුව ව්‍යාජ හෝ සාවද්‍ය වන්නා වූ යම්‌ විසංතර ඈතුළන්‌ යම්‌ චාර්තා
වික්‌, ලිඛිත තොරනුරක්‌ හෝ ලිඛින කරුණු ප: හැදිලි කිරීමක්‌ සප
යනු ලබන යම්‌ නැනැත'තකු මේ පනතු යටතෙේ/ වරදකට වරදකරු
විය යුතු ය.

84. මේ පනත යටනෙ' වරදකට්‌ චරදකරු වන සැම්‌ තැනැත/ තකුම
මහෙස්‌ ත්‍රාන්‌ වරයකු ඉදිරියේ ලඝු නඞු මිභාගයෙන්‌' පසු වරදකරු
කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන' දහසක්‌ නොඉක' මවන දඞයකට හෝ
එක අවුරුද/දක නොඉක්‌ මවන කාලයකට්‌ දෙයාකාරයෙන' එක්‌
ආකාර්යක බන' ධ්නාගාරගත කරනු ලැබ්ම්ට හෝ ඒ' දඞ්ය සහ බ්න
ධනාගංරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.


1989 අංක 44 දරන පෞද්‌"ගලික බසරථ සේමා ෂතනත 41

$2. පුද?ගල මණ්ඞලයක්‌ විසින්‌ මේ පනත යටතෙ වරදක්‌ සිදු
කරණු ලබන අවස්‌ ථාවක~~-

(අ) ඒ පද?ගල මණ්‌ ඞලය සංස්‌ ථාවක්‌ වනනේ ණම්‌, වරද සිදු
කරනු ලබන අවස ථාවෙශි එම සංඝ ථාඛේ අධාක්‌ ෂවරයක,
සාමාණභ්‍යාධිකාරිවරයා, ලේකම්වරයා හෝ චෙනතන' සමාන
නිලධරයකු වූ සෑම තැනැත්‌'තකු ම; හෝ

/අ;ා) එම පුද්ගල මණ්‌ බලය ව්‍යපාර ආයතනයක්‌ ව්න'නේ නම්‌,
වරද සිදු කරනු ලබන අවස්‌ ථාවේහි ව්‍යාපාර ආයතනයෙහි
ඝවුල්‌ කරුවකු වූ සෑම තැනැත'තකුම

වරද සිදු කරන ලද'දෙේ' තම දැනුම්‌ හෝ අපසහායකත වය නොමැතිව
බව හා තම කථඊනව්‍යෲ්‍යෲයන්‌ ගේ ස්‌වභාවය හෘ සියලු අවස්‌ ථානුූගත
කරුණු සලකා බලා ඔහු විසින්‌' ක්‍රියාන/ මක කළ යුතුව තිබූ පරිදි ඔගු
විසින/ වරද සිදු කිරීම වැලැක්‌ වීමට පූර්ණ නිසි සැලකිල ලක්‌ දැක්‌ වූ
බව ඕප'පු කරනු ලබන්නේ නම්‌ මිස, එම වරදට වරදකරු සේ සල
කකු ලැබිය යුතු ය.

88. මෝටර්‌ වාහන පනත පහත දෘක්ඛචෙණන පරිදි මෙයිහ්‌ සංශෝ
ධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) එහි 98 චන වගණ' තියේ (4) මන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරී
මෙන හා ඒ' වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය
ආදේශ කිරීමේන්‌ :-~

“ (4) ලියාපදිංචි අයිතිකරු~~

(අ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 14978 අංක 19 දරණ
ගමනාගමන මණ ඔල පනන යටතේෙ' පිහිටු
වනු ලැබූ ශ්‍රී ලංකා මධ්‍යම ගමනාගමන මණ්‌
ඔඛලය හෝ සමී ප්‍රාදෝංශීය ගශුමනාගශමන මණ
ඞලයක්‌ ; හෝ

(ආ) කාලීන බස්රථ සෙවා සඳහා බස්රථ ධාවන
අවසර පත්‍ර සඳහා උචිතතා සහතිකයක්‌
දරන්නා; හෝ

(ඇ) 1988 පෞද්ගලික බස්‌රථ සෙංවා පනත යටතේ
ප්‍රදූනය කරනු ලැබූ නිතා බස්රථ සෙ'වා
සඳහා බ්ස්රථ ධාවන අම්ඝර පත්‍රයක දරන්නා

ව්ක්නේ' යම්‌ බස රථයක ද ඒ' බස රථය සඳහා හැර,
කිසිදු බස්රථ බලපත්‍රයක' මේ කොටස යටතේ'”
ණිකූත්‌' කරනු නොලැබිය යුතු ය. ” ;

පුද්ගල

විසික්‌ සිදු
කරනු ලබන
වැරදි

සම්ීබ?”/ ධයෙක”

ඇතැ!
නැනැත්‌ තන්ගේ
බැඳීම.

209 වන
අසිකාරය
සංෂශාඛනය
කිරීම,


නියමිත
දිනයට
පරාතුව
ණිකුත්‌
කරන ලද
අවසර පත්‍ර

විලංගු කීරටීමී.

42 1989 අංක 44 දරන පෞද්ොග“ගලික බස රථ සෙ'වා පනත

(2) එහි 46 වන වගන'තියසේ' (1) වන උපවගන්තිය ඉවත' කිරී
මෙන්‌'' හා ඒ' වෙනුවට පහත දෘක්වේන උපවශග්‍යෆ්තිය
ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌ :---

** (2) කිසිදු බස්‌රථයක්‌, මේ කොට්ස සට්ශඈත්‌ කොම
සාරි වරයා විසින හෝ 1989 පෞද්ගලික බස රථ සෙංවා
පනත යටතෙ' පෞද්ගලික බස්‌ඊරථ ගමනාගමණ අධ්‍යක්ෂ
වරයා මිසිහඟ' හෝ ප්‍රදානය කරණු ලැබූ හා තත/ කාලඤේ'
බලාන මකුව පවන'කා බස්රථ ධාවන අව්සර පත්‍රයක
අධිකාරය යටතෙ' හැර නියමිත දිනයෙහි හෝ ඉඟ'/ පසුව
යම්‌ මහා මාර්ගයක පාවිච්චි නොකළ, යුතු ය. ”; තච්‌ ද

(2) එහි 229ආ වශණ් තිය ඉචව්ත්‌ කිරිමෙන්‌ හා එ' වෙනුම්ට පහත
දෘක්ඛේන වගන්තිය ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌ :-_~

ණ්‍ය 299ආං මේ පනනෙ' වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානච්ල
ය ස්වා සඳහා පටහැණිව්‌ කුමක' සඳහන' වුව ද, මේ පනත යටනේ
බක රථ ධාවන යමි තැනෑත'තකුට නිත්‍ය බස්‌ රථ සේවයක්‌ සඳහා
අවසර ප න

දනය බස්රථ ධාවණ අම්සර පත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය නොකළ
හහනණනම්‌ කිරීම්‌. යුතු ය. ”,

9& (141) මේ පනතේ හෝ චෙනත'' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන
වල කූුමක' සඳහන” වුව ද පෞද්ගලික බස්‌ රථ ගම්නාගමණ විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයාගෙ' අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්වරයා විසින්‌ ගාස්තුච්‌
කට හෝ ත්‍යාගයකට මශින ගෙන යාමට්‌ නිතෲ බස්රථ සෙ ටයක'
ක්‍රියාත'මක කිරීමේ කංථයය සඳහා බස රථයක්‌/ පාවිච්චි කිරීම්ට්‌ ය්‌
තැනැත්‌ තුකුට බලය පව්රමිණන' නියමිත දිනයට පෙරාතුච්‌ ණහිකුත්‌
කරනු ලැබූ සෑම අවසර පත්‍රයක්‌ ම නීත්‍යනුකූල හා වලංගු ලෙස
ණිකුත' කරනු ලැබ්‌ ඇනි ලෙස සලකනු ලැබිය යුතූ අතර එසේ දෑ විය
යුතු ස; තව ද ඒ අනුව එවැනි යම්‌ අවසර පනුයක' ප්‍රකාර කරන
ලැබූ යම්‌ ක්‍රියාවක” හෝ දෙයක්‌ ණීනාංනුකූල ලෙස කරන ලැබ ඇති
ලෙස සලකනු ලැබිය යුනු අතර, එසෙ' ද විඝ යුතු ය.

(2) (1) චන උපම්ගන'තියේ සඳහණන' කරනු ලැබූ පරිදි එවැණි
යම්‌ අවසර පත්‍රයක නියමිත දිනයට පසුව යම්‌ දිනයක අවසන වීමට
ණියමිතව ඈනි අවස්‌ථාවක, එය ඊට කුලින' අවලංගු කරනු ලැබුවේ
නම්‌ මිස, ඒ' අවසර පත්‍රය මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා පෞද්ගලික බස්‌
රථ ගමනාගමන අධ්‍යක්ෂවරයා විසිඟහ්‌ මේ පනත යටනේ' ණිකුන්‌
කරනු ලැබූ බසරථ ධාචඛ්න අවසර පත්‍රයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
අනර අවසර පත්‍රයෙහි නිශ්චිතව සඳහන කර ඇනි අවසර පත්‍රය
ඉකුන්වීමේ දිනය දක්වා එය වලංගු විය යුතු ය.


3989 අංක && දරන පෞද'ශගලික බස රම සඝෙවා ෂනන 119

89. පද සම්බනධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවගොත/ මිස, මේ අර්ථ
පනතෙසි_~ නිරූපණය.

“ පළාත' පාලන ආයතනය ” යැ£'ෑනෙන' යම්‌ මහා නගර සහභාඛමක්‌,
නගර සභාවක, සුළු නගර සභාවක' හෝ ගම්‌ සභාවක
අදහස්‌ චනු අනර, ඒ' යම්‌ සභාව්ක'/ විසින තියාන'/මක
කරන හා ඉටු කරන බලනලවලට, කෘඊයවලට හා කර්තව්‍ය
චලට අනුරූප වන්නා වූ හෝ සමාන ව්න'නා වූ බලතල,
කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත'මක කිදීම හා ඉටු කිරීම සඳහා
යමිකිසි නීතියකින්‌ හෝ නීතියක්‌ යටතෙ' හෝ ඇති කොට
පිහිටුවන ලද කවර වූ හෝ අධිකාරයක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

“ බස්රථය ” යන්නට, මෝටර්‌ වාහන පනතෙ' ඊට දී ඇති අර්ථය ම
ඇත්තෙ ය;

“ මගියා” යනංනට, මෝටර්‌ වාහන පනතෙේ' ඊට දී ඇනි අර්ථය 8
ඇත්තනේ ය;

“ ණියමිනත  ශඝන'ංනෙන/, මේ පනත යටතේ' ඝාදනු ලැබූ නියෝගය
කින්‌ නියමිත යන්න අදහස්‌ වේ.


න

පාර්ලිමේක්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සෲ නිතනිවල චාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රෑ. 150 කි, (වදේශය)

රු, 900 කි. කොළඹ 1, තැ. පෙ. අංක 600, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූඥ්‌ අධිකාරි වෙත සෑම්‌ විමියකම

ඉඅදුසැම්බර්‌ මස 15 වැකි දිනකට පෙර දැයක මුදාල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙග එක්‌ එක' වම්ශ සඳහා ඒවා
ලංඝැ කණ ණ ඩි

෴~෴෴ වි... ෴ ඇ., ක න ෴෴෴෴

