ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා තේ මණඩල
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2006 නොවැම්බර්‌ මස 06 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2006 නොවැම්බර්‌ මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2006 අංක 44 දරන ශ්‍රි ලංකා තේ මණ්ඩල
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9006 නොවැම්බර්‌ මස 06 වන දින |]
එල්‌. ඩී.--ඕ. 90/2004.

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩල
පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 5006 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩල
(සංශොධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19/75 අංක 14 දරන ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩල
පනතේ 6 වන වගන්තියේ (1) උපවගන්තියේ ( ආ) ඡේදයේ (111) උපඡේදය
ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපඡේද ආදේශ කිරීමෙන්‌
ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~~

*“*(111) වැවිලි කර්මාන්ත විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන එම අමාත්‍යාංශයේ නියොජිතයකු ;

(111අ) වැවිලි කර්මාන්ත විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන එක්‌ තැනැත්තකු ;”.

9. මේපනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ලුහුඬු නාමය.

ජානික රාජ්‍ය
සභාවේ 1975 අංක
14 දරන පනතේ 6
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

