ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තුව

2000 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා වාණිජ
සමථ මධ්‍යස්ථානය පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගොස්තු මස 09 වන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
2000 අගොස්තු මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 8.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා වාණිජ
සමථ මධ්‍යස්ථානය පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59000 අගොස්තු මස 09 වැනි දින]

එල්‌. ඩී..~~ ඕ. 45199,

ශ්‍රී ලංකා වාණිජ සමථ මධ්‍යෘස්ථානය පිහිටුවීම සඳහා ද ; ඒ හා
සම්බන්ධ හා ථ්ට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන
සැලැස්වීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~-

1. මේ පනන 59000 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා වාණිජ සමථ
මධාස්ථානය පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නියම කරනු ලබන දිනයක දී එය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

1 වන කොටස
ශ්‍රී ලංකා වාණිජ සමථ මධ්‍යස්ථානය

5. (1) (මෙහි මින්‌ මතු “මධාස්ථානය” යනුවෙන්‌ ස€හන්‌
කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා වාණිජ සමථ මධාස්ථානය යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන්නා වූ මධ්‍යස්ථානයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මධ්‍යස්ථානය, (1) වන උපවගන්තියෙන්‌ ඊට දී ඇති
නාමයෙන්‌ අවිවිඡින්න පැවැන්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති
සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, ඒ නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ නඩු පැවරීම ද,
එයට විරුද්ධව නඩු පවරනු ලැබීම ද කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මධ්‍යස්ථානයේ ප්‍රධාන කාර්යාලය කොළඹ නිබිය යුතු ය.
මධ්‍යස්ථානයේ කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ සුදුසු යයි නීරණය
කරනු ලැබිය හැකි ශාඛා කාර්යාල සංඛ්‍යාවක්‌ ශ්‍රී ලංකාව තුළ
කොළඹින්‌ පිට ස්ථානවල පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ය.

3. පහන සඳහන්‌ කර්තව්‍ය මධාස්ථානයේ කර්නවා
වන්නේ ය:-~

(අ) වාණිජ ආරාවුල්‌ විසඳීම හා බේරුම්‌ කිරීම සඳහා,
සමථ කිරීම හා සමගි කිරීම පුළුල්‌ ලෙස පිළිගැනීම
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

ලුහුඞු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ
ඳිනය.

ශ්‍රී ලංකා වාණිජ
සමථ මධ්‍යස්ථානය
පිහිටුවීම.

මධ්‍යස්ථානයේ
කර්තවා.


'මධාස්ථානයේ
බලතල.

2000 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා වාණිජ
සමථ මධ්‍යස්ථානය පනත

(අ) සමථ කිරීම සහ සමගි කිරීම මගින්‌ වාණිජ ආරාවුල්‌
විසඳා ගැනීම සඳහා පාර්ශ්වයන්‌ දිරි ගැන්වීම ;

(ඇ) සමථ කිරීම සහ සමගි කිරීම මගින්‌,-~

(1) වාණිජ ආරාවුල්‌ බේරුම්‌ කිරිම ;

(11) වාණිජ කාරණාවල දී පාර්ශ්වකරුවන්‌ අනර
පැනනගින මනභේදයන්‌ තුරන්‌ කිරීම,

සඳහා නඩු කටයුතු පැවැත්වීම සහ එහි ලා පහසුකම්‌ සැලසීම.

4. මධ්‍යස්ථානයට පහත සඳහන්‌ බලනල ඇත්තේය :-~

(අ) යම්‌ නිශ්චල හා චංචල යන දෙවර්ගයේ ම දේපළ
අත්කර ගැනීම හා දැරීම සහ ඒ දේපළ ඔඩපනය
කිරීම හෝ විකිණිම, උකස්‌ කිරීම, බදු දිම හෙ” කුලියට
දීම, හුවමාරු කිරීම හෙ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර
කිරීම ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌ පිටත සිටින තැනැනත්තන්ගෙන්‌
හෝ පුද්ගල මණ්ඩලවලින්‌ ප්‍රදාන, ත්‍යංග හෝ පරිත්‍යාග
භාරගැනීම ;

(ඇ) මධ්‍යස්ථානයේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ කාර්ය සඳහා
අවශ්‍ය සියලු කොන්ත්‍රාත්වලට සහ ගිවිසුම්වලට ඇතුළන්‌
වී ඒවා ක්‍රියාන්මක කිරීම ;

(ඈ) ස්චකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි
නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පන්‌ කිරීම සහ එකී
නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ විෂයෙහි විනය පාලනය
කිරීම, සහ ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌ පහකිරීම ;

(ඉ) එම නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ හට ගෙවිය යුතු
පාරිශ්‍රම්ක හා ඔවුන්ගේ සේවා කොන්දේසි සහ නියමයන්‌
නිශ්චය කිරීම ;

(ඊ) මධ්‍යස්ථානය විසින්‌ සපයනු ලබන සේචා සහ පහසුකම්‌
සඳහා ගාස්තු අය කිරීම ;

(උල) ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ මුදල්‌
උපයා ගැනීම ; |


(ඌ)

(එ

(ඒ.

(ඔඹ)

5.

2000 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා වාණ්ජ 3
සමථ මධ්‍යස්ථානය පනත

බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පවන්වා ගෙන යාම සහ
වසාදැමීම ;

ස්චකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා පුහුණු පාඨමාලා
සහ වැඩ මුළු පැවැතවීම ;

මුදල්‌ විෂයය හාර අමානාවරයාගේ එකභන්වය ඇතිව
අමාතාවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලැබිය හැකි
සුරැකුම්පත්වල, ප්‍රයෝජනයට නොගන්‌ මුදල්‌ ආයෙජනය
කිරීම ; සහ

ස්ච්කීය කර්තව්‍ය නිසි පරිඳි ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි හෝ ආනුෂංගික වන වෙනන්‌ සියලු ක්‍රියා
කිරීම.

(1) මධ්‍යස්‌්ථානයෙ' කටයුතු පරිපාලනය සහ

කළමනාකරණය කිරීම අමාතාවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන
පහන සඳූහන්‌ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත චන්නා වූ (මෙහි
මින්‌ මතූ “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ වෙන පවරනු ලැබිය යුතු ය:~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(280 වන අධිකාරය වූ ) වාණිජ මණ්ඩල ආඥාපනන
මගින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලැබු, ලංකා වාණිජ මණ්ඩලය
විසින්‌ නම්‌ කරන ලද එක්‌ සාමාජිකයකු ;

ශ්‍රි ලංකා ජාතික වාණිජ මණ්ඩලය විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන එක්‌ සාමාජිකයකු ;

ශ්‍රී ලංකා වාණිජ සහ කර්මාන්ත මණ්ඩල සමීමේලනය
විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන එක්‌ සාමාජිකයකු ;

1969 අංක 10 දරන ලංකා ජාතික කර්මාන්ත මණ්ඩලය
විසින්‌ සංස්ථාගත කරනු ලැබූ, ලංකා ජානික කර්මාන්ත
මණ්ඩලය විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන එක්‌ සාමාජිකයකු ;

අධිකරණ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන එක්‌ සාමාජිකයකු.

(95) නන්කාර්යය සඳහා අමාතාවචරයා අමනා යවනු ලබන
ලිපියක්‌ මගින්‌ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකුට කවර හෝ අවස්ථාවක
සිය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි ය.

කළමනාකරණ
මණ්ඩලය.


කළමනාකරණ
මණ්ඩලයේ
සභාපතිවරයා.

4 2000 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා වාණිජ
සමථ මධ්‍යස්ථානය පනත

(3) අමාතාවරයා විසින්‌ හේතු දක්වා මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු මියගිය, ඉල්ලා අස්වූ හෙ
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක, අමානාවරයා විසින්‌
(1) වන උපවච්ගන්තියේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ ඔහු
හෙ? ඇය වෙනුවට වෙනන්‌ සාමාජිකයකු පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

එසේ පත්‌ කර ගනු ලබන සාමාජිකයා ඔහු හෝ ඇය කලින්‌
මියගියහොන්‌, ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වුවහොන්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබුවහොතන' මිස, ඔහු හෙ ඇය අනුප්‍රාප'ානවන
සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුන්‌ නොවී ඇති මුළු කාලය
සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(5) (5) වන, (83) වන හා (4) වන උපවගන්නිවල
විධිවිධානවලට යටත්ව, මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකුගේ ධුර කාලය
අවුරුදු තුනක්‌ විය යුතු ය.

(6) කාලය ඉකුන්‌ වීම නිසා ධුරය හිස්‌ කරනු ලබන
සාමාජිකයකු නැවත පන්‌ කර ගැනීම සඳහා සුදුසුකම්‌
ලබන්නේ ය.

6. (1) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතරින්‌
මණ්ඩලයේ සහාපතිචරයා තොරා ගත යුතු ය.

(5) (මෙහි මින්‌ මතු “සභාපනිවරයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විසින්‌ නන්කාර්ය සඳහා
මණ්ඩලය අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ සභාපති ධුරයෙන්‌
ඉල්ලා අස්විය හැකි ය.

(8) මණ්ඩලය විසින්‌, මණ්ඩලයේ මුළු සාමාජික සංඛ්‍යාවෙන්‌
දෙකෙන්‌ එකකට නෞඅඩු සාමාජික සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ සහයොගය
දෙනු ලබන යොජනා සම්මනයක්‌ මගින්‌, සහාපතිචරයා සභාපති
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (5) වන හා (8) වන උපවගන්නිවල විධිවිධානවලට
යටන්ව සහභාපනිවරයාගේ ධුර කාලය ඔහු මණ්ඩලයේ
සාමාජිකත්වය දරන කාලසීමාව විය යුන්නේ ය.


2000 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා වාණිජ ට
සමථ මධ්‍යස්ථානය පනත

?. (1) මණ්ඩලයේ රැස්වීමක දී සභාපනිවරයා පැමිණ සිටී මණ්ඩලයේ
නම්‌, ඔහු හෙ ඇය එහි මුලසුන දැරිය යුතු ය. මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීම්‌.

රැස්වීමකට සභාපතිවරයා පැමිණ නොසිටි විට, පැමිණ සිටින
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතරින්‌ සභාපතිවරයකු එම රැස්වීම
සඳහා නොරා පන්‌ කර ගත යුතු ය.

(92) මණ්ඩලයේ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපුරණය තිදෙනකු විය

(8) මණ්ඩලයේ රැස්වීමක දී නීරණය කරනු ලැබීමට ඇතනි
යම්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳව ඡන්ද සමානව ඇති අවස්ථාවක දී,
සහාපතිවරයාට හෝ ඒ රැස්වීමේ මුලසුන දරන සාමාජිකයාට
ඔහුගේ හෝ ඇයගේ ඡන්දයට අතනිරේකව්‌ නීරක ඡන්දයක්‌ තිබිය
යුතු ය.

(4) මේ වගන්නියේ ඉහතින්‌ ම වූ විධිවිධානවලට යටත්ව
මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ පැවැත්වීම සම්බන්ධයෙන්‌ හා එහි රැස්වීම්වල
කටයුතු කර ගෙන යාම සම්බන්ධයෙන්‌ අනුගමනය කළ යුතු
කාර්ය පටිපාටිය මණ්ඩලය විසින්‌ විධිමත්‌ කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

8. (1) මධ්‍යස්ථානයේ මුද්‍රාව සභාපනිවරයාගේ හෙ
සභාපතිචරයා විසින්‌ බලය පවරනු ලබන මධ්‍යස්ථානයේ යම්‌
නිලධරයකු හාරයේ තිබිය යුතු ය.

(5) මධ්‍යස්ථානයේ මුද්‍රාව, මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු
ලැබිය හැකි පරිදි වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මධ්‍යස්ථානයේ මුද්‍රාව, මණ්ඩලයේ අවසරය ඇතිව මිස
සහ මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා හෝ තන්කාර්ය සඳහා මණ්ඩලය
විසින්‌ බලය පවරන ලද මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු ඉදිරියේ දී
හැර කිසිදු සාධන පත්‍රයකට හො ලේඛනයකට නොතැබිය යුතු
අතර, ඔහු හෝ ඇය නමන්‌ පැමිණ සිටින බවට සලකුණක්‌
වශයෙන්‌ ඒ ලේඛනයේ නම නම්‌ අන්සන්‌ කළ යුතු ය.

11 වන කොටස

මුදල්‌
9. (1) මධ්‍යස්ථානයට ඊටම අයත්‌ අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු ය.

(2) මධ්‍යස්ථානයේ අරමුදලට පහත සඳහන්‌ මුදල්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය :~

'මධාස්ථානයේ
මුද්‍රාව.

මධාස්ථානයේ
අරමුදල.


ගිණුම්‌ විගණනය.

මධ්‍යස්ථානයේ
මුදල්‌ වර්ෂය.

රීති.

6 2000 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා වාණිජ
සමථ මධ්‍යස්ථානය පනත

(අ) මධ්‍යස්ථානයේ ප්‍රයෙොජනය සඬඳ€හභා පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
කලින්‌ කල සම්මත කරනු ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌ ;

(ආ) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ
දී, කර්තවෲ කිරීමේ ඳී සහ කාර්ය ඉටු කිරිමේ දී
මධ්‍යස්ථානය වෙන ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ;

(ඇ) ණය, පරිත්‍යාග, ත්‍යාග හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌ දේශීය
හෝ විදේශිය ප්‍රභවයන්ගෙන්‌ ලැබෙන සියලු මුදල්‌.

(8) මධ්‍යස්ථානයේ බලතල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී සහ කාර්ය
සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී මණ්ඩලය විසින්‌ දරන ලද යම්‌
වියදමක්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සියලු මුදල්‌,
මධ්‍යස්ථානයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. (1) මධ්‍යස්ථානයේ ආදායම සහ වියදම; වන්කම්‌ හා
බැරකම්‌ සහ වෙනත්‌ සියලු ම ගණුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌ නිසි
ගිණුමි තැබීමට මණ්ඩලය විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(2) මධ්‍යස්ථානයේ ගිණුම්‌ විගණනය සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
වාචස්ථාවේ 154 චන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන අදාළ විය
යුතු ය.

11. මධ්‍යස්ථානයේ මුදල්‌ වර්ෂය, ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

111වන කොටස
පොදු විධිවිධාන

12. (1) මේ පනතේ ප්‍රනිපත්නි සහ විධිවිධාන බලාන්මක
කිරිමේ කාර්ය සඳහා මණ්ඩ්ලය විසින්‌ රීති සාදනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌ මණ්ඩලය වෙත පචරා ඇති
බලනලවල ව්‍යාප්තියට හානියක්‌ නොමැතිව, මණ්ඩලය විසින්‌
පහත දැක්වෙන සියලු ම කරුණු හෝ ඉන්‌ යම්‌ කරුණක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ රීති සාදනු ලැබිය හැකි ය :.-~

(අ) සමථ කිරීම සන සමගි කිරීම මගින්‌ වාණිජ ආරාවුල්‌
විසඳීම සඳහා මධාස්ථානය වෙන ඉල්ලුම්පත්‍ර ඉදිරිපත්‌
කිරීමේ ආකෘතිය සහ ආකාරය ද;


2000 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා වාණජ 7
සමථ මධ්‍යස්ථානය පතත

(ආ) සමථ කිරීම සහ සමගි කිරිම මගින්‌ වාණිජ ආරාවුල්‌
විසඳීම සඳහා අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය ;

(ඇ) සමථ කිරිම සහ සමගි කිරීම මගින්‌ වාණිජ ආරාවුල්‌
විසඳීම සඳහා පත්‌ කරනු ලබන සමථකරුවන්‌ සඳහා
වු චර්යා පද්ධනිය ;

(ඈ) සමථ කිරීම සහ සමගි කිරීම මගින්‌ වාණිජ ආරාවුල්‌
විසඳීම සඳහා වූ නඩු කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය
යුතු ගාස්තු.

(8) මේ වගන්තිය යටතේ සාදන ලද රීතියක්‌, අමාතාවරයා
විසින්‌ අනුමත කොට එකී අනුමත කිරීම පිළිබඳ දැන්වීම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරන තුරු බලාන්මක නොවිය යුතු ය.

18. (1) මේ පනත යටතේ හෝ මණ්ඩලයේ විධානය මන,
මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ මධ්‍යස්ථානයේ නිලධරයකු
හෝ සේවකයකු විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සමිබන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලයේ ඒ සාමාජිකයාට හෝ මධාස්ථානයේ
නිලධරයාට හෝ සේවකයාට විරුද්ධව කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) මධ්‍යස්ථානයට විරුද්ධව යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ පවරනු
ලැබු යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී මධාස්ථානය විසින්‌
දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, මධ්‍යස්ථානයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු අතර, එවැනි සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී මධ්‍යස්ථානයට
ගෙවනු ලැබූ හෝ මධ්‍යස්ථානය විසින්‌ අයකර ගනු ලැබූ යම්‌
නඩු ගාස්තු මධ්‍යස්ථානයේ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(86) (1) වන උපචගන්නියේ සඳහන්‌ පරිදි එවැනි යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌, මේ පනත යටතේ හෝ මණ්ඩලයේ විධානය
මත කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාචක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ නැනැන්තාට
විරුද්ධව යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ දී පචරන ලද සිවිල්‌ හෙ
අපරාධ නඩුවක දී ඒ තැනැත්තා විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌,
ඒ ක්‍රියාව සද්හාවයෙන්‌ කරන ලදැයි අධිකරණය තීරණය කරන්නේ
නම්‌, ඒ වියදම ඔහු විසින්‌ ඒ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේ දී
අයකර ගනු ලැබුවේ නම්‌ මිස, මධ්‍යස්ථානයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

ක්‍රියා
සම්බන්ධයෙන්‌
ආරක්ෂාව.


මණ්ඩලයේ සියලු
සාමාජිකයන්‌ සහ
මධ්‍යස්ථානයේ
නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස

සැලකිය යුතු බව.

'මධාස්ථානය,
අල්ලස්‌ පනතේ
අර්ථානුකූලව
උපලේඛනගන
ආයනනයක්‌ ලෙස
සැලකිය යුතු බව.

කාලාවරෝධය.

8 2000 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා වාණිජ
සමථ මධ්‍යස්ථානය පනත

14. මණ්ඩලයේ සියලු සාමාජිකයන්‌ සහ මධ්‍යස්ථානයේ සියලු
නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ දණ්ඩ නීනි සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව
සහ එහි කාර්ය සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

15. මධ්‍යස්ථානය, අල්ලස්‌ පනනෙ' අර්ථාකුකූලව
උපලේඛනගන ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ
පනතේ විධිවිධාන ඒ අනුව තේරුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

16. (1) යම්‌ නඩු නිමින්තක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කාලාවරොධ
කාලසීමාව ගණනය කිරිමේ දී

(අ) නඩු නිමිත්ත සංයුක්ත වන චාණිජ ආරාවචුල, සමථ
කිරීම සහ සමගි කිරිම මගින්‌ විසඳා ගැනීම සඳහා
මධ්‍යස්ථානය වෙන ඉඳිරිපන්‌ කරන ලද්දේ යම්‌ ඳිනයක
ද ඒ දිනයෙන්‌ ආරම්හව ; සහ

(ආ) පාර්ශ්වකරුවන්‌ අනතර ඇතිකර ගන්නා ලද ගිවිසුමක්‌
අවසන්‌ කිරීමෙන්‌ හැර ඒ වාණිජ ආරාවුල සමථයට
පත්‌ කිරීම සඳහා වූ නඩු කටයුතු අවසන්‌ චන දිනයෙන්‌
අවසන්‌ වන,

කාල සීමාව වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌
වුවද, සැලකිල්ලට ගනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) යම්‌ අධිකරණයක පචරන ලද නඩුවක දී, නඩුවට හේතු
චු නඩු නිමින්න කාලාවරොධඨී වී ඇද්ද යන ප්‍රශ්නය පැන නැගුන
අවස්ථාචක දී, පිළිවෙලින්‌,

(අ) එම නඩු නිමින්න සංයුක්ත වන වාණිජ ආරාවුල
සමථ කිරීම සහ සමගි කිරීම මගින්‌ විසඳා ගැනීම
සඳහා මධ්‍යස්ථානය වෙත ඉල්ලුමීකර ඇති දින ; සහ

(අ) පාර්ශවකරුවන්‌ අතර ඇති කර ගන්නා ලද ගිවිසුම්ක්‌
අවසන්‌ වීමෙන්‌ හැර, එම වාණිජ ආරාවචුල සමථ කිරීම
මගින්‌ විසඳා ගැනීම සඳහා වූ නඩු කටයුතු අවස
වන ඳින, ී


2000 අංක 44 දරන ශ්‍රී ලංකා වාණිජ 9
සමථ මධ්‍යස්ථානය පනත

නිශ්චිතව දක්වමින්‌ මණ්ඩලයේ සහාපතිචරයා විසින්‌ අත්සන්‌
කරන ලද සහනිකයක්‌ අත්සන ඔප්පු කිරීමෙන්‌ තොරව සාක්ෂි
වශයෙන්‌ පිළිගත යුතු අතර, එහි සඳහන්‌ සිද්ධිමය කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ එය සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

17. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය බල
පැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික
(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 185 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
