ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජ නරජයේ
1 පාර්ලිමේන්තුව

1984 අංක 45 දරන
පොල්‌ සංවර්ධන (විශේෂ විධිවිධාන)
පනත

[ සගතිකය ඝටහන' කුළේ 19588 නොටැම්බර මඝ 28 මණ දින]

අණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන 'ලදී

298& නොවෑම්බර්‌ මසු 90 වෑනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමානාග'ත්‍රික සමාෂ්මවාදී ඡ්නරජයෙ'
ගැසට්‌ පත්‍රඹේ 11] වචන කොටසෙ' අතරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේක්‌ කුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී
ඉකාළඹි රජ්සේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයෙන” මිළ දී ලබාගන හැකිය

මළ: ශත 45 යූ ඟැසැල්‌ ගාඝ'තූව ; ශන 60 ඝි


1984 අංක 45 දරන පොල්‌ ඝංමර්ධඛණ (බිශේෂ මිධිවිධෘග )
ෂණනන

[ සගත්කය සට්ශන කළේ 19884 නොවැම්බර්‌ මස 98 වණ දින]
එල්‌. ඞී.-ඹී, 59/88.

පෆොල කර්මාභ'නෲා සංවර්ධනය කිරීම සඝඳගහා ඇති කරක ලද
ඇතැම අරමුදල්‌ සඳහා එකතු කොට ඒ' අරමඹුදල්මලට බැර කරණ
ලද්දෘවද මදල්‌ ගෙවිම නියම කිරීම සහ ගෙවිම ටලංගු කිරීම සෲ
ඒ ශා සම්බතංඛ හෝ ථට ආනුෂංශක කරුණු ඝඳහගා මූ පණඟතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන'තික සමාජවාදී ප්නරජ්යේ පාරථ්ලිමේන' තුව
මිසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

14. (1) මේ පනත 1984 අංක 49 දරන පොල' සංවර්ධන ලුහුබු නෑමය

(විශේෂ විධිව්ඩාන) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ. ම ද සන්මක

(2) මේ වශක්තිය සහ 2 වන වගන'නිය ගැරූ, මේ පනතනෙ
විධිවිධාන, ගැසට්‌ පත්‍රඟයේ පළ කරනු ලබන ණියමයකින' අමාත්‍ය
වරයා විසින නියම කරනු ලබන (මෙගි මින්මතු මේ පනතේ
“ ණහියමිත දිනය ” යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු ලබන) යම්‌ දිනයක
ක්‍රියාන්‌ මක විය යුතු ය.

මේ චවගනත' තිය සහ 5 වන වගන්තිය මේ පනත ආරම්භ වන
දිනයේ දී ක්‍රියානත්‌ මක විය යුතු ය.

2. ((1) 1970 සැප'තැම්බර්‌ මස 18 වන දින සහ 1977 නොවැම්බර්‌ ඉමුද්‍රල්‌ ගෙවීම
මස 15 වන දින අතර, වයලි පොල්‌ භැමිගත කරන්නක්‌ යම නිරීම
මතු නියම කුරනු ලැබ පොල සංවරඊධණ අධිකාරිය චලංගු කිරීම්‌,
විසින්‌ පමනවා ගෙන යනු ලබනු පොල්‌ සංඛවර්ඞනං
අරමුදලට ගෙවනු ලැබූ සියලු සෙස්‌ බදු ද;

(11) 1978 අප්‍රේ ල්‌ මස 56 වන දින සහ 1978 ජූලි මස 81
චන දින අතර පොල' නිෂ්පැැන නැම්ගන කරන නඟ්‌
මන නියම්‌ කරනු ලැබ්‌ පොල්‌ සංවච්ඊධන අධිකාරිය
විසින' පවන වවාගෙන යනු ලබුණ මියලී පොල්‌' අලෙවි
සංඛ්ර්ධන අරමුදලට ගෙවනු ලැබූ සියලු සෙඝ්‌ බදු ද ;

~~

1078 අගෝඝතූ මස 1 වන දින සඝ 108] ණොවැම්බරඊ
මෲ 12 වින දින අනුර වියලි පොල්‌ මෝල්‌ හිමියහං
මත නියම්‌ කරනු ලැබ පොල්‌ සංවර්ධන අඩිකැරිය මිසින්‌
පචන්‌ බාගෙන යනු ලබන කර්මානණංනක සංවර්ධන
අරමුදුලට ගෙවනු ලැබූ සිංලු සෙස්‌ බදු ද,

11

ච්ලංගු ලෙස නියම කරනු ලැබූ ගෙවඟනු 'ලැබූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

8, (34) පොල්‌ නිෂ්පාදන ආඥුපනනෙ' 25 වචන වගශණනංතිය සහ 160 මග

88 වුන චගන්නිය ඉවත්‌ කිරීමෙ?2"/ ඒ ආඥුපනන මෙයින්‌ අධිකාරය
සංශෝඛනය

සංශෝධනය කරනු ලැබේ. කිරීම,

() පොල' නිෂ්පාදන ආඥාපනතෙේ' 298 වන වගන්තිය යටතේ
අයකර ගනු ලැබ, 19714 අංක 460 දරන පොල්‌' සංවර්ධන පනත
ඥටතෙ' පිහිටුවන ලද පොල්‌ අලෙවි මණ්‌ බලයට සග පොල්‌
සැකසුම්‌ මණ බලයට ගෙවන ලද සියලු සෙස්‌ බදු වලංගු ලෙස
ගෙවනු ලැබූ සේ සලකනු ලැබ්ය යුතු ය, ,

ඒ 079701-060,835 (84 /10)

“෴෴෴෴ ක...  ෴෴෴෴෴ව෴෴කාාාා


440 වහ
අධිකාරය
ශෝධනය
කිරීම

1907 අංක 47
දරන පනන
සංශෝධනය
කිරීම,

පොල්‌ සැකසුම්‌
මක්‍ඛලෲ සෲ
පොල්‌ අලෙවි
මණ්ඞලය
විසින එකතු
කරන ලද
මුදල්‌' වලංගු
කිරීම.

2 1981 අංක 40 දර්ශ පොල්‌ සංවර්ධන (ම්ශේෂ මිධිම්ඨාන)
ෂනන

4. (1) පොල්‌ පර්යේෂණ ආඥාපනත පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-

(අ) එහි 60 වක වගන නිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ; සහ
(ආ) එහි දෙවන උපලේඛනය අත්‌ හැරීමෙන්‌,

2) පොල්‌' පර්යේ ෂණ ආඥුපනතේ! 6 වුන වගන'තිය යටතෙ
අයකර ගනු ලැබ, 1971 අංක 40 දරන පොල්‌' සංවර්ධන පනත
සඝටතෙ' පිහිටුවන ලද පොල්‌'' පරයඝෙෂණ මණ්ඞලයට ගෙවනු ලද
සියලූම සෙස' බදු විලංගු ලෙස ගෙවනු ලැබූ සෙ' සලකනු ලැබ්‌යං
යුතු ය,

5. (1) 19607 අංක 17 දරන පොල්‌ කෙඳි පනතේ 18 මෲ
චගශන”නිය ඉචව්න්‌ කිදීමෙන, ඒ වමගන්නිය මෙයිහ' සංශුෝ/'ධනෲ
කරණු ලැබේ.

(8) පොල' කෙඳි පනතෙ' 18 ඛන වගන තිය යටනෙ' අයකර
ගනු ලැබ, 1971 අංක 46 දරන පොල්‌ සංවර්ධන පනත යටතෙ
පිහිටුවන ලද පොල්‌' අලෙවි මණ්ඞඛලයට ඝහ පොල සැකසුම්‌ මණ්බ
ලයට ගෙවන ලද සියල සෙඝ්‌' බදු වලංගු ලෙහ ගෙවනු ලැබූ ඩේ
සලකනු ලැබිය යුතු ය,

0, 1975 මැයි මස 5 වන දින සට 1975 දෙසැම්බර්‌ මෲ 84 වහ ද්‍රින
දක්වා පොල' අලෙවි මණ්ඞඛලය සෲ පෙල සැකසුමි මණ්ඞලය
විසින්‌' එකතු කරන ලද සියලු සෙඝ්‌ බදු, චලංගු ලෙස එකතු කරණ
ලද සේ සලකනු ලැබිය යුතු ය,

“ පොල්‌ අලෙවි මණ්ඛලය ” යන්නෙන! 1075 මාඊතු මස 90 මන
දින අංක 19,004 දරන ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළකරන ලද
කියමය මගින' ඇති කරන ලදදෘ වූ ඝහ 1979 දෙසැම්බර්‌
මස 84 චන දින අංක 69/38 දරන අනි විශෙෂ ගැසට්‌ පත්‍රය
යටතේ' විසුරුවා හරින ලද්දා වූ ද මණ්ඞලය අදහස්‌ වේ ;

“ පොල්‌ සැකසුම්‌ මණ්ඛලය ” යන'ංනෙන', 1979 අප්‍රෝේ'ල' මඝ
7 වචන දින අංක 15,005 දරන ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරන
ලද නියමය මගින ඇති කරන ලද්දා වූ සහ 1979 දෙසැම්‌
බර්‌ මස 81 මන න අංක 09/8 දරන අනු විශෙෂ ගැසට්‌
පභ්‍රය යටතේ' විසරූවා හරින ලද්දා වූ දා මණ්බලය අදහස්‌

“පොල්‌ පර්ඝෙ ෂණ මණ බඛලය ” යන්නෙන්‌, 1979 මාර්තු මිස
90 වචන දින අංක 15,004 දරණු ගැසව්‌ පත්‍රයෙග පළ -
කරන ලද්දා වූ නියමය මශිහ පිහිටුවන ලද මණ'්ඞලය

අර්ථ 7. මේ පහතෙ' කාරය සඳහා~~~
නිරූපණය,

වේ;

අදහස්‌ වේ.



෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴
ඇථ්ලිමේන' තුමවේ පනත කෙටුමිපතවල සහ නිතීවල චාජිෂික
(බිදෙ/ ශග ෆ) රු. 200 කි. කොළඹ 1, තෑ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෑපි වෙපං
ණෑම වර්ෂදකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි $නට පෙර දෘ්‍යසක මුදල ගෙවා පසුව එළඹේන එක්‌ එක
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකීය. _
