ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊර්ලිමේන්තූව

19814 අංක 459 දරන
සංවර්ධන සභා (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහඟ'/ කළෙ 1981: ජූලි මස 7 බන දින]
ආණ්ඩුවේ කියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1984 ජ්ලි මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානතාන' තික සමාජවාදී පජ්නරප්රේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 .චැනි කොටසේ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන” පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘඒඊනමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජ්ඥේ ප්‍රකාශන කාර්යංංශයෙන/ මිළ දී ලබාගත ගැක

මිළ : ශුත 45 ඝි තැපැල්‌ ගාඝ් තුව: යන 50 ය


1981 අංක 45 දරන සංවර්ධන සභා (සංගශෞෝධන) ඡනත

[ සහනකය සටහන” කළේ 1981 ජූලි මස 7 වන දින]
එල්‌'. ඞී. ~~ඕ්‌. 98/814.

1980 අංක 85 දරන සංවර්ධන සභා පනත සංශෞෝඛණනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡයේ පාරඊලිමේන්තුව මිසින'
මෙසඝේ පනවනු ලැබේ :-~~

14. මේ පනත 14981 අංක 45 දරන සංවර්ධන සභා ( සංශෝධන)
පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

.9. මෙහි මින” මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥූපංතනිය ” යනුවේ??' සඳහ? කරනු
ලබන 1980 අංක 96 දරන සංවර්ධන සභා පනතේ 17 වචන වගන්ති
යට ඉඅක'බිතව ම පහත ඇක්වෙන අලුන්‌ වගන්තිය මෙයින්‌”
ඇතුළතන/ කරනු ලබන අතර එය ඒ පනනෙ' 1'7අ වගන්තිය වශ
යෙන” බලපැවැනත'විය යුතු ය :-_~

ඈ 'මාමෝදය 17අ. (4) සංවර්ධන සභාවල සහ සංවර්ධන, සභා
මං ලංසහ .

ප්‍රාදේශීය වල විධායක කමිටුවල මේ පෆනන යටනෙ'/ වූ බලනල
මණ ඩල .

පිහිටවීම සහ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේහි ලා සඝ කාර්ය හා කර්තව්‍ය
ඒවායේ කර්නව්‍ය,

ඉටු කිරීමේහි ලා ජනතාව වඞාන' එලදායී ලෙස
සහභාගි කරවා ගැණීම සාක්‌ෂාත්‌ කර ගෑනීමේ
කාර්යය සඳහා සෑම ග්‍රාම්‌ සේවා නිලධාරි කොට්ඨාස
යක ම ග්‍රාමෝදය මණ්ඞලයක්‌ ද සෑම උප දිසාපනි
කොට්ඨාසයක ම ප්‍රාදෝශිය මණ් බලයංඤ්‌ ද පිහිටුවනු
ලැබිය යුනු ය.

(2) සැම ග්‍රාමෝදය මණ ඞලයක්‌ මං~~

(අ) දේශපාලන ඝවභාවයකින” යකාන නොවූ
යම්‌ සංවිධානයක්‌, සමිතියක්‌ හෝ මණ ඞ
ලයඝක' ණියෝජනය කරෆා'ාණනේ යම්‌
සම්බ ධනා ද නැනහොත්‌ සෙ'වය
කරන/ගෙ' යම්‌ සම්බන' ධතා උදෙසා ද ඒ
සම්බන'ධනා කෙරෙහි සැලකිලිමත්‌ ව්‌,
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරණු ලබන නියම
යක මගින' අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නිශ්චය
කරනු ලබන'නා වූ දූ අමාතාව්රයාගේ
මතය අනුව යම්‌ ග්‍රාමෝදය මණ්‌ ඛඝලයක
කියෝ ජනය විය යුතු වූ දු ඒ' සැම සංවිධා
නයක, සමිතියක හෝ මණ්‌ ඔබලයක සහා
පතිවරයාගෙන/ සඝ ප්‍රධානයාගෙන' සමක්‌

විත විය යුතු ස ; නව්‌ දූ
ඒ :අ156---12,450 (81 /0%)

ලුගුඞු නාමය,

1980 අංක 95
දරන පනනෙහි
17 අ අලුත්‌
වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.


[41

1591 අංක 4 දරන සංවර්ධන සභා (සංශොධන) පනත

(ආ) ග්‍රාම සේවා නිලධාරි කොටව්ඨාසයෙහි සේ වය
කරන්නා වූ ද අදාළ අමාතාවරයා විමසෘ
අමාත්‍යවරයා මිසිනා' ගමින' හෝ කනිල
යෙන්‌ නම්‌ කරකු ලබන්ණා වූ ද රජයේ
නිලධරයන' ඝෝ රාජ්‍ය සංස්ථා ණිලධර
යන” යුම්‌ සංඛ්‍යාවචකීන' සමන'”මිත චවිඝ
සුතු සඝ:

එසේ' වුව ද එවැනි කිසිම භිලධරයකුට
ග්‍රාමෝද්‍ය මණ' ඞබලයගෙේ' යම්‌ රැස්වීමක දී
ඡන දයං දීමේ හිමිකම නොතිබිය සතු 'ය.

(898) (අ) ග්‍රාමෝදය මණ' ඞඔලයක සහංපතිවරයා
ඡන"දය දීමට ඇඅමිකම්‌ ඇනි සාමාජිකයණ/ විසින'
ඔඹවුන' අතුරින්‌ තෝරා පත' කර ගත යුතු ය.

(ආ) ග්‍රාමෝදය මණ ඞලයක සභාපතිවරයාගේ
ඞුර කාලය එක* අවුරුද/ දක්‌ විය යුතු ය :

එසේ වුව ද එවැනි සභාපතිවරයකුගෙ' ධුරය.~~

(1) තමා ඉල්ලා අඝ්‌චන බව ඔහු මිඩික්‌ ග්‍රාමෝදය

මණ්ඞලයෙහි ලේකම්වරයා වෙත ලියවිල්‌'
ලකීන' දන්වා යවනු ලැබූ විට ;

(11) ඔහු ග්‍රාමෝදය මණ්‌ ඞලයෙහි සාමාජීකයකුව
සිටීම අවසන' වූ චිට ;

(11) ග්‍රාමෝදය මණ්ඩඞලුයෙේ/ අවසරය කලින ලබා
නොගෙන එනගහි යම්‌ අනුක්‍රමික රැස වීමි
තුනකට ඔහු සහභාගි නොවී සිවි විට ;

(17) ඔහු මිය ගිය “විට
ගිස්‌ වන'නෙ' ය.
(4) සෑම්‌ ප්‍රාදෝ"ශීය මණ්‌ බලයක්‌' ම---

(අ) යම්‌ ග්‍රාමෝද්‍යය මණ්ඛලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබ
ඇත'තෙ' යම්‌ උප දිසාපනිව්රයකුගේ
කොට්ඨාසය තුළ දා ඒ එක' එක්‌ මණ ඞඛල
යේ සභාපනිවරයාගෙන' සම්ගංවිත මිය
සුතු ය; තව ද

(ආ) උප දිසාපතිච්රයාගේ කොට්ඨාසඝයෙහි
ඝෙේ වය කරන නා වූ ද අදාළ අමාතාවරයා
විමසා අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නමින්‌ හෝ
ණිලයෙන' .නම්‌ කරනු ලබන්නා වූ ද
ර්ජ්ඥේ නිලධරයන/ හෝ රාජ්‍ය සංස්ථා
කනිලධරයන”' යම්‌ සංඛ්‍යාවකින'/ සමණ'/ චිත
විය යුතු ය:

එසේ' ව්ච්‌ ද එවැනි කිසිම නිලධරයකු වි
ප්‍රාදෝශගීය මණණේ ඔලයෙ' යම්‌ රැස්වීමක දී
ඡන'දය දීමේ හිමිකම නොතිබිය යුතු ය.


1$81 අංක 49 දරන සංවර්ධන ඝහා (සංශෝධන) පනත 2]

(5) (අ) ප්‍රාදේශිය මණ්‌ ඞලඝක සභාපතිවරයා
ඡන්‌ දය දීමට හිමික මී ඇති සාමාජිකයන්‌' මිසින'
ඔවුන අතුරින' නෝරා පත/ කර ගන යුනු ය.

(ආ) ප්‍රාදෝශීය මණ ඞලයක සභාපතිවරයාගේ
ඛුර කාලය එක්‌ අවුරුූද?දක්‌' චිය ගුතූ ය :

එසේ' වුච ද, එවැණි සභාපතිවරයකුගෙේ' ධුර්ය,~~~

(1) නම්‌; ඉල්‌ලා අස්වන බව ඔහු විසික්‌ ප්‍රාදේශීය
මණ්ඞලයෙතනි ලේකම්වරයා ඉවත ලියමවිල්‌
ලුකින්‌ දුන්චා යවනු ලැබූ චිට ;

(11) ඹගු ප්‍රාදේශීය මණ්ඞලයෙගි සාමාජිකයකුව
සිටීම අවසන' වූ විට ;

(111) ප්‍රාදේශීය මණ්ඞලයේ අවසරය කලිහ ලබා
නාගෙන එනි යම්‌ අනුක්‍රමික රැස්වීම්‌
තුනකට ඔහු සහභාශි ' නොවී සිටි මිට ;
ඞහ්‍යෞ්‌

(17) ඔහු මිය ගිය විට
හිස්‌ වන'නෙ' ය,

(6) (අ) සංවර්ධන සභාවේ සහ සංවරඞ්න
සභාවේ විධායක කමිටුවේ මේ පනත යටතේ වූ
බලනල ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සහ කාර්ය හා කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීම සම්බන/ ධයෙන/ සෑම ග්‍රාමෝ දය මණ්‌ ඞබල
යක්‌ විසින්‌ ම එහි නිර්දේශ, ඒ ග්‍රාමෝදය මණ්‌ ඞ
ලය පිශිටුව්නු ලැබ ඇත්තේ යම්‌ උප දිසාපනි
වරයකගේ කොට්ඨාසයක්‌ තුළ ද ඒ කොට්ඨාසඥලේ

. . ප්‍රාදේශීය මණ්‌ඩලය වෙන ඉදිරිපත/ කරනු ලැබිය
. ණඞුතු ය. '

(ආ) (අ) හේදය යටතේ ග්‍රාමෝදය මණ්‌ ඞලගේ
ණීඊදෙ/ ශ ලැබුණු විට, ඒ ණකිර්දේ ශ සලකා බලා,
අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි, සංවර්ධන සභාව චෙත හෝ
සංවර්ධන සභාවේ විධායක කමිටුව චෙත හෞ්‌
තම්‌ නිර්දේශ ඉදිරිපත්‌ කිරීම ඒ ප්‍රාදෝ ශීය මිණ් ඞ
ලගේ කාර්යය විය යුතු ය ; තව ද අවස ථාචෝ චින
පරිදි, ඒ සංවර්ධන සභාවේ හෝ විධායක කමිටුවේ
මේ පනත යටතෙ වූ බලනල ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ දී
සහ කාර්ය හා කර්නච්‍ය ඉටු කිරීමේ දී, අච්ඝ් ථා
චවෝචිත පරිදි, ඒ සංවර්ධන සභාව විසින්‌
නැතහොතන/ සංවර්ධන සභාවේ විධායක කමිටුව
විසින' ඒ' නිඊදෝ ශ සැලකිල්‌ ලට ගනු ලැබිය යුතූ ස.

(?) අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි, යම්‌ සංවර්ධගගත සභා
චක්‌ චෙත හෝ විධායක කමිටුවක්‌ චෙත හ්‍යෞෝ්‌
නිර්දෝ ශු ලැබ නොතිබ්මේ හෝ යථා පරිදි සංඝ ථා
පනඝ කරණු නොලැබූ, අච්ස්‌ ථාවෝචිත පරිදි,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥ නිසෙ
?1 වන
වගක්නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

4 1951 අංක 49 දරන සංවර්ධන සහා (සංශෝධන) පනත

ග්‍රාමෝදය මණ්‌ ඞලයක' නැතහොත්‌ ප්‍රාදෝ ශීය
මණ්‌ බලයක්‌ විසින්‌ කිර්දෝ ශ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ
තිබීමේ හෝ අව්ඝ්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ ග්‍රාමෝදය
මණ්‌ ඔඞලයෙ නැතහොත්‌ ප්‍රාදේ ශීය මණ්‌ ඞඛලයෙ
කටයුතු කරගෙන යාමේ දී කිසියම්‌ අක්‍රමිකතාවක්‌
තිබීමේ හෝ හේතුවේෙන' අවස ථාවෝචින පරිදි,
එවැනි සංවර්ධන සභාඛක නැනහොත' සංවර්ධන
සභාවක විධායක කමිටුවක බලනල ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීමෙහි ලා සහ කාර්ය හෘ කර්තව්‍ය ඉටු කිරී
මෙහි ලා කරන ලද කිසිම ක්‍රියාවක්‌ හෝ ගන්ණා
ලද කිසිම නීරණයක්‌ අවලංගු නොවිය යුනුූ ය. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' 71 වන වශන්තීයේ (14) වන උපවගන'
තිය ඉවත්‌ කර ඒ චෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපවගන තිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගණ්නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :---

“ (1) (අ) නියමින යයි මේ පනතින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ
හෝ නියම කරනු ලැබූ සියලු කාරණා සම්බන' ධයෙන'
හෝ ණියෝග සෑදිය යතු යයි මේ පනතින' නියම කරනු
ලැබූ හෝ බලය දෙනු ලැබූ සියලු කාරණා සම්බන/ධ
යෙන්‌' ; සහ

(ආ) සංවර්ධන සභෘව්ඤක' විසින" සාදන ලද යම්‌ අනුරු ව්‍යවස'
ථාච්ක පටහැනිව කුම්ක' සඳහනක්‌ ව ඇත ද.$_$(-

(1) සංවර්ධන සභාවල කටයුතු කරගෙන යාම්‌ සඳහා වූ
කාර්ය පටිපාටිය ;

(11) සංවර්ධන සභාවල ගිණුම්‌ තැබීමේ කාඊය පවිපාවිය
සහ මදල්‌ පිළිබඳ කාර්ය පවිපාවිය ; සහ

(111) ග්‍රාමෝදය මණ්‌ ඞබලවල සහ ප්‍රාදේ ශීය මණ්‌ ඛලවල
කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා චූ කාඊය පවිපාටිය
සඟ ඒ මණ ඛල විසික්‌ කාථිය ඉටු කිරීම්‌ සඳහා
වූ කාර්ය පවිපාටිය

යන මේ සියලු කාරණා හෝ ඉන' යම්‌ කිසි ංකාරණයක්‌
සම්බන' ධයෙන*

අමාතාවරයා විසින' නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය. ” ,


පෘර්ලිමේන' තුවේ පනන්‌' කෙටුම්පත්‌ වල සහ නීතිවල

"වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු, 90 කි.
(විදේශීය) රු. 40 කි. කොළඹ 4, තැ. පෙ, 900, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශගේ' අධිකාරි චේෙත
සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 18 වැනි දිනට ජෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක්‌
॥ වර්ෂය සඳහා ඒ වෘ ලබාගත හැකිය.
