ස: ඇම්‌  * 2” න 2. “2 “0 *% . 05

ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තුව

! 1990 අංක 459 දරන ී
විශේමත තැන්පතු සහතික -_ ...
(බදු සහ වෙතත්‌ සහන) පතත ॥:.

[ සහතිකය ඝටහණ' කළෙ 1990 දෙසැම්බර්‌ මස 6 ඛන දින. ]
ඇණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

! 14990 දෙසැම්බර්‌ මස 07 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ,ප්‍රජාතාන' තික සමාජවෘදී පනරෂ්යේ ගැසට්‌
* ෂතුයෙ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තඹේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

කොළඹ ඒපජසේ ප්‍රකාශන කාර්යාංඅඟෙන' මිළ දි උදබාගන ගැකිය *
මිළ්‍ර : ශන 980 යි, තෑපැල්‌ ගාඝ නුව : රු. 1.00 ඝි. ඝ්‌


ඉන

1990 අංක 45 දරන විශේෂිත තැන' පතු සහතික
. (බදු සඝ වෙනත' ඝහභ) ඝසනත :
[ සහනිකය සටහන්‌ කළේ 1090 ඥෙහැම්බර්‌ මස 6 වන දින]

එල්‌, ඕී..~ඕ්‌, 44,/90

තමා ඝන'තකයෙ යම්‌ විශෙ ඝන නැන'පත' සූඝනිකයක'/ ඇති
- “සම්‌ තැනැත' තකුට බදු සභන සැලසුම සඳහා ද එබැනි සඝඝතික මිලට
ශන'කතා ලද්දේ යම්‌ ලංඟවලින' හො ආදාසම්වබලිග' දු ඒ ලාභ ඝෝ
ආදායම්‌ සිලයෝජනය කෙරෙන මුදල ජාතික ඉනිම කිරීමේ බැංකුමේ
මිශෙංෂඡ ගණුම්වල තැන'පත' කිරීමට 'හැකි කරවනු සඳහා ද ඒ
වූශේෂ ශණුම්මල නැන' පන' කරණ ලද මුදල්‌ මන බද්දක්‌ පනවා
” අයකර ගැනීම සඳහා ද ඒ .:ශුණුම්වල මුදල්‌ තැක්පත්‌, කරනු ලබුන
“රගන තැඟු/...ඒ -ලෑඟං ඔහු. ඈදායුුබුලට: අඳාළ බූරදවල්‌ ඳහා. නු
පවරන ලැබීමේ වගකිමෙන' කිදහස' කිරීම සඳහා ද "ඊට බුන'ධ
~ හැ - ආනුෂංකක කෘරණෑ . දනා ද බ්මිධාක -සැලැක් වීම - -පිණිෂු මූ
පනත:

ක්‍රී ලංකා -ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී -ජනරපයේං ප ර්ලිමේන්‌ තුව

' " මිසින්‌ මෙසෙ' පනවතූ ලැබේ :-~-

24, මේ - පනත 1090 අංක 45 දරන විශේෂිත නැන පතු
සඝතික _ (බ්දු සහ වේනත්‌' සඝන) පනන , යනුවෙන්‌ හදුන්එනු
~ ළැබේ. ඇත තේ

2, (1) මේ පනත, යම්‌ තැනැනතකු සන්නකයෙ' යම්‌ විශේෂිත
නැඟ'පතු සහතිකයක්‌ නිබේභ සහ“

(අ) ඔහුගෙ' අදාළ සම්පූර්ණ ලාභවිලින' හෝ ආදායමෙන්‌“ හෝ ඒ

'ලාභවල හෝ ආදායමේ යම්‌" කොටසකින්‌ 7. නෑන පතු .

සහතිකය මිලව ගෙන තිබෙන බව කොම්සාපිස ජනරාල්‌
වරයා විසින්‌ හෝ දෝ ශීය ' ආදෘයම්‌ දෙපාඊනමේන' තුවේ
යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ සොයා ශනු ලැබ්‌ බ්‌ ඇති අවස්‌ ථෑච්ක,

-_ (ආ) 1060 බාර්තු මඝ 84 වණ දින. හෝ ඊට ප්‍රම ඒ න

ද යාර ස නමි බ්ද්ද ගන

අධිභාරය පැනව්ම පිණිස තන කාලයේ” අදාළ වචන ණීතියේ
විඩිව්ධාන්‌ යවතෝ' ගෙවිඹ යුතු යම්‌ බුද/දණ' අභ 1003 අංක
44 දරන , මුදල්‌ පනන යටතේ ගෙවිය යුතු ඝම්‌ ව්‍යාපාර
ව පිවැ. ටු. බ්‌; ක්‌ හෝ 1981 අංක 009 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු
එන්‍යා යටණේ ගෙවිය යුතු “යම්‌ පිසිවැටුම්‌ බද? ද ක” ඉගවීම
පිළිබඳව කරන ලදැයි කියනු ලබන "හෝ සැකකරනු ලබන
පැහැරඹසෑරීමක්‌ පිළිබඳව ඉකාමසාරිස ජනරාල්‌ චරයා විසින'
*~ හෝ දේශීය ආදායම්‌ දෙපාර්නමේභ තුවේ යම්‌ නිලඞ්රයකු
 ම්සින' ඒ තනැනැත'නා සම්බන/ධයෙන්‌' යම්‌ පරීක්‌ෂණයක්‌
ආරම්භ කිරීමට පෙර, ඔහු මිසින' ඒ තැන්පතු සහනික
මිලට ගශන'කා. ලද'දේ' ඔහුගෙ සම්පූර්ණ අදෘළ ලාභ සහ
ආදායම හෝ එගි යම්‌ කොටසක්‌ නියෝජනය කේෂ්රන
'මුදල්වලින' බව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට හෝ දේශීය
ආදායම්‌ දෙපාර්තමේන'තුවේ චේනත' සම්‌. නිලධරයකුට
සිය _කැමැත්'තෙන්‌'ම අනාවරණය කළ අව්සථෘඛවක

ගණය. /10)

ලුහුඹබු නාමිය.

මේ පනත
අදාළ මහ

නැතැත්නක්‌.

ප


බි 1990 අංක 45 දරන විශේෂ්න නැඟ පතු සහනික
(බදු සඝ ඉචනත්‌ සඝන) ඝනත

(8) (1) චන උපවගකන්‌ නියේ සඳහන්‌ කරන ලද සෑම නැනැෑ
න'නකුම මේ පනතෙ' මෙහි මින්මතු “මේ පනත අදාළ මචන
තැනැන'/තෘ” යනුවෙන්‌ ද ඒ උපචවගන' තියේ සඳහන -කරන ලද
-වැම විශේෂිත නැඟ පතු සහතිකයක්‌ ම මේ පනතේ. මිඟහ්‌ මනු
“ඉම්‌ පනත අදාළ මන විශේෂිත නැන්‌ පනු සහතිකය” යනු
වෙකභ්‌ ද සඳහනක්‌ කරනු ලැබිය යුතු. යං *

සග පිත & (14) මේ පනත අදෘළ වණ යම්‌ තැනැත්තකු මිසින්‌, මේ
නෑනැත්තක්‌ පනත අදාළ වන යම්‌ විශේෂිත තැන පතු සහතිකයක්‌ බැංකුවට
“මීසින්‌ _ මිකුණනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ චකිණීමෙන්‌' ලන්‌” සම්පර්ණ මුදල
බැංකුවේ

. ම්‍රිශේෂ ගිණුම්‌  කැංකුවෙහි තත්‌ කාර්ය සඳහා ඔගු විසින විවාත කිරීමට යෙදෙන
තැන්පත්‌ කළ _ විශේෂ ශිණුම්ක ඔහුගේ බැරට නෑන පන කළ යුතු ය.

2%කී බව.

(8) ඒ තැන්පතු සහතිකය මේ පනත අදාළ චන .නැන්‌ පතු
සහනිකයක' බවට කොමසාරිඟ්‌ ජණරාල්‌ බරයා චිසින්‌ සහතික
කරන්නෝ නම්‌, මේ පනත අදාළ වන යම්‌ තනැනැත්‌ තකු විසින්‌
- බැංකුවට විකිණීමට පිරිනමන මේ පනන අදාළ වන යම්‌ විශේෂිත
තැන පතු සහතිකයක' බැංකුම්‌ විසිහ” නිගමනය කරනු ලඝින

_ මිලකට මිලට ගැනීම බැංකුවේ කාරය වන්නේය.

_ කැංනුමේ ඈ. (4) 8 වන වගන්තියේ' විධිවිධාන අනුව, යම්‌ නැන්‌ පතුවක්‌

බෙ

ගිණුමක කරන සෑම නැනැත' නුකු විසින්‌ ම.

:නැන්පන්‌ ලු,

කරක ඉදල්‌ ආ මේ පනතේ උපලේ ඛනඟඹඟේ _දසාවා 00 ආකෘතියෙන්‌
දගයකත ““ - බංකුව. වෙනු. ප්‍රකාශයක්‌- කළ යුතුය ;

ඉදන්‌ (ආ) 8 චන වශක්තියේ විධිවිධානවලට අඟකුකූලව බැංකුව්ට
ආඈශ5රණල  මිකිණීමට යෙදී ඇතිං මේ පනත අදාළ වන විශේෂිත

නැන්පතු සහතිකයේ ප්‍රකාශන 'අගයෙන්‌'_ සියයට දඝයකට
සමාන මුදල්‌' ප්‍රමාණයක බද්දක්‌ * කොමසාරිණස්‌ ජනරාල්‌
රණ බ්රයාට ගෙවීමට යටන්‌“.විය යුතුය ; නව්දං -

_ අ) ඒ විශේෂිත තැන්‌ පතු. සඝනිකය සම්බන්‌ ධයෙන්‌' 1985 ආක

48 දරන මුද දර බදු පන්තේ' . විඩිව්ධාන යටතේ ඔහු මිසින'

॥ ගෙවන ලද යම්‌ මුද/දර බද/ දක මුදල (ආ) ඡෙදය යටතේ

“  ගෙමනු ලබන බද/දෙන්‌ අඞු කරගැනීමට අයිතිය ලැබිය
යුතු ය. ।

(8) (1) චන උපවගන් තියේ (ඇං' ඡේදය යවතේ අබුකරගත

ඇැකි යම්‌ මුදලක්‌ අබු කිරීමෙන්‌ පසු ඒ වශන'නිය යටතෙ ය්‌ |

- 'තැනැන්තකු). මිසින්‌ -ගෙවකු ලැබිය යුතු බද්ද, චෙනක්‌ යම්‌ ලිඛිත
නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුවද, ඒ තැනැක්තා , _විපින්‌, 8 වනං
_විගණතියෙ' සඳහන' කරග ලද විශේ ම ගිණුම බ්‍රවෘත කිරීමෙ
දිනයේ සිට දින දහහතරක්‌ ඇතුළත දී, ඒ ගිනුමේ ඔහුගෙ බැරට
' ඇති මදල්‌්චලින', බැංකුම විඝින්‌' කොමසාබිඝ්‌ _ෂනරාල්‌ බරශාට
-ඉගවිය යුතුය.

- -ඈතූ.


1990 අංක 45 දරන විශේෂින නැඟ' පනු සහතික 8
(බදු । සහ වෙනත්‌ සඝක) පනත

(8) 8 වන වශණන්තියේ' සඳහන්‌ කරන ලද පරිදි එවැනි යම්‌
. විශේෂ ගිණුමක යම්‌ තැනැත'නතංකුගේ බැරට ඇති මුදල්‌ වලින්‌ (5)
'මන උපවගන'තිය යටනේෙ' බැංකුව මිසින' .කොමසාරිස' ජනරාල්‌:
මරයාව බදද ගෙවීම, ඒ තැනැත'තා විසින බලය දුන්‌ ගෙමීමික්‌
ලෙස සලකකු ලැබීය යුතු අනර, ඒ බද්ද ඒ තැනැත'නා මිසින්‌
'කොමසාරිඝ්‌ ජනරාල්වරයාට ගෙවූ ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු ය.

5. චේනත'” ලිඛිත නීතියක, කුමක්‌ සඳහන වුවද, 8 වන
වගන්තියේ සඳහන' කරන ලදා පරිදි එවැනි යම්‌ විශේ ෂ ගිණුමක
මුදලක්‌ තැන්‌ පත්‌ කර ඇනි යම්‌ නැනැතතකුට, ඒ
තැනැන්‌ තා විසින ඒ විශේෂ ගිණුම්‌ විවෘත කරන ලද දිනයෙ'/ සිට්‌
ගණන්‌ ගනු ලබන අවුරුදු දෙකක කාලසීමාවක්‌ අව්සාන වීමට
ප්‍රථමයෙන' 4 වචන වගන'තිඟේ' සඳහන්‌ කරන ලද බද”ද ගෙවීමෙන්‌
පඝු ඒ විශේ ෂ ගිණුමේ ඔහුගෙ බැරට පවතින ඉනිරි සම්පූර්ණ
_මදල හෝ එහි යම්‌ කොටසක” ආපසු ගැනීමට බැංකුව විසින” අවසර
“නොදිය යුතුය :

එසේ - වුවද, ඒ නැනැත්‌ තාව~~

(අ) බැංකුව මිසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි කොන්‌ දෝ සිවලට
යටත'ව, ඉහත ඤී අවුරුදු දෙකක කාලසීමාව අවසන්‌
මීමට ප්‍රථම, ඒ ශේෂ මුදලට එකතුවන මුළ පොලිය ඝෝ
එහි සම්‌ කොටසක්‌ ආපසු ගැණීම්ට අවසර දිය යුතුය ;

__ (ආ) බෑංකුව වෙත යචනු -ලබන ලිහිත සංදේශයක්‌ මගින/, 1989
මාර්තු 814 බන දිනෙන්‌ හෝ එදිනට ප්‍රථමයෙන්‌ වූ ලම්‌
කාලයක/ සඳහා කොමසාරිස්‌ ප්නරාල්‌ වරයා විසින ක්‍රියා
වෙහි යොදවා ඇති යම්‌ බද/ දක' හෝ ඒ මත වූ යම්‌ දණ්‌
බඛනයක්‌ ඉටු කිරීම සඳහා ඒ මුළ ශේෂ මුදල හෝ එහි
එම්‌ කොටසක්‌ කොම්සාරිස්‌ _ _.පිකරාල්චරයාට ප්‍රේ ෂණය
කිරීමට ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය ඇැකි_ ය.

6. 4 වචන වගන්'තිසෙ' සඳහන්‌ කරන 6 ලද බද'ද ගෙවීමෙන' පසු
$' චන වගන තියෙ' සඳහන්‌ කරන ලද පරිදි වූ එවැනි යම්‌ විශේ හ
_භිණුමක යම්‌ තැනැත'තකුගෙ/ බැර්ට්‌ පච්තින ශේ ෂ මුදල මත, ඉතිපි
කිරීමේ ශිණුම්වල බැරව ඇනි මුදල්‌ සඳහා බැංකුව විසින්‌ ගෙවනු
- ලබන තත කාලයෝ බලපවත්‌ නා පොලී අනුප්‍රමාණයට අනුව
පොලිය ගෙවිය යුතු ය.

7, වෙනන' යම්‌ ලිකිත නීතියක කුම්ක්‌ සඳහන වුවද 8 වන

- .චගන්‌' තිය සඳහන්‌ කරන ලද පරිදි එවැනි යම්‌ විශේෂ ගිණුමක

ඇන සත්‌ කරනු ලැබ ඇනි මුදල්‌ මත, 5 වචන වගන්තියේ සඳහන්‌

'කරන ලද අවුරුදු දෙකක කාලසීමාව තුළ උපචිත වන නා චූ පොලිය
ඇණ" බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ කළ යුතු ය.

ව්ශේෂ
ගිණුම්වල
නැණ පත්‌
කරන මුදල්‌
මත ලැබෙන
පොලිය.
'ඈදාැස *
බද්දෙන්‌”
නිදහස්‌
කිරීම,

*

මං


"෴෴ ශ්ර 2 රඇණාමංය ර්ර 6: ඬැ, $ ඉග්‍රෝ.

199% අංක 45 දරණ ය්‌ හී කැන්මතු ඝඝනික

| මතකනේ දසන්‌” මක්‌ ණ්‌ ලි ද ගෙවූ 'ලෙස_ සල
කනු ලබන මේ පනත අදාළ චන යම්‌ _නැතැත්තකු~~ ।
(අ) (1) 1089 මාර්තු 31_ වණූ දිනෙන්‌ ඝෝ ඊට න මු

අවසන්‌ වන 'යම්‌ නක්සේ රු වර්ෂයක සඳහා
8 වචන වගන'නියේ සඳහන' කරන ලද පරිදි යම්‌
විශේෂ ගිණුමක ඔහු විසින්‌ නැන'පත්‌ කරන ලද
විශේෂිත නැඟ පුතු සහතික විකිණීමෙන' _ ලක
මුදල්‌ නියෝජනය කෙරෙන ඔහුගේ අරූළ ලාභවල
හෝ ආදායමේ කොටස වෙනුවෙන්‌ වූ ආදූයම්‌
බද්ද හෝ ආදායම්‌ බද'දු මත අධඞ්භාර්ය ඝෝ
පැනවීමට අදෘළ වන තත්‌ කාලයෝ බලපවත්නා
නීතිය යටතේ/ ගෙවිය යුතු යම්‌ ආදෘයම්‌ බද්දක්‌ හෝ
ආදායම්‌ බද'ද මත අධිභාරයක්‌ ; හෝ

(11) 4989 මාඊතු 84 චන දිනෙන' හෝ ඊට ප්‍රථමයෙන' අව

සඟ වන යම්‌ නක සෙ රු :වර්ෂයක සඳහා 9 වන
වගන්නියෙේ' සඳහන්‌ කරන ලද පරිදි ඒ නැගැතතෘ
විසින්‌ එවැනි යම්‌ විශේෂ ගිණුමක තැන සත්‌ කරන
ලදු විශේ ෂිත තැන පතු සඝතික විකිණීමෙන්‌ ලත්‌”
මුදලෙන' නියෝජනය ඛන ඔහුගේ අදාළ ලාභයේ
හෝ ආද්‍යයමේ කොටස උපයෝගි කරගනු ලැබුවේ
ඔහුගේ ශුද'ධ ධනයෙන්‌” යම්‌ කොටසක්‌ අත'ංකර
ගැනීම සඳහාද ඒ 'ශුද ධ්‌ ධනයේ කොටස වෙනුවෙන්‌ වූ
ඛන බුද්ද හෝ ධන බද/දූ මන අධිභාරය පැනවීමට
අදෘළ වචන නත කාලයේ බලපවත්‌ නා නීතිය යටතෙ”
ගෙවිය යුතු යම්‌ ධන බද'දක හෝ ඛන බද්ධ මත
අසිභාර්යක්‌ 7 හෝ

-(111) 1989 මාරඊනු 314. වන දිනෙන්‌... හෝ ඊට _ප්‍රථමයෙන්‌ අව

නර

සන්‌. චෙන්‌ සම්‌ කෘ වක්‌ ' සඳහා අ වචන වගන්තියේ
සඳහන්‌'_ කිරන ලදී පරිදී ඒ නැනතැත්‌ තා විසින්‌ එවැනි
යම්‌ විශේෂ ශිණුමක නැන පත්‌ කරන ලද මිශේෂිත
නැඟ පතු සහතික මිකිණීමෙන' ලත' මුදල්‌ චලින්‌'
නියෝජනය කෙරෙන ඔහුගේ අදාළ ලාභවල හෝ
ආදායමේ ඒ' කොටස උද'ගතවූයේ හෝ ව්‍යුතංපණ්න
වූයේ කවර පිරිවැටුමකින ද ඒ පිරිවැටුම්‌ ඒ කොටස
වෙනුවෙන්‌” 1968 අංක 11” දරන “මුදල්‌ පනත යටතෙ
ගෙවිය යුතු යම්‌ ව්‍යපාර පිපිවැටුම්‌ බද/දක' හෝ 14987
අංක 069 දරණ පිරිවැටුම්‌ බදු පනත යටතේ ගෙවිය
යුනු යම්‌ පිරිවැටුම්‌ බද/දක'

ඉගමීමට යවත නොවිය යුතුය ; නැතහොත'
(ආ) (1) (අ) (1) ඡේදුයේ'_ සඳහන්‌ කරන । ලද ඔහුගේ අදාළ

ලාභවල සහ ආදායමේ ඒ කොටස වචෙනුවෙ හෝ
ඒ සම්බනධයෙන්‌ නැතහොත්‌ (14) (11) හේදයේ
සඳහනක්‌ කරන ලද ඔහුගේ ශුද/ධ ධනයේ ඒ ඔකාටුස
වෙනුවෙක්‌ ඝෝ . ඒ සුම්බඟ ධයෙන්‌ වූ ආද්‍යයම්‌ බද්ද
හෝ ආදයම්‌ බද/'ද මත "අධිභාරය හෝ ඛන බද්ද
හෝ ධන බද්‌ද මිත අධිභාරය පැනවීමට 'නත' කාලයේ
අදාළ වන නීනිය යටතෙ' වූ ; හෝ '

*53


ඈ "ය අද :. ආආ අද ආල ඇට 01 ලත 1111"!

1990 අංක “48 ඉරන මිශේෂිත "නැන එර සහතික 5
. (බදු ඝ්ඟ වෙනත්‌” 'සහඟ "පංඝන හණ

॥) 1980 මාර්තු 94 චන දනෙන” හෝ ර්ටං 'ප්‍රථමගෙන්‌' අව
සන්‌ වචන යම්‌ කාර්තුවකට අදාළව, “/අ) (111) හෙ දසයේ

.: ඞ෴ “5 'සඳහන' කරන ලද පිරිවැටුමේ ඒ කොටස වෙනුවෙන්‌'
ගං 1909 අංක 414 දරන මුදල්‌ පනත යටතෙ' වූ _ හෝ

ශු. 5 . 9814 අංක 60 දරණ පිරිවැටුම්‌ බදු පනත 'සටතේ'/. ඹු

බ්‌

යෑ චරදකට නබු පචරනු ලැබීමට හෝ දණ්ඛනයකට යටත්‌
නොවිය යුතු ය.

8, මේ පතතේ' කලින' සදහන' කළ විධිවිධාන කිසිවකින්‌, එවැනි

යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ අවසානාත්මක හං තීරණාත්‌මකව ඇති~෴~ “

(අ) _(1) ආදායම්‌ බද'ද හෝ! ආදායම්‌ බද'ද මත අධිභාරය හෝ ධන

2 - බද්ද හෝ බණ බද/ද මත අධිභාරය පැණවීමට අදාළ

ද අතය "බක තා වූ නත කාලයෙ පවත/නා නීතියේ” විධිවිධාන
යටනෙ' ; ඝ්‌

(11) 1969 අංක 434 දරන මුදල්‌ පනන යටතේ හෝ 14984
අංක 69 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු පනතෙ' විධිවිධාන යච්තෙේ'

කරන ලද යම්‌ නක්සේරුවක්‌ ; හෝ
(ආ වෙනත්‌ යම කරුණක්‌, |

ප්‍රතිශෝධනය කිරීමට බලය දී ඇති ලෙස කියවා තෙරුම්‌ නොගන
සුණු ය,

- ගු

30, (4) දේශීය ආදායම දෙපාරතමේන'/ තුවේ ඝොෝ බැංකුවේ සෑම්‌

න ලඞ්ගෙකු 6. “ඝේබාං කියුක-තයකුම්‌ පිසින! මේ ඝනන ක්‍රියාත්‌
මක කිරීමේදී කමෘට දානගැනීමට ලැබේන සියලු කාරණා සම්බන්ධ
යෙන්‌ ද රහස්‍යතාවය ආරක්ෂා කිරීම හා ආරක්ෂා කිරිීමේහි ලා සභාය
වීම කළ යුතු සඝ. :

,එසේ වුවද, බැංකුවේ නිලධරයකු හෝ සේවානියුක්තයකු මිසින්‌
මේ. සඟතේ' විධිවිධාන ඉටු කිරීමේ "කාර්යය සඳහා, 8 වන වශන්‌'
තිඟේ සඳඝන" කරන ලද පසිදි වූ එවැනි යම්‌ විශේ ෂ 'ගිණුමකට අදාළ
වූ පහත දැක්‌ චේනං විස්තර කොමසාරිණඟ ජනරාල්වරයාට හෝ
දේශීය ඇආදෘයම්‌ දොපාර්තමේන' තුවේ යම්‌ නිලධරයකුව
සංදෝශනයෑ කරනු ලැබිය ඇැකිය :~~ _

ටුඹි: නිණම. හිමිකරුගේ නම සෲ ආදායම්‌ බදු ලිපිගොනු අංකය ;

₹%) මචෲපාරයක්‌ ඇතන'නම්‌ ඒ ච්‍යාපාරයේ නාමය සෲ ආදයම්‌ බදු

ලිපිගොනු අංකය ;

'((ඇ) මුදල්‌ තැන'පත කළ හෝ ආපඥු ගත්‌ දිනය ; ට
((%) තැන්‌ පත' කළ හෝ ආපසු ගන්‌ මුදල ; 4

මේ පනණේ

කලින්‌

සඳඝන්‌ කළං
විධාන

කලින කරන
ලද යම
නක්සේරුවක්‌
ප්‍රතිශෝධනය
කිරීම්ට .
බලය දීමක්‌
ලෙස න්රුඹී
නොගත

තු බව.

රහසෲ්‍යතාමීඝ
පවන්චා
ගැනීම.


0 49% අංක 15 දූරන මගේ ෂ්ත තැන පතු සහතික
(බදු සහ වෙනත' සහන) පහත ...

(ඉ) ඒ විශේෂ ගිණුමට අදෘළව, 4 (4) (අ) ම්ශනතිය යටතේ
,කරන ලද යම්‌ ප්‍රකාශයක සඳහක්‌ කරන ලද පරිදි එවැනි
වෙනන" මිස තර.

(9) (1) වචන උපවගන්‌ නිසේ. ම ිමිධානවලට_ පටහැනිව ක්‍රියා
කරන දෙශීය ආදායම්‌ දෙපාරනමේග තුවේ හෝ බැංකුවේ යම්‌
කිලඞධරයකු හෝ සේ වා කියුක්තයකූ මේ පනත යටතෙ' වරදකට
චරදකරු විය යුතු අතර, මහෙඝ්‌ ත්‍රාත' වරයකු ඉදිරියේ වූ ලඝු නබු
මිභහාගයකින'? වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන' දහසකට
නොවැඞි දඞ්‍යකට යටත'/ විය යුතු ය. ।

11. පද සම්බනධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවගොන/ මිස

පණය,
මේ පනතෙහි ~~

“* බැංකුව ” ශනංනෙන' 1974 අංක 90 දරන ජාතික ඉතිරි කිරීමේ
බැංකුව පනතින' පිහිටුවන ලද ජානික ඉතිරි කිරීමේ
බැංකුව අදහඝ්‌ වේ ;

* කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වරයා ”, “ ලෑභ ”, “ ආදායම්‌ ”, “ ධනය ” සඝ

“නක්සේරු වර්ෂය” යන යෙදුම්වල 1979 අංක 28 දරන

_ දෝශීය ආදායම්‌ පනත ඒ සඳහා . - පිළිවෙලින්‌ දී ඇති
අර්ථයම ඇත'තෙ' ය;

*නැනැත්නා” යඝණන'නට සමාගමක්‌, පුද්ගල මණ්‌ ඞලයක්‌
ඈතුලත'/ වේ.

“ අදාළ ලාභ හෝ ආදායම්‌” යන'නෙන' යම්‌ නැනැත්තකු සම්‌
_ බන්ධයෙන්‌' චන..වට ~ .

ට ටටඨවත්‌ ~~

(අ) ඔහුට ව්‍යුත්ජන කං ඞූ ඝෝ 14080 මාර්තු 91 වන දිනට
හෝ ඊට ප්‍රථම ඔහුගේ යහපත පිණ්ස උද්‌'ගත වූ
හෝ උපචිත වූ යම්‌ ලාභ හෝ ආදයම්‌ ද ; 6,

(ආ) ඒ වෙනුවෙන' ඔහු විසින්‌ වාඊතාවක්‌ සපයා ණඇ%ැන්නා
වූ හෝ ආදෘයම්‌ බද්ද පැනවීමට අදෘළ වූ තත්‌
කාලයේ පවත්නා ඟීතිය යට්තේ ඔගු විසින්‌
සපයන ලද යම්‌ වාර්තාවක එළිදරව්‌ කථ
නොමෑත්නා වූ සම්‌ ලාභ හෝ ආදායම්‌ ද ;

(ඇ) ආදායම්‌ බද්ද හෝ ආදායම්‌ බද්ද මත අධිභාරය හෝං
පැනවීමට අදාළ වූ තත' කාලයේ පවතින නීතිීසං-
.දහිටතේ . ආදෘයම්‌ බද්ද- හෝ ආදායම්‌ බද්ද මත
_ අඞිභාරය හෝ අය කරගත යුතු වන්‌ නේ කච්ර

ෆ්‌” : "ලූහ හෝ ආද්‍යයම්‌ මන - ද එවැනි සම්‌ ලාභ

ආදායම්‌ ද

අදහස්‌ වේ; ත්‌. ඊ 27

෴- බු



1990 අංක 45 දුරක චශේෂන තැන'පතු සඝතික 1
(බදු සහ වෙනතන' සඝභ)| පනත
“ විශේෂිත තැන'පතු සහතිකය ” යුකානෙන්‌~~

(අ) 1980 අංක 9 දරන භාණ්ඛාශාර නැන පතු සහතික
පනත යටතේෙ' ; සෲ

(ඈ) 1990 ජුනි 50 චන දින ඝෝ ඊට පසුව, එසෙන' 40994
ජනවාරි 1 වන දිනට පෙරාතුව
කිකුත' කරන ලද යම්‌ තැන'පතු සහතිකයක්‌ අදහස්‌ වේ.

* ආදායම්‌ බද'දා හෝ ආදායම්‌ බද'ද මත අධිභාරය පැනවීමට
අදාළ වූ තත' කාලයේ පචතින ඉෆිතිය ” යන'නෙන්‌, 199
අංක 98 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත, 1982 අංක 26 දරන
ආදායම්‌ බදු අධිභාරය පනත, 1984 අංක 12 දරන ආදායම්‌
බදු අධිභාරය පනත සහ 1989 අංක ” දරන ආදායම්‌ බදු
අධසිභාරය පනත අදහඟ' වේ ;

“ ඛන බද”ද හෝ ධන බද'ද මත අධිභාරය පැනවීමට අදාළ වූ
තතන'ං කාලයේ පවතින ීතිය ” යන'නෙන',, 10979 අංක
98 දර්න දේශීය ආදායම්‌ පනත, 1988 අංක 95 දරන ඛන
බදු අධිභාරය පනත සහ 1989 අංක 8 දාරන ධන බදු
අධිභාරය පනත අදහ වේ.

324. මේ පනතේ' සිංහල ඝා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනතු අනුකූල
කූලනාවක්‌ ඇනි වුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්මිය ඇතිබව ගොන්‌
සුතු ය. ” ත්‌ ' සිංහල භෘෂා
පාඨය බල
පවමන්මණන බව,

උපලේ බතය
4(1) අ මගන' තිය.

15968 අංක දරන විශේෂිත තැණන' පතු සහනික (බදු සඝ මචෙනත' සඝන) පතන
4(1)(අ) වශඟ/ තිය යටතෙ ප්‍රකාශය.

4: මඟා// මිය// මේනවිය,// වන මම්‌// අපි.

මබගෙන්‌ පහත ඇඟක්‌ වෙන පරිදි ඉල්‌ ලෑ සිවිම// සිටිමු ;..--

(1) (අ) ...................:- ප්‍රකාර,.,,..-.....෴෴෴
“ද මිග්‌ නමින' වූ විශේ ෂ ශිණුමික
තැන'පන්‌ කිරීම සඳහා රැපියල්‌ (,,........ ....... (රු.......)

මුදලක්‌ භාරගන' නෘ ලෙස ;



8

1990 අංක 45 දරන විශේෂිත නැන්‌' පතු සහතික
.(ඔදු..සහ බෙන සහා) පහන ,,

€ න 2

*ස'& ම: * , , £₹ *. |
(ආ) මෙමු මුදල මත අයවිය යුතු රුපියල්‌ ,.........-. (රු.,....) ක වූ බද්ද

දේශීය ආදායම්‌ කොමසැරිස' ජනරාල්‌ වරයා මෙන කෙළඹකඟ/ම

ප්‍රේ ෂණය කරන ලෙස ;

(ඇ) ඒ ගිණුමේ ගේ ෂය පහත දැක්‌ වෙන 'පපිදි දෑරීමට~_-

*'නැන'පන' කළ මළු මුදල ඈ . ආඈඇ................:.-
.. අඹුකළා අඞුකර: ගත යුතු 109; බද්ද රු
'අඞුකළා ගෙවූ මුද' දර බද්‌ ද - රු...
රු

ජාතික ඉතිරිකිරීමේ බැංකුව විසින මිශෙ ෂ ශිණුමේ
දැරිය යුතු රු. .......෴..෴෴..

($) මෙදින සිට අවුරුදු දොකක කාලයක' .ඉකුන/ වන තෙක්‌ මෙම ශේ ෂ මුදලින්‌
යම්‌ කොටසක ආපඝස්‍ර නොගැනීමට පොරොන' දු වෙමි. / වෙමු,

(8) මගේ //අපගේ විශ ඝ පෘස සපොන ඔබ බැංකුවේ ආරක්‌ ඡක හාරකාරත්චයේ
නබාගැනීමට එකන වෙමි./චවෙම. ශී.

(4) ඔබ බැංකුවේ ඉතිරිකිරීමේ ශිණුම්මලට අදෘළ තත කාලගේ පචත්නා සශ
කලින' කල ක්‍රියාන මික විය හැකි රීතිව්ලින' බැඳී සීවීමට අ තවදුරටත්‌
එකඟ වෙමි./ වෙම.

(5) මම අපි විසින එ' සඳහා ලියමිල්‌ ලකින' ඉල්‌ ලිමක්‌ කිරීමෙහක්‌ පසු මෙම
ශේෂ මුදලේ මුළු මදල ගෝ එගි-:ම්‌ කොටසක්‌ _ ගකාමසාරි:න්‌ ජනරාල්‌
වරයා වෙන ප්‍රේ' හණය කීරීමට ඔබට මෙසින' බලය පව්රමි/.පව්ර්ම,

අඅරයයරයය්‍යයයා අ ?

තැන'/ පන/ කරුගේ අන' සන

මෘ ඉදිරියේ අන/ සන' කරන ලදී.

ශාඛා කළඹමනාකරුගේ අන්‌ සත. න 2 !



෴෴෴෴පෙ෴෴ා෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴හැැයයැැයයෙසෝ්ිස්සුස වශාශතතතතතනොක

පාථලිමේක්‌තුවේ සිංහල පනත' කෙටුම්පත/ වල්‌. සහ පනත' වල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේ ශීය) රූ. 8170 කි.

( විදේ' ශිය) රු. 1,460 කි. ගශකාළඹ 3, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අගීකාථි වෙත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වඊෂය සඳාඟා ඒවා
ලබාගත සැකිය.
