ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනර්ජයේ

පාරලිමේන්තූට

1991 අංක 45 දරන
බෙන්තොට ශී අනුබුද්ධ මහා කාශාප
දළදු පෙරහැර සංවිධායක කාරක සභාව

(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

, [සහතිකය සටහන' කළෙ 1991 දෙසැම්බර්‌ මස 17 වන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.
1094 දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රඡාතෘග තික සමාජටාදි මනරපජයෙ

1 නෑ .. ූ ක -, ද ඇ .... 9. 1 2 බූ ෆ්‌ ඒ
ගැසට්‌ පතුඹඟෙ 11 වන කොටසේ අතරේකයකා ඔමංශයෙන' පළ කරන ලදි.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරනමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරහ ලදී

කොළඹ රජයෙ ප්‍රකාශ කාෘථියාංශූයෙයට මිළ දී ලබාගත ගැක.
මිළ : ශන 00 සි. කනැපැල්‌ ශෘෂ්නව* ද 1.00 ය.


3991 අංක 45 දරන බෙන' නොට ශ්‍රී අකුබුද ඞ මහා කාෘශ්‍යස දලදා
පෙරහැර සංවිධායක කාරක ඝහාව (සංස්‌ මාගන කිරීමේ) පෂනන

1 සහතිකය සටහන' කළේ 4991 දෙසැම්බර්‌ මස 17 වන දින]

එල්‌; ඞී... 48/87

බෙන'තොට ශ්‍රී අකුබද/ධ මහා කෘශා්‍යප දලළුදූ පෙරගැර සංවිධායක
කෘථක ඝහභාව සංඝ ඨාගත කිරීම සඳහා වූ ෂණකනතකි.

ක්‍රී අනුබුද'*ධ මහා කාශාප රහනණන' වඝන'/ සෙංගෙ පූජනීය දන්න
ධෘතූන' වගන සේ, අකුරාධපුර යුගයෙහදී බෙන කොට ගලපාත රජ්‌
මහා විශාරයෙහි කිදන' කොට සිංහල බෞද්ධ රාජ්භීයයන'
විසින මන'දනා කරන ලද හෙයින්‌ සහ එම ධාතූන්‌ වහන'
සේ ට බෞද'ධ ජණතාව විසින නවදුරටත්‌ මන දනෘමාන කිරිම
නොකඞවා සිදුකෙරෙන බව සහතික කිරීම අවශා ටන හෙයඝන්‌ ද:

මහා කාශාප රහතන' වහණ් සෙ ට පුජෝපහාර පිදීම සඳහා ශ්‍රී
අනුබද'ධ මහා කෘශාෲප දාළදා පෙරහැර පැවැත වීම්‌ පිණිඝ “ බෙනං
තොට ශ්‍රි අනුබුද්ධ මහැ කාශ්‍යප දළදා පෙරහැර සංවිධායශයක කාරක
සභාව ” යනුවෙන්‌ නම්‌ කරනු ලැබූ සහ හදුන්‌ වනු ලැබූ සංගමයක”
මෙනෙක' කල්‌' පිශිවුවා නිබුණ හෙසිඟ' සඟ එකී සංගමුය පිහිටුවන
ලද'දේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා දා එ' පරමාර්ථ සහ කරුණු
එකී සංගුමය විසින්‌ සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත/ මක කර සහ ඉටු කර ඇති
හෙසින' සහ ඒ සංගමය සංඝ්‌ ථාගත කිරීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙයින'
දා ඒ ඉල'ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපන පිණ්ස චන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාෘරථර්ලිමේන තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;:-~~~

1. මේ පනත 4994 අංක 49 දරන බෙන'තොට ශ්‍රි අනුබුද' ධ
මහා කෘශ්‍යප දළදා පෙරහැර සංවිධායක කාරක සභාව (සංඝ ථාගන
කිරීමේ) පනන යනුවේන' හළුන'වණු ලැබේ.

8, මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීම ආරම්භ වන දින සිට්‌ සහ ඉන' පසු
(මෙහි මින්‌ මතු “* සංගමය ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන) බෙන'
තොට ශ්‍රී අනුබුද්ධ මහා කාශ්‍යප දළදා පෙරහැර සංවිධායක කාරක
සභාඛේ දැනට සාමාජිකයන'ව සිටින ගෝ මෙයන' සංස'ථාපහය
කරනු ලබන සංඝ ථාවට මින්‌ මනු බඳවාගකණු ලබන නැකඟනැත'නත්‌'
“ බෙන්තොට ශ්‍රී අනුබුද/ධ මහා කාශ්‍යප දළදා පෙරහැර සංවිධායක
'කාරක සභාව” ඝන නාමය සහ අභිධානය යටතේ  අවිච්ඡින න පැවැත”
මක්‌ ඈති (මෙහි මින්‌ මනු “ සංඝ ථාව ” යනුගඳවන' ඝඳහන' කරනු
ලබන) සංස්‌ ථාවක්‌ ඛන අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගෙන එය පාවිච්චි
කිරීමේ ද ඝ්‌චකීය අභිමනය පරිදි එය චෙනඝස්‌' කිරීමේ ද පූර්ණ බලය
ඝහ අධිකාරය ඒ සංඝ ථාවට ඈත තෙ' ය. තවද එකී සංස්‌ ථාපිත කාම
යෙන්‌ ඒ සංස්‌ ථාව මිසිඟ' ද එයට විරුද' ධව්‌ අ සියලු අධිකරණවල දී
නඞු පවරණු ලැබිය හැකී ය.

පූරවිකාව,

ලුහුබු නෘමය.

බෙන' තොට
ශ්‍රී අනුබුද"ධ
මහා කෘශ්‍යදං
දළදා පෙරහැර
සංවිධායක
කාරක සභාව
සංස්ථාගන
කිරීම,


සංස්‌ ථාවේ
ඉපාදු පරමාර්ථ.

ආංස්ඨථාවේ
සාමාන්‍ය
බලනල,.

සංස්ථාව
විසින/ චංචිල
ගා නිර්‌ චල
ද”පළ දැරිය
හැකි බව.

යි 1991 අංක 49 දරන බෙන'නොට ශ්‍රී අනුබද්ධ මගා'
කාශාප දළදෘ පරහැර සංවිධායක කාරක සඝාව
(සංඝ ථමාගත කිරීමේ) ෂනන

9. සංසථාව සංස්‌ ථාපනය කිරීමට අරමුණු කොට්ගත_ පොදු

පරමාර්ථ පහත ඇකු'වේ :-~~~

(24) (අ) බෙන'තොට ගලපාතු රජමහා වගාරඟේ ධානු ශර්භයෙහි
තැන' පත' කොට ඇති මහා කාශ්‍යප මහ රහනන' වහන්සේ ගේ
දන්න ධාතූන' වහන සෙට උපහාර වබශයෙන්‌, සෑම්‌ වර්ෂයකම උලු
චිජ්‌ පර්‌ පසළොස්‌ වක*' පොහෝ දින ථාත්‍රී අවසාන මහා පෙරහැර ද
සංඝ ථාව මිසින' නිශ්ච්ය කරනු ලබන දින ශුණුනක' තූළ අනෙකුන'
පෙරහැර ද පැවැන' වීම, චිරාගන සම්ප්‍රදායනං'ට අනුකූලව බෞද? ඞ

සංස්‌කෘතික ලක'ෂණවලින' යුක්තව සිදු කිරීම හා ඊට අදාළ සියලු
කටයුනු කිරීම ; ।

(ඈ) “ ශ්‍රී අකුබුද'බ මහා කාශ්‍යප දළදා පෙරහැර අරමුදල ”
යනුවෙන්‌ අරමුදලක' පිහිටුවීම ;

(9) ඉහත දැක වෙන පරමාර්ථ මුදුන පත' කථූගැණීම සඳහා අච්ශ්‍ය
යයි අලකනු ලබණ අරමුදල්‌ සහ සෙ'වා සැපයීම්‌ ; '

(8) සංස්‌ ථාඛේ කටඔයනු කළමනාකරණ%ඥණය කිරීම සඳහා ඝආ පද්මාර්්

ඉංචුකර ගෑනීම සඳහා ආකනුෂංගික සහ ගිතුකර වෙනත' සියලු ක්‍රියා
මක' සහ දේඛචල්‌ කිරීම, .
4. මේ පනතෙ' සඝ මෙනත' යමි ලිඛින නිතියක විධිවිධාන
වලට යටතන' ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත'මක කිරීම
සහ වැසීම, ඇප ඇතිව හෝ ගැනිව්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ
ලබාගැනීම, ආධාර මුදල්‌ හා පරිත්‍යාග පිළිගැනීම ඝෝ එකතු
කිරීම, සංස' ථාවේ අරමුදල්‌ ආයෝජනවල යෙදමීම සහ සංඝ්‌'
ථාඛේ පරමාර්ථ ඉටුකිරීම සඳහා අවශා ණීලධරයන” සහ සේවක
යන' සේවයට බඳවා ගැනීම සෙ'වයේ නියුක්න කිරීම සහ සේව
යෙන' නෙරපීම ද ඇතුළුව, සංඝ ථාමේ සියලුම පරමාර්ථ හෝ
ඉන්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ හෝ ඉටු කර ගැනීම සඳහා සහ සාක්‌
ෂාත' කර ගැණීම සඳහා අවශ්‍ය හෙ* යෝග්‍යෲ සියලු ක්‍රියා, කරුණු
සහ දේ' කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාන'මක කිරීමේ බලය
සංස්‌ ථාවට ඈත/තේ ය.

9. යම්‌ මිලට ගැනීමක', ප්‍රදානයක්‌, නැගි කිරීමක්‌; අන'තිම
කැමති පත්‍රයකින' දෝ'පළ බැහැර කිරීමක' ප්‍රකාර හෝ වෙනතන/
ආකාරයකින' හෝ සංස්‌ථාව සතුවන'නා ටූ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්‌
චල දෙපළක' භාර ගැණීමට සහ දැරීමට ණීනියෙහි ලා සංඝ'ථා
චට බලය ඇනි අතර, ඒ දෙපළ මිකිණිමට, උකස්‌ කිරීමට, බදු
දීමට, හුච්මාරු කිරීමට හෝ අනෲකාරයකි” බැහෑැර්‌ කිරීමට
පූර්ණ බලය ඇතිව, සංස්‌ථාවේ රීතිවලට යටන'ව, මේ ජනතෙ/
කාරිය සඳහා ඝංඝ'ථාව්‌ විසින” ඒ සියලු දේ'පළ දැරිය යුතු ය.


1991 ආක 45 දරන බෙන්තොට ශ්‍රි අකුබුද ඞ මගා 1]

කාශාස දළදා ඉපෙර්හැර සංවිධාඝක කාරක ඝභාව
(සං24 මාගන කිරීමේ) ජනන

6. (4) සංඝ ථාවේ තත කාලයේ බලපවමවත නා ඊනිමලට යටන'ච,
සංඝ ථාවේ කටයුතු බෙන්‌ තොට ගලපාන රජම්හා මිහාරාධිපතින_
වගන'සෙ' ඇතුලු සංස්‌ ථාඛේ නිලධාරී සහ ඒ රීනිවලට අනුකූලව
තෝරා පත' කර්‌ ගනු ලබන සෙසු නැනැත්‌ තන ගෙන' සමන්‌ චිත වූ
එකොළොස්‌ දෙනකුට නොඅබූ සංඛ්‍යාවකින' යුත්‌ කළමනාකරණ
මණ ඔඞලයක' මගින' පරිපාලනය' කළ යුනු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියංත'මකමීම ආරම්භ මන දිනයට පෙරාතුමම වූ
ද්‍රිිනයෙ'දී ධුර දැරූ සංගමයේ කළමනාකරණ මණ බලය සංස' ථාඛවේ
ප්‍රථම කළමනාකරණ මණ ඞලය විය යුතු ය. ।

7, (1) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත කර ගැනීම, ඔවුන ගෙ' ඉල්‌ ලා අස'
බීම හෝ ඔවුන නෙරපීම සඳහා ද සංඝං ථාවේ නිලධරයන්‌ කළමණා
කාර මණ්‌ ඞලය සහ අනු කෘථක සභා තෝථෘ පත' කර ගැනීම සඳහා
ද සෘස ථාවේ නිලධරයන්‌ ගෙ', කළමනාකාර මණ්‌ ඞලයේ, අණුකාරක
සභාවල සහ විවිධ නිලධරයන' ගෙ, නියෝජිතඥන්‌ ගෝ සහ සෙ ංඛක
යන්‌ ගෙ කාර්ය ඉටු කිරීම්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' ද සංස්‌ ථාමේ කටලගුතු කර
ගෙන යාමේ දී අනුගමකය කළ යුතු කාර්ය පරිපෘටිය සම්බන"ධයෙන'"
ඝහ සාමාන්‍යයෙග සංඝ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිවඵීම සහ
පරමාර්ථ ඉටු කරගැණීම සඳහා ද, අවශ්‍ය වන නා වූ සහ මේ පනනෙ
හෝ වෙනත' යම්‌ ලිසිනා නීතියක මිඩිමිධානම්ලට අනකුකූුල නො
වන්නා වූ රිති, සංස්‌ ථාවේ යම්‌ මහා සහා රැස්‌ වීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන්‌ දය දෙන ඝාමාජිකයන ගේ තුනෙන' දෙකකට නොඅඞඹු ඡන්ද
යෙන්‌ කලින්‌ කල සෑදීම නිතාංනුකූල වන නෙ ය. එසේ. සාදනු ලැබූ
රීති, එවැනිම රැස වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන' වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට
අලුනින' යමක්‌ එකතු කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්‌
ඡන්න කිරීම කරනු ලැබිය ගැකි ය.

(25) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීම ආරම්භ ඛන දිනයට පෙරෑුතුව්ම චූ
දිනයේදී සංගමයේ ඛල පැවැන' වූ ථිති, මේ පතතේ හෝ වේණත' යම්‌
ලිඛිත නීතියක මිධ්විබානමලට අනංනුකූල නොමන නෘක්‌ දුරට, මේ
පනත යටනෙ'' සෘදනු ලැබූ සංස්‌ ථාවේ රීනි ලෙස සලකනු ලැබිය
සතු ය.

(9) සංස්‌ ථාවේ සියලම සාමාජිකයන්‌ සංඝ්‌ ථාවේ ථිනිවලට යටන'
විය යුතු ය.

8. මේ පනත ක්‍රියාත/ මික වීම ආරම්භ මන දිනයට ඉපරානුචම වූ
දිනයෙඹග දී පැවනි සංගම්යේ සියලුම ණය සග බැරකම්‌ සංස' ථාව්‌
මිසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කළ, යුනු අන්‍ය එදින සංගමයට අයවිය යුතු හෝ
ගෙවිය යුතු සියලු ණය, දෘයක මදල සහ සහභාගි මුදල' මේ පනතේ
කාථඊය සඳහා සංස්‌ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ
කටයුතු
කළමනා
කරණය
කිරීම,

සංස්‌ථාවේ
ඊීනි.

සංගමයෙන්‌
ගෙවිය යුතු ස
සංගමයට
අයවිය අතු

ය.


සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය
සුතු ආකාරය.

ජනරජයේ

ඈ අන්‍යයන'/ ගෙ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‍ෂා කිරීම.

අනකුකුලභාවක
ඇතිවූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත' විය
යුතු බව.

4 1991 අංක 49 දූරන බෙන තොට ශ්‍රී අණුමබුද ධ මහා
කාශ්‍යප දළදා පෙරහැර සංමීධායක කාරක සඝඟාව
(සුංඝ්‌ මාගත කිරීමේ) පනන

9. සංස්‌ ථෘවේ සභාපති හා ලේ කුම්‌ ඉදිරිපිට දී මිස සංස' ථාවේ
මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු ය, එකී තනැනැතං
තුන' මිඩින්‌ තම්නත' පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන එකි
සාධන පත්‍රයෙහි නම නම්‌ අත' ඝනත' කළ යුතු අතර, ඒ අතන' ඝන
කිරීම සාක ෂිකරුවෙකු වශයෙන' යම්‌ තැනැත්'තකුඹේ අත' සැන්‌
කිරීමට පරිබාහිරව මිය යුතූ ස.

10. මේ පනත! සඳහණ' තැනැත්තන්‌ සහ ඔවුන' මෙනින,
ඕවුණ' මාර්ගශයෙන' හෝ ඔවුන යටනේ' හිමිකම්‌ කියන වේනත”
තැනැත' තන' හැර ජනරසප්යේ ඝෝ යම්‌ රාජා මණ ඞලයක හෝ
සංඝ ථාවක හෝ වේනන' යම්‌ තැනැන'නකුගේ හෝ අයිනිවාසිකම්වලැ
මේ පනතේ ඇතූළත' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ සහෝ බිලපෑමක්‌
නොවන ඟේ ය.

11. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවයක්‌ ඇති වුවහොන' එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල
පැවැත විය යුතු ඝ,


පාර්ලිමේන' තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනනත්චල ටාථ්ෂික දූයක -මිළ ( දේ ශය) රු. 970 කි.

මදේ ශය) රු, 1,460 කි. කොළඹ 3. රජුණේ පුකෘෂාන කෘඊයාංශුයෙ අගිකාරී චෙත සැම වර්ෂයකම

දොසැමිබර්‌ මස 15 චැණි දිනට පෙර දෘයක මුදාල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒ වා
ලබාගත ගැකිය.

ම෴
