ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනර ජයේ
පාරලිමෙන්තුව

1992 අංක 45 දරන
රජයේ ඉඩම්‌ (සන්තකය ආපසු
ලබාගැනීමේ) (සංශෝධන) පතත

[ ඝසහනිකය සටහන” කළේ 1992 අශෝණඤ් නු මස 81 මග දින]

ඈආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1995 සැප' නැම්බර්‌ මස 04 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදි ප්භරෂ්යෙ/ ගැසට්‌
පතුයෙ' 11 චන කොචඟේ' දනිරේකයක'/ වශයෙණ්‌' පළ කරන ඉදී

8 ලංකා රජයේ මුද්‍රනා දෙපාර්තමේක්‌%$ුමේ ඔද්‍රණය කරණ ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශුයුෙණන මිළදී ලබාගත තු හැකිය.

මිළ; ශත 80 යි. ද්‌ 9 තැපැල්‌ ගෘඝ' නුව; රු. 1.00 යි,


1992 අංක 45 දරන රජයෙ ඉඛම්‌ (සඝන'ංනතකය ආපසු ලබා ගැනීමේ)
(සංශෞෝඛන) ෂඝෂනත

| සහනිකය සටහන" කළෙ 1992 අගෝසඝ'තු මස 31 චණ දීන]
එල්‌, ඞී.~-ඕ. 20794

1979 අංක 7 දරන රජයේ ඉඞම්‌ (සං2'තකය ආපසු ලබා ගැනීමේ)
ෂනකත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පංහතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලීිමේක තුව
විසින්‌ මෙඝේ පනවනු ලැබේ ;:-_-

1. මේ පනත 1995 අංක 45 දරන රජයේ ඉඞම්‌ ( සඟ තකය
ආපසු ලබා ගැනීමේ) ( සංශෝධන) පනත යනුවෙන' හළුන් වනු
ලැබේ.

2. (1987 අංක 50 දරන පනතින' අවසන්‌ වරට සංශෝධිත )
1979 අංක 7? දරන රජයේ ඉඞම්‌ ( සනංතකකය ආපසු ලබා ගැණීමේ)
පනතෙ' 148 වචන වගන'නිය, එහි “ රප්යේ ඉඞම්‌ ” යන'ංනෙහි අර්ථ
කළුනයෙ' “ හෝ 1987 අංක 50 දරන උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණ කළ
මනාකරණ මණ්ඞල පනත න” යන වචන ගා ඉලක' කම්‌ වෙනුවට,
** හෝ 1987 අංක 90 දරන උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණ කළමනාකරණ
මණ්‌ බල පනත ඝෝ 1964 අංක 28 දරන ලංකා ඛනිජ නෙල්‌ සංඝ ථා
පනත ” යඝුන වචන ආදේශ කිරීමෙන' මෙයින්‌ වැසිදුරටත' සංශෝධ
නය කරනු ලැබේ.

8. මේ පනතේ' සිංහල සඟ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තෘවක/ ඇනි වුවහොත'/ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැන'වීය
සුතු ය.

ලහගඞු නෘම්‌ය.

3879 අංක

”? දරන

පනතේ 48
චන චමච්ශන' තිය
අඇංමගා ධනය
රීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඈති වූ ඕව්‌
සිංහල සඝෘසෂ
පාඨය
ඔබලපැමැත්‌' මෲ
යුතැ ඔබ.


පාථ්ලිමේන' තුවේ සිංහල පණන්‌ කෙටුම්පන්චල සඝ පනත්‌ චල වෘථජෂික දඅයක මිළ (දේශීය) රු. 8170 කී.

(විදේශීඝ) රූ, 4,109 කි, කොළඹ 07, බෞද්ධ;ලෝක මාවත, අංක 955, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ

දංඩිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 19 වෑණි දිනට පෙර ආයක මුදල්‌' ගෙවා පසු එළඹෙන
එක්‌ එක්‌ වර්ඝය සඳහා ඒවා ලබාගත ගඉඇැකිය.
