ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

න්‌ 4෴෴ාන෴

1988 අංක 49 දරන
උතූරු ලංකා වෛද්‍ය වෘත්තිකයන්ගේ
විඳාලය (සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

"ඇංකාණා෴ුක෴ඥ්මූ

[සහනිකය සඝටහන' කුළෙ' 1958 නොවැම්බර්‌ මස 24 මන දින]

ඈආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

"1088 නොම ම්බර්‌ මඳ ණු වැනි දන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරසප්මය'
ග්‌ එත්‍රයෙ' 11 වැනි කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌' පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ $ද්‍රණෲ රන €දී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන/ මීළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ : ශන 90 යි. තැපැල්‌ ගෘස නුව ; ශත 79 සි.


1988 අංක 4 දරන උතුරු ලංකා මවෛදෲ බවෘත/තිකයන්‌'ගෙං
වුූද,ලය (සුං මාගත කිරීමේ) ෂනන

[සහතකය සටහන' කළෙ' 1988 නොවැම්බර්‌ මස 24 චණ දින]
එල, ඞී. ඕඹඕ. 59/89

උනුරු ලංකා මවෛදෲ වචෘත/තිකයන'ගෙ/ විද්‍යාලය සංඝ මාගත කිරීම
සඳහා මූ ඡෂනතකි.

සාමාජ්කයන' විසික්‌ එකුග වූ රීතිවලට අනුකූලව ස්වකීය පර
මාර්ථ ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා “ උතුරු
ලංකා වෛද්‍ය මවෘත'නකිකයන ගේ වි්‍යෝලය න” යනුවෙන්‌ ඈ ඳින වෙන
ඝඟ එලෙස ප්‍රකට්‌ විද; ලයක්‌ මෙතෙක්‌ යාපණයෙගි පිහිටුවනු ලැබ
ඇති හෙයින්‌ ද:

එකී විද්‍යාලය විසින්‌ මෙතෙක්‌ ස්වකීය පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක
කොට ඇති හෙයින්‌ සහ සංඝ ථාගත කිරීම සඳහා ඉල්‌ ලීමක්‌ කර
ඇති හෙයින්‌ සහ එකී. විද්‍යාලය සංඝ ථාගත කරනු ලැබීම දෘන්‌'
යෝග්‍යෲ සහ අවස ථානුකූල වන හෙයින්‌ ද;:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන/ ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජ්යෙ/' පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසේ පනචනු ලැබේ :-~~~

14. මේ පනත 1988 අංක 45 දරන උතුරු ලංකා වෛද්‍ය වෘත'නති
කයන'ගේ විද්‍යාලය (සංඝ ංථාගන කිරීමේ පනත යනුවෙණං
හඳුන්වනු ලැබේ.

9, මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීම ආරම්භ වීමේ දින සිට සහ ඉන්‌”
පසු (මෙහි මින්‌ මතු “ විදෘෲෲලය ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන)
උතුරු ලංකා වෛද්‍ය වෘත තිකයන ගේ විද්‍යාලයේ දැනට සාමාජික
යනව සිටින හා සිවින.තාක්‌ තැනැත'තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්‌ ථා
පනය කරනු ලබන (මේහි මින්‌ මතු “ සංස්‌ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳ
හන' කරනු ලබන) සංස්‌ථාවට ආරම්භක සාමාජ්කයන' ඇතුඵඑව
මින්‌ මතු ඇතුළත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌ ද “ උතුරු ලංකා
වෛද්‍යා වෘත/තිකයන/ ගේ විද්‍යාලය ” යනු නාමය හා අභිධානය
යටනේ' අවිච්ජින්න පැවැත'මක' ඇති සංඝ ථාවක්‌ විය යුතු අතර,
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්‌වකීය අභිමතය
පරිදි එය වෙනඝ්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඊට ඇත තේ
ය, නව ද, එකී සංස්ථාගත නාම්යෙන' සංස්‌ ථාව විසිඟන' ද එයට
විරුදධව දා සියලු අධිකරණවල නබඞු පවරනු ලැබිය හැකි ය.

8. සංස්‌ථාව සංඝ්‌ ථාපගය කරනු ලබන නෙ' යම්‌ පරමාඊථ සඳහා
ද ඒ පර්මාර්ථ පහත දැක්‌ වෙන පොදු පරමාර්ථ වියයුතු බව මේයින'
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~

(අ) මෙට්දෲ චාෘතංතිකයන ගේ, දනංත ළෙවුදව්රයන' ගේ, හෙද
සේ වක/ සේ විකාවන්‌ ගේ, වෛද්‍ය රසායනාගාර නාක ෂණ
ශිල්පීක්‌ ගේ, විකිරණ ලේඛකයකන ගේ, ඹෟෂධ වේදී
සභෛෂජඡකයන ගේ සහ අථඊධ-මමෙෛවද්‍ය පිරිස්වල දෑනීම

5-_--ඒ 091011---7,560 (806 /06)

පූඊවිකාව.

ලුහුඬු තාමිය.

උතුරු

ලංකා

වෛද්‍ය
වෘත්නිකයන්‌
ගේ විද්‍යාලය
සංස්‌ථාගන
කිරීම.

සංස්ථාවේ
පොදු
පරමාර්ථ.


2 1988 අංක 45 දරන ළතුරු ලංකෘ ඛෙදා වෘත'නිකයශණන ගෙ
විද්‍යාලය .(ඈංඝ'ථලාගන කරමේ) පණත

සහ දක්‌ ෂතා වැඩි දියුණු කිරීමට සැලසුම්‌ කරන ලද පුහුණු
මීමේ පාඨමාලා හෝ වෙනත' අධ්‍යාපණ කටයුතු භාර ගැනීම

හෝ මං කටයුතු භාරගැණීමෙහි ලා මෙනත' තැනැත්‌ තන්‌ ට
සහාය දීම ;

(ආ) යමි ක්ෂේත්‍රයක ඇති වෛද්‍ය සේ වාවල නන'නවය වැඞි
දියුණු කිරීමේ අරමුණ ඇතිව, වෛද්‍යා වෘත තිකයන' සහ
වෛද්‍ය ශිෂ්‍යයන්‌ විසින්‌ වෛද්‍ය කටයුතු සම්බන්‌ ධයෙන්‌'
පර්යේෂණ කරගෙන යාම දිරිගෑන' වීම සහ ශ්‍රී ලංකාවෙහි
මිශේෂ අවශ්‍යනාවලට සහ ඒවායෙහි ලබාගත හැකි
ආර්ථික සම්පන' කෙරෙහි නිසි සැලැකිල්‌ ල දෙමින' ඒ
පර්යේෂණ කටයුනු භාර ගැනීම්‌ හෝ භාර ගැනීමෙහි ලා
අන්‍යයණ්‌ ට සහාය දීම්‌ ;

(ඈ) වෛද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳව ගෝ වෛද්‍ය වෘත තියට සම්බන්‌ ඞ
මිද්‍යානත්‌ මක විෂයයන්‌ පිළිබඳව හෝ මුල්‌ කෘතීන්‌ වෛද්‍ය
වෘත තිකයන' විසින්‌ පළ කිරීමට දිරි ඟෑ න්‌ වීම ;

(ඈ) චෛද්‍ය වෘත තිකයන' ට, ඉවෙදාෲ වෘත්‌ තිකයන' වශයෙන”
සුදුසුකම්‌ ලැබීමට සූදානම්‌ වන ශිෂායක්‌ ට හෝ ආරෝග්‍ය
ශාලංවල, ඹෘසෙධ ශාලාවල, චිකිත සාගාරවල, රසායසණනංගාර
වල හෝ වෛද්‍ය, ශලා වෛද්‍ය සහ සෞඛා සෙ වාව්ණ්‌'
සැලසීමෙහි ලා වෛද්‍ය වංාත්නිකයන්‌ ට සහාය වීම්ට පිහිටු
වනු ලැබූ ඒ සමාන ආයතනවල සේවයෙහි නියුක්න හ්‌
.අර්ධ~-චෛද්‍ය පිරිස්‌ වශයෙන්‌' සෙ වයොහි ණියුක'න වීමට
භුදුසුකම්‌ ලබන නැනැත්නන්‌ ට අධ්‍යාපනය, ඉගැන මීම
සහ පුහුණු වීම සඳහා අධ්‍යයඝණ පාඨමාලා සහ පහසුකම්‌
සැලසීමේ හෝ ඒඑ'වා වැඩි දියුණු කිරීමේ කාර්යය සඳහා
යම්‌ ආයනනයක්‌ පිහිටුවීම, පච්තන්‌ චාගෙන යාම, කළමනා
කරණය කිරීම, සහ පරිපාලනය කිරීම ;

(ඉ) පරිපාලනය ඉගැන්‌ ඵීම, වාසය කිරීම හෝ සංස්‌ථාවේ
වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා පුසංතකාල සහ වේඟත්‌
ගොඞ්නෑගිලි ඉදිකිරීම, ඒ වාට්‌ උපකරණ සැපයිම්‌ සහ
නඞන්‌ තූ කිරීම ; |

(ඊ) සංස්‌ ථාව්‌ පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සඳහා ද ඒ
පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැණීමට අදාළ හෝ සම්බන ධ
සියලූ කාරණා සම්බන ඩ්යෙන්‌, ලාභය සඳහා පිහිටුවනු
නොලැබුවා වූ වෙනත්‌ මණ්ඞල සමග සහයෝගීව කටයුතු
කිරීම ; ඝි


7988 අංක 45 දරන උනුරු ලංකා වෛද්‍ය මෘත' තිකයන ගෙ 8

විද්‍යාලය (දක මාශත කිරීමේ) ෂනතං

(උ) පිළිගත' විදෝශීය උපානි අඡේ'ක්‌ ෂක සහ පශ්‌ චාත්‌ උපධි
වෛද්‍ය විද්‍යා පුහුණුවීමේ මධ්‍යස්‌ ථාන සමශුූ ඝහ උපාධි
හෝ පශ්චාත්‌ උපාසි පිරිනැමී්මට මඟ සළස්‌ ඝන නා වූ
අධ්‍යාපන පාඨමාලාවලට විධිවිධාන සැලැස්‌ වීම්‌ සඳහා 1975
අංක 16 දරණ ලංකා විශ්ව විද්‍යාල පනතෙ' විසිව්ධානව්ලට්‌
අනුකූලව සහ 1980 අංක 1 දරන ආඥා පනතින' පිහිටුවන
ලද පශ්චැත්‌ උපාසි වෛදා විද්‍යා ආයතන සම්ග
සහයේෙ” ගීව්‌ කියා කිරීම ;

(ඌ) ශ්‍රී ලංකාවේ සෲ විදෙ'ශිය ආයතන ඝම්ග ගුරුව්රුන්‌
ගුචමාරු කර ගැනීමේ වැඞ්‌ සටහන්‌ පිළිබඳව සාකච්ඡා
කිරීම්‌ හා සංවිධානය කිරීම සහ අවශ්‍ය කවර හෝ විටක,
විදේ ශවලින' ගුරුවරුන්‌ බඳවා ගැණීම ;

(එ) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ මඋන'පත' කර ගැනිම්ට හා වැඞිදිසුණු

කර ගැනීමට අවශ්‍ය හෝ ශගිතකර මේනත්‌' සියලු ක්‍ක්‍රීයං
සහ දෝ කිරීම ; ॥

එසේ' වුවද සංස්‌ ථාව පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සඳහා ද,
ඒථ' පරමාර්ථ සහ ඊට ආනුෂංගික බලතල පඟන දැක' වෙන විධි
ම්ධානවලට යටත්‌ විය යුතු ය :~~~

එනම්‌,

(1) යම්‌ නියෝගයක්‌ , සීමා කිරීමක්‌ හෝ කොණ දේ සියක්‌ කිසා
_සංස්‌්ථාවේ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ මගින එය වෘත'තීය සංගම
යක්‌ බවට පත්‌ කරවන නෙ' නම්‌, එවැනි නියෝගයක්‌ ,
සීමා කිරීම්ක්‌ හෝ කොන්‌ දෝ සියක්‌ සඳහා සංස්‌ ථාවේ
'අර්මුදල්‌ වලින්‌ ආධාර කිරීම හෝ එහි සාමාජිකය2”/ හෝ
වෙනත්‌ තැනැත'තන' මත එවැන්නක්‌ පැනවීම ෆෝ
ඔවුන ලවා එවැන්නක්‌ පිළිපැදීමට පෙළඹවීම ඹෝ
සංස්‌ථාව මිසින්‌ නොකළ යුතු ය;

(11) සංඝ ථාවේ දැඩි ආථ්ක්‌ ඝාව යටතේ පවින්නා සමී විභාගයක්‌
සමර්ථ මීම හෝ සංස්‌ථාව විසින' නිකුත්‌ කරනු ලබන
යම්‌ අහඥාන පත්‍රයක්‌ හෝ වෙනත්‌ සහතිකයක්‌ දැරීම
ලියාපදීංචි වෛද්‍ය වෘත තිකයකු වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීමට
සුදුසුකමක්‌ විය යුතු බවට කෙලින' ම හෝ ව්‍යවස' ථා
සම්පාදනය කර ගැනීම අත්‌ කර ගැනීමට හෝ සංස්‌ ථාව
විසින/ උත්‌ සාහ නොකළ .සුතු ය ;

"ද


4 1988 අංක 45 දරන උතුරු ලංකෘ වෛද්‍ය වෘත'තිකය නගේ
ටදෲලය (සංඛඝ'ථාගන කිරීඉබ්‌) පනත

011) මේම චගන'නියෙ' සඳහඟ' කර ඇති පරමාර්ථ ඉටුකිරීමේ දී
සංස්ථාව, නත්‌කංලයෙ' බලාත'මකව පවත' නා වෙනත්‌ යම්‌
ලියිත නීතියකට යටන්‌ විය යුතු ය.

පංස්ථාමේ 4. (1) මෙහි මින' මතු විධිවිධාන සලසචැ ඇනි පරිදි සාදනු ලැබ,
සභාව, තත කාලයෙග බලපව්ත/නා සංස්‌ ථාවේ ටිතිවලින විධිවිධාන

සලස්‌වා ඇත්තා වූ ද, ඒ රීනිවලට අනුකූලව නෝරා පත' කර ගණු
ලබන නා වූ ද, කනිලධරයන'ංගෙන” සහ චේනත්‌' සාමාජිකයන”
සංඛ්‍යාවකින්‌” සමන'විත වූ සංස්‌ථාවේ පාලක සභාවක' විසින,
සංස'ථාවේ රීතිවලට යටතව, සංස්‌ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනතනෙ' උපලේඛනයෙනි සඳහන' කර ඇනි නම්‌ දරන
විද්‍යාලයෙ' ආර්‌මිභක සාමාජිකයන/ සංඝ' ථාමේ පළමුවන සභාවේ
සාමාජ්කයන' විය යුතු අතර, ඔවුන' මේ පනත ආරම්භ වූ දිනයෙන්‌”
පසුව සංස'ථාවේ වාථදපික මහා සභා රැස වීම පවන මනු ලබනතෙක්‌
ධුරය දැරිය යුත්‌ තෙ” ස.

සාමාජික සී 5. (1) මේ පනත ආරම්භ වන දිනයෙනි සංඝ ථාවේ සාමාජිකයකු
ලේඛනය වන්නා වූ ඝෑම තැනැත'තකු විසින්‌" ද, ඉන්‌ පසුව සංඝ ථාවේ

සාමාජිකයකු වශයෙන' දථෟෘ පතිදි ඇතුළත කුරනු ලබන සෑම
තැනැත'තකු විසින ද, තම කම ඇතුළත” කරවා ගනු ලැබිය සුතු
නාම ලේඛනයක්‌ තබා ගැනීමට සංස්‌ථාවේ පාලක සභාව විසින්‌
සලස වකු ලැබිය යුතු ය.

(2) නාම ලේඛනයෙහි පහත දැක්වෙන විඝ්තර ඇතුළත” මිය
සුතු ලූ ;~~~

(අ; එක්‌ එක්‌ සාමාජිකයාගේ නම්‌ සහ ලිපිනය ;

(ආ) සාමාජිකයා විසින තම වෘත' තීය සුදුසුකම්‌ සහ වෙනත' උපාධි
ලබාගන' නා ලද දිනය ;

(ඇ) සාමාජිකයාගෙ' නම, නාම ලේඛනයෙශගි ඇතුළත” කරනු ලැබූ
දිනය ;

(ඈ) යම්‌ තැනැත'තකු සාමාජ්කයකුවීම අවසන” කරනු ලැබූ දිනය.

රිති සැදීමව 0. (1) සාමාජිකයන'/ ඇතුළත' කර ගැනීම, ඉල'ලා අස වීම හෝ

ඇති බලය. නෙරපීම සඳහා ද, සංස්‌ ථාවේ පාලක සභාවේ සහ සංස්‌ථාවේ විවිධ
කිලධරයන ගෙ, අනුයබො ජිනයන්‌ ගේ සහ සෙ'විකයන/ගෙ' පැවෑත'ම
සහ කාර්ය සඳහා ද, සාමාන්‍යයෙණන/ සංස්‌ ථාවේ කටයුනු පාලනය
කිරීම සඳහා සහ එගහි පරමාර්ථ මුදුන' පමුණුවා ගැණීම සඳහා ද,
සංඝ ථාව විසින්‌, කලින්‌ කල, සාමාජිකයන්‌, ගේ මහා සභා රැස්වීමක
දී ඊට පැමිණ ඡන'දය දෙන සාමාජ්කයන්ගෙ' නතුනෙන' දෙකකට
මිනාඅඞු බහුතර ඡනදයෙන' මේ පනනෙ' විධිව්ධානවලට අණනුකුල
නොවන ඊීති සෑදීම සහ යෝජනා සම්මත කිරීම නීතෲනුකූල වන'
නේ ය. ඒ රීති සහ යෝජනා සම්මත යම්‌ ආකාරයකින' වෙනස්‌
කිරීම, ථට යමක්‌ එකතු කිරීම, සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ජින්න
කිරීම, එවැනි රැස්‌ වීමක දී කරනු 'ලැබිය හැකි ය.


1988 අංක 40 දරන උතුරු ලංකා වෛදෲ වෘත”'තිකයන ගෙ 5
වදණලය (ඝසංඞඔාශන කිරීමේ! ෂනත

(8) මේ පනත ආරම්භවන දිනයට පෙරානුවම දිනයේදී බලාන”
මකව පැව්නතියා වූ විද්‍යාලයේ” රිති, මේ පනනෙ' හෝ වෙනත'/ යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට පටහැනි නොම්න තෘක' සංඝ්‌' ථාව්‌
විසින' සඝාදණ ලද ඵීිනි ලෙස ඝලකනු ලැබිය යුතු අතර (1) වචන උප
වගණනංනතියෙ' විධිව්ධානම්ලට අනුකූලව මේෙනසඝ' කිරිම, එණඝත කිරීම
සංශෝඛනය කිරීම හෝ පරිචිජින්න කිරීම *ඉරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සංස'ථාවේ සියලු සාමාජ්කය22/ සංස්‌ ථාවේ තත'කාලයෙහි බල
පව්ත'ණනෘ රීතිවලව යටතන” මිය යුතු ය.

7. (2) සංස්ථෑව විඳින? භාරගනු ලැබුවා වූ ද මියදම්‌ කරනු ලැබුවා වූ
ද සියලු මුදල්‌ සම්බන' ධයෙන' නිසි ගිණුම්‌ තබා -ගැනීමට සංඝ ථාවේ
පාලක සභාව චිසින' සලස චනු ලැබිය යුතු ය. නව්‌ ද, සංඝ්‌ ථමාවේ
ගිණුම්‌ යටත' පිරිසෙයින'/ සෑම වර්ෂයක දී ම එක්‌ වරක්‌, පරීක්ෂා
කොට විගණනය කරනු ලැබිය යුනු අතර, ආදායම ගා වියදම පිළි
බඳ ගිණුමෙගි සඝු ශේෂ පත්‍රයෙහි ක්‍කිරවද්‍යතාව යථා පරිදි සුදුසු
කම්‌ ලත' එක විගණුකවරයකු විසිහඟ' හෝ විගුණකවරයන' වැඩි
දෙනකු විසින' හෝ සහඝනික කරනු ලැබිය සුතු ය.

(92) මේ වගන'නියෙනහනි “ සුදුසුකම්‌ ලත” විගණකව්රයා ”
යන්නෙනං෴~-

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ වරලන ගණකාඞඩිකාරීවරු න ගෙ ඇඝනනයෙ”
හෝ ණනීතියෙන' පිහිටුවන ලද වෙනත' යම්‌ ආයතනයක
සාමාජිකයකු වමන'නා බූ දූ ගණකාධිකාරිච්රයකු ලෙස
චෑත'තියෙහි යෙදීමට එචැනි ආයතනයක්‌' විසින්‌ ණිකුන්‌
කරන ලද සහනිකඹක්‌ සතුව ඇකතැනා වූ ද පදගලයක ;
හෝ

(ආ) ච්‍යාපාර ආලනනයේ එක එක' නෙ'වැසික හඳ ලංකරුවා ශී

ලංකාවේ වචරලන්‌ ගණකාධිකාරීවරුණ'්‌ගෝ ආයතනයෙ'

හෝ නීතියෙන' පිහිටුවන ලදු චෙනත යම්‌ ආයතනයක
සාමාජිකයකු වන්නා වූ ද ගණකාධිකාරීවරයකු (ලස බෘත( ති
යෙහි යෙදිම්ිට එවැනි ආයතනයක' විසින නිකුත' කරණ ලද
සහනිකයක' ඝනුව ඇත'තා වූ ද ගණ්කාඩිකාරිවරුන'ගේ
ව්‍යාපංථ ආයනනයකං

අදහස වේ,

8. මේ පනන ආරම්භ වණ දික්‍යට පෙරාතුව වූ දිනයෙ' දී පච්ත්‌ නං
විද්‍යාලයේ" සියලු ණය හා බැරකම්‌, මෙයිග” සංඝ ථාපනය කරනු
ලබන සංඝ ථාව බිසින' ගෙවනු ලැබිය යුනු ය. තවද එකී දිනඹඟේ' දී
විද්‍යාලයට අය විය ඔුතු සියලු ණය සහ විද්‍යාලයට ගෙවිය සුනු
සාමාජ්ක මුදල්‌ හා දායක මුදල්‌ සංස්‌ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. සංඝ ්ථාවේ මුදල්‌ ශහ දෙපළ කවර වූ ඝහෝ ඟථානයකින්‌
වියුත'පන න වුව ද මෙහි දක්වා ඇති පරිදි හුදෙක' ම ස්වකීය පර
මාර්ථ වැඩිදියුණු කිරීම උදෙසා අදාළ කරනු ලැබිය යුතු ය. තව්‌ ද,
ලාභයක ආකාරයෙන/ ඉන කිසිම කොටසක ලාභාංශයක්‌, සම්මාන
මුදලක්‌ හෝ අන්‍යාකාරයක්‌' චශයෙන්‌ සංඝ ථාමේ සාමාජ්කයන'ට
කෙලින' ම හෝ අන්‍යාකාරයකින' ගෙවීම හෝ පැෑව්රීම්‌ හෝ කරනු
ඉනාලැබිය යුතු ය,

සංස්ථාවේ
ගිණුම්‌,

විද්‍යාලය
විසින/ ගෙවිය
යුතු සහ
විද්‍යාලයව්‌
ලැබිය යුතු
ණය.

මුදල' සහ
දේ පළ අදාළ
කිරීම,


ද්පළ දෘරීමට
සංස්ථාවට
ඇති බලය.

0 1985 දංක 45 දරණ උතුරු ලංකා මෛදා වෘත නිකයන ගෙ
විද්‍යාලය (:. 52 මාගත කිරීමේ) පනත

10, මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක/, ත්‍යගයක' හෝ බද' දක්‌ සම්‌
බන ධයෙන' වූ යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ මනු හෝ ප්‍රකාර, නැතහොතන”
යම්‌ නතෙස්තමේන' තු බැහැර කිරීමක්‌ හෝ අන්‍යාකාරයක්‌ මත හෝ
ඒ' ප්‍රකාර, වැඞදෘසී අයිතිකරු වශුයෙඟ' හෝ භාරකරු වශයෙන” හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ චංචල හෝ කිශ්චල දෝපළ කිසිවක' අත්‌ කර
ගැනීමට හෘ දැරීමට චංචල හෝ ණිශ්‌චල දෙපළ සම්බන'බඛයෙන්‌'
නත' කාලයෙහි බලාන මකව පව්න්‌නා යම්‌ ලිඛින ණීතියකට්‌
යටත්ව නීතානුකූලව සංස්‌ථාවට ඇැකි්‍යයාව සහ බලය
ඇන'තෙ' ය. තව ද ඒ සියලු දේ පළ සංඝ ථාවේ තත' කාලයෙනි
පවත/ණනෘ රීනිවලට යටන'ව නැනහොත'/ අදාළ සාධන පත්‍රයෙහි හෝ
බැහැර කිරීමෙහි ඇතුළත/ කොන්‌ දේ සිවලට යටත'ව භාරවල කාරය
සඳහා හෝ ඒ මත (භාරවලට අදාළ යම්‌ ලිඛිත නීතියක සහ බැසැර
කිරීමේ අදාළ සාධන පත්‍රයක වූ විධිවිධානවලට සැම විට ම යටත' ව)
ඒ දේපළ විකිණීමට, උකඟ්‌ කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරීමට
හෝ අනා්‍යාෘකාරයකින්‌ බැඳ තැබීමට හෝ බැඳීමකට යටත' කිරීමට
පූර්ණ බලය මේ පනතේ'/ කාඊය සඳහා සංස්‌ ථාව විසින' දැරිය යුතු
ය.

11, මේ පනතෙ/ හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්‌ ව සංඝ ථාව විසික්‌ පහන දැක්වෙන කාර්ය කිරීම නීත්‍යනු
කූල වන'නේ' ය :-~~

(අ) සංස්‌ ථාඛමේ කාරය සඳහා අවශ්‍යෲෲ ඉඞුම්‌ මිලට ගැනීම, අත්‌ කර

ගැනීම්‌ ඥූලියට්‌ ගැනීම සහ අන්‍යංංකෘරයකින' ලබා ගැනීම්‌
හෞ්‌ ගොඞනැගිලි ඉදිකිරීම, තව්‌ ද සංඝ්‌ ථාවේ
පරමාර්ථ වැඞිදියුණු කිරීමේ අරමුණ ඇතිව එම කාර්ය
සඳහා නීත්‍යනුකූල ලෙස අත' කර ගනු ලැබිය හැකි අතර,
අවස්‌ ථානුකූල යයි සලකනු ලබන පරිදි, ඒ සම්බන්‌ ධයෙන්‌
කටයුනු කිරීම හෝ බෑහැර කිරීම්‌ ;

(ආ) සංස්‌ ථාවේ කාර්ය සඳහා වගාම අවශා නොවන යම්‌ අරමුදල්‌,
සුදුසු යයි සංඝ්‌ ථාව විසික්‌ කල්‌පනා කරනු ලබන යම්‌
ආකාර්යකිකහ' ආයෝජනය කිරීම සහ එ ඈආයෝජනඥ
කලින්‌ කල ටේෙනඝ්‌ කිරීම සෲ මාරු කිදීම ;

(ඈඇ) සංඝ්‌ ථාවේ කාර්ය සඳහා යම්‌ ඇපයක' මත මුදල්‌ ලබැ ගැනීම,
හෝ ණයට ගැනීම සහ සංස්‌ථාවේ යම්‌ ණයක්‌ හෝ බැදී
මක්‌ සුදුසු යයි කල්‌ පනා කරනු ලබන යම්‌ අකාර්යකින්‌
සුරැකුම්‌ කිරීම හෝ නිදහස්‌ කිරීම ;

(ඈ) සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ පුවර්ධනය කිරීම සඳහා අදගඝස්‌
කරනු ලෑබ්‌ නෑගි හෝ ප්‍රදෘන පිළිගැනීම්‌ ;

(ඉ) යම්‌ පුණා කාර්යයක සඳහා මුදලින්‌ සම්මාදම්‌ වීම හෝ
සහතික වීම ; "


ඳෑ

1₹ *

3888 අංක 45 දරන තුරු ලංකෘ මෙවද්‍ය වෘත'නිකයන' ගෙ' ?
විද්‍යාලය (.ක්මාගත කිරීමම්‌) පනත

(ථ) සංඝ ථාව වෙනුවෙන්‌ ඝෝ වෙනත' යම්‌ පුණ්‍ය සංගමයක්‌,
ආයතආයක්‌, සමිතියක' හෝ මණ්ඞලයක' සශ චේෙකතං
යම්‌ පුණා භාරයක්‌ වෙනුවෙන' භාරයක්‌ වශයෙන” දරනු

ලැබූ හෝ "අසිතිකර ගනු ලැබූ 'තැතහොත* දරනු ලබන්නා

ඞූ හෝ අයිති කර ගනු ලබන'නා වූ යම්‌ නිශ්චල සහ පුද්‌
ගල දේපළ කෙරෙහි බලපාන'නා වූ නීත්‍යානුකූල භාර සහ

කොන දේ'සි කිසිවක්‌ භාර ගැනීම," පිළි ශැනීම, ක්‍රියාමේ.

යෙදවීම, ඉටු කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම.

42. සංස්‌ ථාවේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස,
සංස්‌ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රසකට තබනු නොලැබිය සුතු ය.

ඔවුන්‌ දෙදෙනා තමණ' පැමිණ සිට්‌ බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌', එකී

ඝාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත' සන' කළ යුතු අතර, ඒ අත' සන
කිරීම සාක'ෂිකරූවකු වශයෙන' යම්‌ තෑනැත'තකුගෙ අත' සන”
කිරීමට පරිබාගිරව විය යුතු ය.

3$. සංඝ ථාවේ ණය සඝ බැරකම්‌ නිදහස කිරීමේ කාර්යය සඳහා
සෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා හෝ සංඝ' ථාවේ කිසිම සාමාජීක

යකු විසින”, ඔහුගෙන' සංස්‌ථාවට ලැබිය යුතු ඒ චාර්ෂික සාමාජ්ක
ගාස්තුවේ මුදල ප්‍රමාණය ඉක්මවන යම්‌ දෘයක මුදලක . ගෙවීමට
යටත්‌ නොවිය යුතු ය, " | |

14. ඝංඝ ථාව විසුරුවා හරිනු ලැබූ විට, එහි. සියලු ණය සහ බැර
කම්‌ සෑගීමට පත' කිරීමෙන” පසුව කුමර ඞූ හෝ .දෝපළක්‌. "ඉතිරිව
තිබුණු හොත'. ඒ" දෙ'පළ සංස්‌ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා සඝරින
නොලැබිය යුතු ය, එහෙතන/ සංඝ ථාචේ පරමාර්ථවලට සමාන පර
මාර්ථ ඈත'තා වූ සහ එහි සාමාජිකයන' අතර යම්‌ ආදායමක' හෝ
ලාභයක' බෙදා හැරීම එහි රීති මගින' තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇත්තා
වූ වෙනත්‌ යම්‌ ආයයනයකට ඝෝ ආයතණවලට දෙනු ලැබිය යුතු
ය. නැතහොත' පව්රකු ලැබිය යුතු ය. එ ආයතනය හෝ ආයනනණ
සංස්‌ථාව විසුරුවා හරිනු ලබන අවස්ථාවේ දී හෝ ඊට පෙරාතුව ම,
සංස්‌ථාවේ සාමාජ්කයන' විසින' තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය, ඒ
දෝපළ හෝ ඉන්‌'' යම්‌ කොටසක්‌ කෝ මේ වගන'නිසේ' විධිවිධාන
වලට අනුකූලච්‌ බැහැර කරනු ලැබීමට නොහැකි වුවහොත/, ඒ දේපළ
හෝ එහි කොටස යම්‌ පුණ්‍ය පරමාර්ථයක්‌/ සඳහා අදාළ කරනු ලැබිය
යුතු අතර, එ' පුණා්‍ය පරමාරීථය සංස්‌ ථාවේ සාමාජිකයන/ විසින්‌
තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය. ।

35. මේ පනතෙගශි සඳහන' නැනෑනත/තන්‌' .හාං ඔවුන' මගින්‌,
ඔවුන' කෙරෙන්‌ නැතහොත/ ඔවුන' යටතෙ' හිමිකම්‌ _ පාන'නන්‌'
හැර, ජනරජයේ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞලයක, සංඝ ථාවක ඝෝ. චේනන”~
යම්‌ නැනැන'තකුගේ අයිතිචාසිකම්වබවලට මේ පනත අඞංගු කිසිව්‌
කින' බලපෑමක්‌ භොවිය සුතු ය. නැනහොත' බලපෑමක්‌ වනනේ
යයි සලකනු නොලැබිය යුතුය.

සංස්‌ථාවේ
මීදාච්‌.

සාමාජිකයන්‌
ග්‌ විගකීම
සීමා කිරීම්‌,

විසුරුවා
හැජීමේ දී
ඉතිරිවණ
දේපළ.

ජ්තර්ජයේ
සශ අභ්‍යයංග
ගේ අලනි
චාසිකමි
ඇරුන පං
කිරීම.


8 1988 අංක 49 දරන උනුරු ලංකා මවෛද්‍ය වෘත තිකයන ගෙ
විද්‍යාලය (ද. මාගන කිරීමේ) නන

උපලේඛනය [4(2) වගන තිය]

උතුරු ලංකා ඉව්ද්‍ය වෑත්‌/ තිකයන/ ශේ මිද්‍යෘලයේ ආරම්භක ඝ:0)ිකයන"

1, වෛද්‍ය ජේ. ඵී. ෂේමවියර්‌, ඇම්‌. ඡී. සී. ඇස්‌. ඇප, ඇර්‌. ඝි. ඈස්‌ .
474, උසාවිය පාර,
, -ක්‍රිකුණාමලය.

$. වෛද්‍ය ජේ. පී, සී. පීලිප' ස්‌, ඈමෂි. ඕ. ඕ. ඈස්‌,
106, කෙලින්‌ මීදිය,
යාපනය,

3. වෛද්‍ය වී. ගංගංධරන', ඇමි. මී. බී. ඇඟ.
වෑන' වෙස්‌ ට්‌ චිකිත/ සාගාරය,
18, අයියනාර්‌ කෝෂම්ඌෆ' පාර,
ඥඟපනය.

4. චෛද්‍ය එස්‌. චාම්දේ වින්‌, ඈම්‌. ආර්‌. සී. පී. ඞී. සී, එ.
107, ඒ. චී පංර,
යාපනය.

&, චෛද්‍යා එස්‌, නාගනාදර්‌, ඇම්‌. බී. බී. ඇඟ්‌.
ශිංතෘ ඞෘ ඝෘත' තු නීචෘසය,
වෙළඳපොල චතුරශ්‍රය,
චන්ංකානෙයි.

6, මෛද්‍ය ඕ. ගනෙ' අමුර්ති ඇම්‌, බී. බී. ඇස්‌ . ॥
චෑන' මේස ව්‌ චිකි£/ සාගාරය,
චන' නර්පන' නී,
ඝාපනාය,

ඉ්‌. වෛද්‍ය පී. ෂන්‌:මුගරාජා ඇම්‌. බී බී. ඇස්‌.
චාච්කවච්€ච්රි සෘන'තු නිවාසය හා චිකිත සාගාථ්ය,
චාච්කව්ඔවචේරි. [|]

8. චෛද්‍ය එස අරැණවචලමී, ඇමි. බී. බී. ඇඟ්‌,
න්දෑනල්‌ වේලි උතුරැ
යාපනය.

9, වෛද්‍ය පී. සවපාලන, ඈම්‌. ඡී. බ්‌. ඇස්‌,
සන' නනි පැර,

අච්චුවේලි.

40. වෛද්‍ය. එස්‌'. සී, පේයරාප්‌, ඞී. ඇල්‌. ඕ. ඞී. ටී. ඇම්‌ සග එච්‌, ඇඳි.
සී. ඇස'.
43, ඒ, කච්මටේරි නල ල්‌ පාර,
යාපනය.

11. වෛද්‍ය ඇස', ජී. ලූතර්‌, ඇම්‌. ම්‌, බී, ඇස.
$4, සෝමසුණනා' දර්මි ඇව්නීව්‌,
චුන' ඩුතුලි.

12. වෛද්‍ය ඉන දිරා නාගනෟදරී මහත මිය, ම, බ්‌. බී. ඈඟ',
මාතෘ හා සැන්තු නිවාසය,
චන්කානෙයි.

48. වෛද්‍ය එඵස'. සබාර්ත' නම්‌, ඞී, වී. ඇඹි දහ එව්‌
වේම්බඞ්‌ පොලි ක' උිහික්‌,
$, පළශුිවන රස්‌ වීදිය,
සාෂඟග,

අයි.


1988. අංක 49 ඳරණන උතුරු ලංකා වෛදා වෘත නිකයන ගෙ 9
විද්‍යාලය (හංස මාගන කිරීමේ) පනන

34, වෙද්‍ය ඒ. සිව්පෘංලයුන' දරණ්‌, ඇම්‌. බී. බී. ඇස්‌, ඈම්‌, ආර්‌, ඝි. පි,
415, කෙ. කේ, ඈඝ්‌, පෘර,

යාපනය.

25. චෛද්‍යා එස. ඝන්‌ මගලිංගම්‌ ඇමී. බ්‌, බී. ඇස්‌',
180, නාච්ලෘර්‌ පාර,
සඝාපනක.

46, වේද එන්‌. සිවානන' දරාජා, ඇම්‌. බි, බී. ඇස්‌.
ඉවෙද්‍ය මධ්‍යසඝ්‌ ථානය,
ආංනෙ යිකෝ ට්ටෙසි,


~~ ෆණු£

යක මිඅ (*ද්ශීය) රු. 417 ණි.

පාර්ලිමේන්‌ තුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ බල සහ පනන්‌ වල චාර්ෂික ඳෘ

' (මිදේශීය) රු. 236 කී. කොළඹ 1. රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වේන භෑම්‌ වර්ෂයකම්‌

දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට පෙර්‌ ඵදූයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත හැකිය.

ඈආණාබා~ ගන
