ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1987 අංක 45 දරන පුරවැසි
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය ඝටහන' කළළ' 1987 නොවැම්බර්‌ මස 95 වණ දින]

ආණ ඞුවේ නියමය පවිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1987 නොවැම්බර්‌ මස 27 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පතුඹේ 11 වන කොටණඟේ' අතිරේකයක්‌' ව්ශුයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ ශ්‍රිද්‍රණ දෙපාරඊනතමේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී

ඉකාළණ රජයේ පකෘශන කෘර්ඝාංශූයෙන' මිළ දී ලබාගත සැකනිය

මිළ : ශත 45 යි. නැපැල' ගෑස නුව : ගඟත 75 සි.


1987 අංක 4&9 දරණ පුරවැසි (සංශෝධන) පනත
| සහතිකය සටහන කළේ' 2987 නොවැම්බර්‌ මස 26 මන දින]
-ංඑල්‌. ඞී-.ඕ. 98/87. ।
පුරචැසිහාවය පළිබඳ සනන සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ ෂණඟතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයෙ පාර්ලිමේන්‌ තුව
. චිසින්‌ මේඝේ පනමනණු ලැබේ ;:~-~~~- “* ං

_ 3. මේ පනත 4987 අංක 495 දරන පුරවැසි (සංශෝධන) පනන
. එකුවෙන්‌ ගදුන වනු ලැබේ.

5, පුරවැසි පනතෙ' 19 වචන වගන නිය පශත දැක්චෙන පරිදි
-මයින' සංශෝධනය කඋරඟු ලැබී.

(1) ඒ වගන තිගඟෙ' (1) වන උපවගන්තිය වශයෙන්‌ ඒ වගක්‌
නිය නැවත අංක කිරීමේන”,

(9) .නැච්න අංක කරනු ලැබූ (1) චන උපවගන' නියට ඉක්‌ බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත' උපවගන්නි එකතු කිරීමේන්‌ :-~
“* (9) -.මේ ච්ගන්නියෙ/ (14) වචන උපව්ශන තිය යටතේ
හෝ 50 චන වගනැ/නිය යටතෙ' හෝ 21 මන වගන්‌ නිය
ලචළ්ණේ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වීම අවසන්‌ කරන
යම්‌ තැනැත'/නකු විසින්‌, ඔහු වෙනත'/ යම්‌ රටක පුරවැසියකු
වුවද, එලෙස නොෞකඞවා පුරවැසියකු වඟ නේ වුවද, ඒ
නැනැන්නා ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුගේ තත/ත'වය නැවත
අත' කරගනු ලැබූ බවට ප්‍රකාශයක' සඳහා අමාත්‍යවරයා
චේත ඉල්‌'ලීම්ක' ඉන'පස කවර හෝ අව්ඝ්‌ ථාට්ක ඉදිරිපත/
කළ හැකි ය. තවද, ඒ ප්‍රකාශය කිරීම සම්බනධයෙන්‌
සියලු අවස්‌ ථාශගත කරුණු අනුව ශ්‍රී ලංකාවේ යහපත
සඳහා චන බවට අමානා්‍යවරයා සෑහිමට පත' වුව්හොත' ,
ඉල්‌ංලීම කරන ලැබුමේ බම්‌ ප්‍රකාශයක' සඳහා ද ඒ ප්‍රකා
ශය අමාන්‍යවරයා මිසින' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ වගන නිේ (1) වන උපවගන' තිය යටතේ හෝ

90 මන වගන තනිය යටනේ' හෝ 21 වන වගන තිය යටනේ
. හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුමීම අවසන කිරීමට පෙර යම්‌
අවස ථාවක, ශ්‍රී ලංකාවේ කවර හෝ පුරවැසියකු විසින්‌,
ඔහු වචෙනත' යම්‌ රටක පුරවැසියකු වීමේ දින සිට සහ ඉන්‌
පසුව පරවැසියකු චුවද ඒ ප්‍රකංශයේ නිශ්චිතව සඳහන
ළින සිට සහ ඉන'පසුච ශී ලංකාවේ පුරවැසියකුගේ
නත'/ත'චය ඒ නැනැන'නතා පිසින්‌ තබා ගන්නා බවට
ප්‍රකෑශයක්‌ සඳහා අමාත්‍යවරයා ඛෙන ඉල්‌ ලීමක්‌ කළ
හැකි ය. තව්ද, ඒ' ප්‍රකාශය කිරීම විෂයය සම්බන ධයෙණන්‌
සියලු අච්ඝ ථාගන කරුණු අඟුව්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ යහපත
සඳූහා මන බවට අමාතාවරයෘ සැහීමට පත වුව්හොන'
ඉල්‌ ලීම කරනු ලැබුවේ යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ සඳහා ද ඒ ප්‍රකා
ශය අමාන්‍යටරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

2--.ඒ 099140-~-7,208 (87/09)

ලුසුවූ භෘමයං

849වන

49 වන
වගන තිය

කිරීම.



බ්‌

1987 අංක 45 දරන පුරවැසි (සංශෝඛන) ඝනන

(4) (2) වන උපවගණන'තිය යටතෙ” හෝ (8) වන උප
වගන'තිය යටතෙ/' හෝ යම්‌ නැතැත්තකු සම්බන්‌ ධයෙක්‍න්‌/.
ප්‍රකාශයක' කරණු ලැබ ඇති .අවඝ්‌ මාවක ඔහු වෙනත' යම්‌
රටකද පුරවැසියකු වුවද, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, _ ඒ.
තැනැත'තෑ විසිර ප්‍රකාශයේ නිශ්චිතව සඳහන කරනු
ලබන යම්‌ දිනයක සිට හෝ නොකඞව පචත/වා ගෙන යන
දිනයක සීට ඔහුට ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකුගෙ' තත නවය
නැම්ත ලැබිය හැකි 3.

(6) (2) වචන උපවගන' නිය යටතෙ/ හෝ (9) වන උප
චශනනිය යටතේ' හෝ ප්‍රකාශයක්‌ යම්‌ තැනැත' තකු සම්‌
ධයෙන' බලාත'මකව ඇනි තාක්‌ කල්‌ යම්‌ තැනැතංනකු
පුරවැසියකු වනනේ වෙනත්‌ යම්‌ ර්්‌ටක ද ඒ වෙනන'”
රූටේ පුරවැසිභාවය අත' හැරීමටු ඔහුට නියම කරණු ලබන
නෙ' යයි මේ පනනතෙ' විධිවිධාන කියවා තෙ' රුම්‌ නොගත
සුනු ය.

(6) (2) වනු උපවගන'නිය යටනෝා' ඝෝ (8) වන උප
චගන'ංනිය යටතෙ" හෝ ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබුවේ යමී
නැනැන'නකු සම්බන'ධයෙන' දා ඒ තැනැත/තාට 29 වන
වගන' තියෙ' සහ 24 වන වගනණ්නියේ විධිවිධාන අදාළ
නොවිය යුතු යය

(7) (2) චන උපචගන' තිය යටතෙ/' හෝ (9) වචන උප
වගන්තිය යටතේ/ හෝ . ප්‍රකාශයක' කරනු ලැබුවේ යම්‌
තැනැත'නකු සම්බන' ධයෙන' ද ඒ තනැනැත'නා ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියකු වශයෙන්‌ නොකඞව සිවීම ශ්‍රී ලංකාඛේ යහපත
පිණිඝ නොවන ආකාරයකින්‌ ඔහු හැසිරී ඇනි බවට අමාත්‍ය
වරයා සෑහීමට පන' වුව්හොත/ යටකී ප්‍රකාශය අමාත්‍ය
චරයා විසින්‌ කචර හෝ අවස්‌ ථාවක දී ප්‍රත්‍යාදිෂ්්‌ට කළ
හැකි ය.”.

(98) ඒ වශ්‍යැ'නියෙ පාථ්ශ්‌චව සටහන චෙනුවට පහත දැක්‌වෙන

අලුත්‌ පාර්ශ්ව සටහන ආදේ'ශු කිරීමෙන්‌ :----

“ "පුරවැසිභාවය අතන'හැරීම සහ දමවිත'ව පුරවැසිභාවයට
අදාළ විශේ ෂ විධිවිධාන, ”,


පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ ස කටුම්පත්වල 'සහ පනත්වල වාර්ෂික ද,යක මළ. (දේශිය) රැඳ 490 කි. (විදේශීය)
රු, 200 හැ කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකෘශණක කාර්යාංශයේ අධිකාරි ටෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර මස 19
මැති දිනට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙව, පෂුම එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවෘ ලඝාගන හැකීය.
