ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 45 දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථා බැංකුව (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 නොවැමබර්‌ මස 21 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 නොවැම්බර්‌ මස 25 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 3.00 යි. තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 5.00 යි.


2011 අංක 45 දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථා බැංකුව (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 නොවැම්බර්‌ මස 21 වැනි දින]
එල්‌.ඩී.ඕ. 272011.

1997 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය
සංඝථා බැංකුව පනත සංශෝධනය කිරීම
පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-_~~

1. මේ පනත 2011 අංක 45 දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථා බැංකුව (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබෙ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1997 අංක 7 දරන ශ්‍රී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා
බැංකුව පනතේ 13 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~_~

(1) එහි (ඕ) ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~~

““(ඔ) මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම ; ”:

(2) එහි (ක) ඡේදයට ඉක්බිතිවම පහත දැක්වෙන ඡේදය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ :-_~~

“(ග) 1980 අංක 30 දරන බැංකු පනත යටතේ මුදල්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රයේ ප්‍රකාශිතව
නියම කරන ලද සීමා කිරීම්වලට යටත්ව එකී පනතේ
1%7/ වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ පරිදි වූ ව්‍යාපාර
වර්ග කරගෙන යාම . ”,

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
“එක්‌ එක්‌ කොටස රැපියල්‌ එක්‌ සියයක්‌ වූ කොටස්‌ මිලියන
විස්සකට” යන වචන වෙනුවට “එක්‌ එක්‌ කොටස රැපියල්‌ දහයක්‌
වූ කොටස්‌ මිලියන දෙසීයකට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

4. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2 ~-£1, 006226 -3,340 (2011/09)

ලුහුඬු නාමය.

1997 අංක 7
දරන ශ්‍රී ලංකා
නිවාස සංවර්ධන
මුල්‍ය සංස්ථා
බැංකුව පනතේ
13 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
