ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2022 අංක 45 දරන ඳේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 දෙසැම්බර්‌ මස 19 වන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2022 දෙසැම්බර්‌ මස 23 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිල දී ලබාගත හැකි ය.
මිල ; රු. 60.00 තැපැල්‌ ගාසඝසතුව : රු. 35.00

121,/)

මෙම පනත */%/%/.00901111611(5. 50%/.1].න වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක.


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2022 දෙසැම්බර්‌ මස 19 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 7/2022

2017 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම පනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-

1. (1) මේ පනත 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම්‌
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(2) (අ' වග්‍රවේ, 'ආ' වගුවේ සහ 'ඇ' වග්‍රවේ සඳහන්‌ වගන්තිවල
විධිවිධාන හැර) මේ පනතේ විධිවිධාන, කථානායකවරයාගේ
සහතිකය ඔහුගේ අත්සන ඇතිව මේ පනතෙහි සටහන්‌ කරනු ලැබූ
දින සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(3) 'අ' වග්‍රවේ සඳහන්‌ වගන්තිවල විධිවිධාන, 2022 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබ ඇති ලෙසට සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(4) ආ වග්‍රවේ සඳහන්‌ වගන්තිවල විධිවිධාන, 2022 ඔක්තෝබර්‌
මස 1 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබ ඇති ලෙසට සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(5) 'ඇ' වග්‍රවේ සඳහන්‌ වගන්තිවල විධිවිධාන, ඒ වගුවේ නිශ්චිතව
දක්වා ඇති අදාළ දිනවල දී ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබ ඇති ලෙසට
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 2017 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 5 වන වගන්තිය
පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) ඒ වගන්තියේ (2) වචන උපවගන්තියේ -~
(අ) ඒ උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදයේ "ගෙවනු ලබන වියදම්‌”

යන වචන වෙනුවට "කරනු ලබන ගෙවීම" යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
දිනය

2017 අංක 24
දරන පනතේ 5
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම


2 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ උපවගන්තියේ (ඊ) ඡේදයේ "විශ්‍රාම යාමේ දී ලැබෙන
මුදල්‌” යන වචන වෙනුවට "ලැබුණු විශ්‍රාම ගෙවීම්‌” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(ඇ) ඒ උපවගන්තියේ (එ) ඡේදයේ "ලද ත්‍යාග ඇතුළු වෙනත්‌
ගෙවීම්‌;” යන වචන වෙනුවට "ලැබුණු ත්‍යාග ඇතුළු
වෙනත්‌ ගෙවීම්‌; සහ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන;

(2) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ -~

(අ) ඒ උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදයේ "අවස්ථාවේ වටිනාකම;
සහ” යන වචන වෙනුවට "අවස්ථාවේ වටිනාකම; ” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) ඒ උපවගන්තියේ (ඊ) ඡේදයේ "සේවායෝජකයා විසින්‌
ගෙවනු ලබන දායක මුදල්‌” යන වචන වෙනුවට
"සේවායෝජකයා විසින්‌ ගෙවනු ලබන දායක මුදල්‌; සහ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(ඇ) ඒ උපවගන්තියේ (ඊ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(උ) ආදායම්‌ බදු ගෙවීමේ කාර්ය සඳහා අදාළ විශ්‍රාම
දායක මුදල්‌ දැනටමත්‌ සලකා බලා ඇති බවට
සහ පසුගිය තක්සේරු වර්ෂයක දී එම දායක
මුදල්‌ මත සේවා නියුක්තිකයා විසින්‌ බදු ගෙවා
ඇති බවට වූ කොන්දේසියට යටත්ව, සේවා
නියුක්තියෙන්‌ විශ්‍රාම යන අවස්ථාවේ දී ලැබෙන
යම්‌ විශ්‍රාම ගෙවීමක්‌.".

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
10 වන වගන්තිය (ආ) ඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
'සංශෝධනය කිරීම ලැබේ:-

(1) ඒ ඡේදයේ (17) වන අනුඡේදයේ "තැනැත්තාගේ වියදම්‌;”
යන වචන වෙනුවට "තැනැත්තාගේ වියදම්‌ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ අඩු කිරීම්‌; යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ ඡේදයේ (0 වන අනුඡේදයේ "බදු හෝ වෙනත්‌
අයකිරීම්‌.” යන වචන වෙනුවට "බදු හෝ වෙනත්‌ අයකිරීම්‌


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 3
(සංශෝධන) පනත

සහ වෙනත යම්‌ ලිඛිත නී්ිතියක්‌ ප්‍රකාරව යම්‌
තැනැත්තකුගේ ආදායම ගණනය කිර්මේ දී අඩුකිරීමට
ඉඩ ලබා දී නොමැති යම්‌ බදු හෝ අයකිරීම.” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 12 වන වගන්තියේ (අ) ඡේදයේ "එම ණය
බැඳීම මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ දී දරනු ලැබූ අවස්ථාවක, එම මුදල්‌
එම වර්ෂය තුළ භාවිත කරන ලද තාක්‌ දුරට හෝ එම වර්ෂය තුළ
ආදායම උත්පාදනය කිරීමේ දී වත්කමක්‌ අත්කර ගැනීමට එම
මුදල්‌” යන වචන වෙනුවට "එම ණය බැඳීම යටතේ ණයට ගත්‌
මුදල්‌ එම වර්ෂය තුළ දී ආදායම උත්පාදනය කිර්මේ දී භාවිත
කරන ලද වත්කමක්‌ අත්කර ගැනීමට” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌
එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 14 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (5)
වන උපවගන්තිය ලෙස නැවත අංක යෙදීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌;-

”(4) ක්ෂය විය හැකි වත්කමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
(2) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ ලිඛිත වටිනාකම
ශුන්‍ය වන අවස්ථාවක දී, (2) වන උපවගන්තියේ
විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, (1) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ වැඩිදියුණු කිරීම්‌ සඳහා වූ
අඩුකිරීම -

(අ) වියදම්‌ දරනු ලැබූ තක්සේරු වර්ෂයේ සිට
ආරම්භ වන, 4 වන පන්තියේ ක්ෂය විය
හැකි වත්කමක්‌ වෙනුවෙන්‌ තක්සේරු
වර්ෂ දොළහක්‌ සඳහා;

(ආ) වියදම්‌ දරනු ලැබූ තක්සේරු වර්ෂයේ
සිට ආරම්භ වන, වෙනත්‌ පංතිවල ක්ෂය
විය හැකි වත්කම්‌ වෙනුවෙන්‌ තක්සේරු
වර්ෂ තුනක්‌ සඳහා,

සමාන ප්‍රමාණවලින්‌ බෙදා අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
14 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම


4 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම

(සංශෝධන) පනත

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

16 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ "(2)
වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට "(3) වන සහ (3අ) වන උපවගන්තිවලට යටත්ව,
(2) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ;:-

"(3අ) ක්ෂය විය හැකි වත්කමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ මේ
පනතේ හතරවන උපලේඛනය යටතේ ප්‍රදානය
කරනු ලබන සහ ගණනය කරනු ලබන ප්‍රාග්ධන
දීමනාවල එකතුව කවර හෝ අවස්ථානුගත කරුණක්‌
යටතේ එම ක්ෂය විය හැකි වත්කම්වල පිරිවැය නො
ඉක්මවිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

18 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය සහ (2) වන
උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
උපවගන්ති ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

”(1) (අ)

(ආ)

2021 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා,
ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යාමේ දී හෙං
ආයෝජනයක්‌ කිර්මේ දී (මූල්‍ය ආයතනයක්‌
නොවන) යම්‌ අස්ථිත්වයක්‌ ලබන ආදායම
ගණනය කිර්මේ දී අඩුකරනු ලබන මූල්‍ය
පිරිවැය ප්‍රමාණය, (2) වන උපවගන්තියේ (අ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ සීමාව ඇතුළත යම්‌ මූල්‍ය
සාධනපත්‍ර සඳහා ආරෝපණය කළ හැකි මූල්‍ය
පිරිවැය ප්‍රමාණය නො ඉක්මවිය යුතු ය;

2021 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යාමේ දී හෝ
ආයෝජනයක්‌ කිරීමේ දී ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 5
(සංශෝධන) පනත

ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත සංස්ථාගත කරන ලද
සහ තක්සේරු වර්ෂය අවසන්‌ වන දිනයේ දී
නිකුත්‌ කළ කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයක්‌ සහිත (මූල්‍ය
ආයතනයක්‌ නොවන) සමාගමක්‌ ලබන
ආදායම ගණනය කිර්මෙේ දී අඩුකරන ලද මූල්‍ය
පිරිවැය ප්‍රමාණය, (2) චන උපවගන්තියේ (ආ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ සීමාව නො ඉක්මවිය යුතු ය.

(2) එම සීමාව පහත දැක්වෙන සූත්‍රයට අනුව ගණනය කරනු
ලැබිය යුතු ය:-

(අ) &0:13
මෙම සූත්‍රයෙහි -

*&” යනු, අස්ථිත්වයේ නිකුත්‌ කළ කොටස්‌
ප්‍රාග්ධනයේ සහ සංචිතවල මුළු එකතුව
වේ; සහ

11” යනු -

(0) නිෂ්පාදන අසථිත්වයක
සම්බන්ධයෙන්‌ වන අවස්ථාවක දී,
අංක 3 වේ; සහ

01) නිෂ්පාදන අස්ථිත්වයක්‌ නොවන

අස්ථිත්වයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන
අවස්ථාවක දී, අංක 4 චේ;

න
(ආ) ද ක්‍ෂ [ම්‌
මෙම සූත්‍රයෙහි -

*&” ~- වර්ෂයේ මූල්‍ය පිරිවැය;

*13”~- වර්ෂය තුළ දී දරන ලද මූල්‍ය පිරිවැය
මත වූ මූල්‍ය සාධනපත්‍රවල වටිනාකම;
සහ

*ල' ~. 4 7 වර්ෂය අවසානයේ දී සමාගමේ
නිකුත්‌ කළ කොටස්‌ ප්‍රාග්ධනයේ සහ
සංචිතවල මුළු එකතුව,

වේ; සහ


6 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

(2) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ "භාවිත නොකළ
සීමාවේ ප්‍රමාණයට පමණි.” යන වචන වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"භාවිත නොකළ සීමාවේ ප්‍රමාණයට පමණි:

එසේ වුව ද, වර්ෂය තුළ දී දරන ලද මූල්‍ය
පිරිවැයක්‌ නොමැති අවස්ථාවක ඉහත කී කාර්යය
සඳහා භාවිත නොකළ සීමාව ගණනය කිරීමේ දී,
ඊට පෙරාතුව ම වූ වර්ෂයේ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌
යනා දී ලෙස භාවිත කරමින, (2) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සීමාව ගණනය කරනු

ලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
19 වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-
සංශෝධනය කිරීම
(1) ඒ උපවගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ, "නිදහස්‌ කරන
ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණ ගණනය කිර්මේ දී පමණක්‌ අඩු කරනු
ලැබිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-

"නිදහස්‌ කරන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණ ගණනය කිරීමේ දී
පමණක්‌ අඩුකරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, යම්‌ තැනැත්තකුට ව්‍යාපාරයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ පාඩුවක්‌ සිදු වී ඇති අවස්ථාවක, එය
ලාභයක්‌ වී නම්‌ මේ පනත යටතේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති අනුප්‍රමාණයක්‌ අනුව බදු අය කළ හැකි නම්‌ සහ
ඒ අනුප්‍රමාණය පසුව වැඩි කරනු ලැබී නම්‌, ඒ පාඩුව
අඩු අනුප්‍රමාණයක්‌ මත බදු අයකළ හැකි පාඩුවක්‌ ලෙස
සලකනු නොලැබිය යුතු ය.”;

(2) ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ -~

(අ) ඒ වගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ "පමණක්‌ අඩුකරනු
ලැබිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට "පමණක්‌
අඩුකරනු ලැබිය යුතු ය; සහ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 7
(සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ -

"(ඇ) ආයෝජනයකින්‌ සිදුවන හිලව්‌ නොකළ
පාඩු, ඒ පාඩු සිදු වූ තක්සේරු වර්ෂයට
ඉක්බිතිව ම එළඹෙන තක්සේරු
වර්ෂයේ පළමුවන දින සිට ආරම්භ වන
තක්සේරු වර්ෂ හය ඇතුළත පමණක්‌
අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය.”; සහ

(3) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ "ලැබීමකින්‌ වෙනත්‌
ආයෝජන වත්කමක්‌ බැහැර කිරීමේ දී සිදුවන යම්‌ පාඩුවක්‌
අඩු කරනු නොලැබිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට
"ලැබීමකින්‌ යම්‌ පාඩුවක්‌ අඩුකරනු නොලැබිය යුතු ය.”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 46 වන වගන්තිය, එම වගන්තියේ (5) වන
උපවගන්තියේ (ඇ) ඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

"(අ() පැවර්ම සිදුකරන අවස්ථාවේ දී -

(1) 2021 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ~
(1අ) තැනැත්තා සහ ආශ්‍රිතයා වාසිකයන්‌ වීම; සහ
(1ආ) ආශ්‍රිතයා හෝ ආශ්‍රිත හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ වන අවස්ථාවක දී එහි කිසිදු
හවුල්කරුවකු හෝ ආදායම්‌ බදු ගෙවීමෙන්‌
නිදහස්‌ නොවීම; සහ
(1) 2021 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට පසුව -
(11අ) තැනැත්තා සහ ආගශ්‍රිතයන්‌ වාසිකයන්‌ වීම;
(1ආ) ආශ්‍රිත හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන අවස්ථාවක දී, එහි කිසිදු හවුල්කරුවකු

හෝ ආශ්‍රිතයා ආදායම්‌ බදු ගෙවීමෙන්‌
නිදහස්‌ නොවීම; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
46 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
54 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
66 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
69 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම

8 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

(11ඇ) (4) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ වත්කමක්‌
උපලබ්ධි කිරීමෙන්‌ තැනැත්තකුට ලැබෙන
ලැබීම්‌ මත අදාළ වන බදු අනුප්‍රමාණය එම
වත්කම උපලබ්ධි කිරීමෙන්‌ ආශ්‍රිතයාට
ලැබෙන ලැබීම්‌ මත අදාළ වන බදු
අනුප්‍රමාණයට සමාන වීම හෝ අඩුවීම; සහ”,

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 54 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
"එම තක්සේරු වර්ෂය සඳහා එහි ව්‍යාපාර කටයුතු හෝ ආයෝජන
මගින්‌ ලැබෙන හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ ආදායම විය යුතු ය (6 වන සහ 7
වන වගන්ති).” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "එම තක්සේරු
වර්ෂය සඳහා එහි ව්‍යාපාර කටයුතු ආයොජන හෝ වෙනත්‌ ආදායම්‌
මගින්‌ ලැබෙන හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ ආදායම විය යුතු ය.” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 66 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ
(අල) ඡේදයේ "1988 අංක 30 දරන බැංකු පනතේ 76ඒ වගන්තියේ
(1) වචන උපවගන්තිය යටතේ හෝ 2011 අංක 42 දරන මූල්‍ය ව්‍යාපාර
පනතේ 12 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ හෝ 1988
අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනතේ 9 වන වගන්තියේ (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ බොල්‌ ණය සහ අඩමාන ණය සම්බන්ධයෙන්‌
ඒ ඒ තක්සේරු වර්ෂයට අදාළ වන විශේෂ විධිවිධාන සැලසීමට
නිකුත්‌ කරන ලද' යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "1988 අංක
30 දරන බැංකු පනතේ 46 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය,
46අ වන වගන්තිය සහ 76ඒ වන වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තිය
මගින්‌, හෝ 2011 අංක 42 දරන මූල්‍ය ව්‍යාපාර පනතේ 12 වන
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ හෝ 1988 අංක 78 දරන
මුදල්‌ සමාගම්‌ පනතේ 9 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ පැවරී ඇති බලතල යටතේ ණය පහසුකම්‌ වර්ගීකරණය
කිරීම, හඳුනාගැනීම සහ තක්සේරු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ නිකුත්‌
කරන ලද” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 69 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ
(ආ) ඡේදයේ "එය ශ්‍රී ලංකාවේ ලියාපදිංචි කර ඇත්නම්‌ හෝ එහි”
යන වචන වෙනුවට "එහි ලියාපදිංචි හෝ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 9
(සංශෝධන) පනත

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 72 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(අ) ඡේදයේ "(3) වන උපවගන්තියේ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට "(2) වන උපවගන්තියේ” යන වචන සහ ඉලක්කම ආදේශ
කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 73 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(අල) ඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබෙ:-

(1) ඒ ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ "ගෙවා ඇත්නම්‌; හෝ”
යන වචන වෙනුවට "ගෙවා ඇත්නම්‌; ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(2) ඒ ඡේදයේ (11) වන අනුඡේදයේ "ගෙවා ඇත්නම්‌;” යන
වචන වෙනුවට "ගෙවා ඇත්නම්‌; හෝ” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

(3) ඒ ඡේදයේ (11) වන අනුඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අනුඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:-

"(111) ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන්‌ යම්‌ ආයතනයක්‌
විසින්‌ කරන ලද ගෙවීම්‌ ඇතුළුව ශ්‍රී ලංකාවේ
ආණ්ඩුව විසින්‌ ගෙවා ඇත්නම්‌.”.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 83අ වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) ඒ වගන්තියේ (1) චන උපවගන්තියේ "2020 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දින සිට” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
"2020 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට එහෙත්‌ 2023 ජනවාරි
මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) ඒ වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌;-

"(1අ) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චිතව
දක්වනු ලබන පරිදි, යම්‌ සේවායෝජකයකු විසින්‌
ස්වකීය සේවානියුක්තයා වෙත කරන ලද 5 වන

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
72 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
73 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
83අ වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම


10 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

වගන්තිය යටතට ගැනෙන යම්‌ ගෙවීමක්‌ මත 2023
ජනවාරි මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වන පරිදි
එම සේවායෝජකයකු විසින්‌ අත්තිකාරම්‌ පුද්ගල
ආදායම්‌ බද්ද අඩුකරනු ලැබිය යුතු ය.”; සහ

(3) ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ "(1) චන උපවගන්තිය
යටතේ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "”(1) වන
උපවගන්තිය හෝ (1අ) වන උපවගන්තිය යටතේ” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 84අ වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි

84අ වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

සංශෝධනය කිරීම

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තියේ "2020 අප්‍රේල්‌ මස

1 වන දින සිට බලාත්මක වන පරිදි” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "2020 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට
එහෙත්‌ 2023 ජනවාරි මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව
බලාත්මක වන පරිදි” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම, පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌: -

"(1අ) 83අ වන වගන්තියට සහ 84 වන වගන්තියේ
(3) වන උපවගන්තියට යටත්ව, 2023 ජනවාරි මස 1
වන දින සිට බලාත්මක වන පරිදි, මේ පනතේ
පළමුවන උපලේඛනයේ 10 වන ඡේදයේ විධිවිධාන
සලස්වා ඇති අනුප්‍රමාණය යටතේ, ශ්‍රී ලංකාවේ
මූලාශ්‍රයක්‌ සහිත යම්‌ ලාභාංශයක්‌, පොලියක්‌,
වට්ටමක්‌, ගාස්තුවක්‌, ස්වභාවික සම්පත්‌ ගෙවීමක්‌,
කූලියක්‌, රාජ්‍ය භාගයක්‌ හෙ වාරික මුදලක්‌
ගෙවීමකින්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ අත්තිකාරම්‌

ආදායම්‌ බද්ද අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 85 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
85 වන වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

'සංශෝධනය කිර්ම

(1) ඒ වගන්තියේ (1අ) වන උපවගන්තියේ "යම්‌ තැනැත්තකු

විසින්‌” යන වචන වෙනුවට "යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 11
(සංශෝධන) පනත

2023 ජනවාරි මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව" යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) ඒ වගන්තියේ (1අ) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්ති ආදේශ කිරීමෙන්‌: -

"(1ආ) (2) වන සහ (3) වන උපවගන්තිවලට
යටත්ව, 2023 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට බලාත්මක
වන පරිදි, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ නිර්වාසික
තැනැත්තකුට ශ්‍රී ලංකාවේ මූලාශ්‍රයක්‌ සහිත යම්‌ සේවා
ගාස්තුවක්‌ හෝ රක්ෂණ වාරික මුදලක්‌ ගෙවනු ලබන
අවස්ථාවක දී, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ එම ගෙවීම්‌ මුදලින්‌
14%ක අනුප්‍රමාණයක්‌ මත බද්ද රඳවා ගනු ලැබිය

යුතු ය.

(1ඇ) (3) චන උපවගන්තියට යටත්ව, 2023 ජනවාරි
මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වන පරිදි, ගෙවීම්‌
කරන තැනැත්තාගේ සේවානියුක්තයකු නොවන
වාසික පුද්ගලයකුට -

(අ) ඉගැන්වීම, දේශන පැවැත්වීම, විභාග
පැවැත්වීම, හෝ විභාගයක්‌ සමීක්ෂණය
හෝ අධීක්ෂණය කිරීම වෙනුවෙන්‌;

(ආ) වාසික රක්ෂණ, අලෙවි හෝ ප්‍රචාරක
නියෝජිතයකුට යම්‌ කොමිස්‌ මුදලක්‌ හෝ
තැරැව්‌ ගාස්තුවක්‌ වශයෙන්‌; හෝ

මෙ

වෛද්‍යවරයකු, ඉංජිනෙ'රුවරයක,
ගණකාධිකාරී්වරයකු, නීතීඥවරයක,,
මෘදුකාංග සංවර්ධකයකු, පර්යේෂකයකු,
ශාස්ත්‍රඥයකු හෝ නියොග මගින්‌ නියම
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ ස්වාධීන සේවා
සපයන පුද්ගලයකු වැනි ස්වාධීන සේවා
සපයන්නකුගේ තත්ත්වයෙන්‌ ඒ පුද්ගලයා
විසින්‌ සපයනු ලබන සේවා වෙනුවෙන්‌,

(ඇ

ශ්‍රී ලංකාවේ මූලාශ්‍රයක්‌ සහිත යම්‌ සේවා ගාස්තුවක්‌
ගෙවනු ලබන අවස්ථාවක දී, එම තැනැත්තා විසින්‌


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
87 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
88 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
90 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

12 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

එම ගෙවීම්‌ මුදලින්‌ 5%ක අනුප්‍රමාණයක්‌ මත බද්ද
රඳවාගනු ලැබිය යුතු ය:

එසෙ' වූව ද, මාසයකට රු. 100,000ක'
නො ඉක්මවන සෙවා ගෙවීමක්‌ සඳහා මේ

උපවගන්තිය අදාළ නොවිය යුතු ය.”; සහ

(3) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ "83
වන වගන්තිය;” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "83
වන වගන්තිය, 83අ වන වගන්තිය හෝ 84අ වන වගන්තිය; ”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 87 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ
"83 වන වගන්තිය” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "83 වන
වගන්තිය හෝ 83අ වන වගන්තිය” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

19. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 88 වන වගන්තියේ (1අ) වන උපවගන්තියේ
(අ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

"(අඅ) 2023 ජනවාරි මස 1 වන දිනෙන්‌ ආරම්භ වන දිනයේ
දී හෝ ඉන්‌ පසුව, වාසික සමාගමක්‌ විසින්‌ ගෙවන
ලද ලාභාංශ;".

20. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 90 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ
(ආ) ඡේදයේ "83 වන වගන්තිය” යන වචන සහ ඉලක්කම්වල සිට
ඒ වගන්තියේ අවසානය තෙක්‌ ඇති සියලු චවන ඉවත්‌ කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

"(ආ) 83 වන වගන්තිය හෝ 83අ වන වගන්තිය යටතේ
සේවායෝජකයා විසින්‌ බදු රඳවා ගැනීම අවශ්‍ය නොවන
සේවා නියුක්තියකින්‌,


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 13
(සංශෝධන) පනත

තක්සේරු කළ හැකි ආදායමක්‌ උපයනු ලබයි නම්‌ හෝ
ඉපයීමට අපේක්ෂා කරයි නම්‌ එම තැනැත්තා විසින්‌
තෛතමාසික වාරික මගින්‌ බද්ද ගෙවනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, තක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ දී ආයෝජන
වත්කමක්‌ උපලබ්ධි කිරීමෙන්‌ උපචිත වන හෝ උපචිත
වනු ඇතැයි අපේක්ෂිත ලැබීම්‌, ත්‍රෛමාසික වාරිකවල
කාර්යය සඳහා සලකා බලනු නොලැබිය යුතු ය.”.

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 94 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
94 වන වගන්තිය

මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;- සංශෝධනය කිරීම

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ -~

(අ) ඒ උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ "නිර්වාසික
තැනැත්තකු,” යන වචන වෙනුවට "නිර්වාසික
තැනැත්තකු; හො” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

"සහ

(ආ) ඒ වගන්තියේ (ආ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:-

"(ඇ) සේවායෝජකයා විසින්‌ 83අ වන වගන්තිය
යටතේ අත්තිකාරම්‌ පුද්ගල ආදායම්‌ බද්ද
අඩුකර ඇති අවස්ථාවක දී සහ 82 වන
වගන්තියේ (2) චන උපවගන්තියේ (ආ) හෝ
(ඇ) ඡේදය යටතේ කිසිදු බදු මුදලක්‌
ගෙවනු නොලැබිය යුතු අවස්ථාවක දී, (2)
වන වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තියේ (අ)
ඡේදය යටතේ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා
ගෙවිය යුතු බදු මුදල සේවා නියුක්තියෙන්‌
ලැබෙන ආදායමට පමණක්‌ අදාළ වන
යම්‌ පුද්ගලයකු,”; සහ


14 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

(2) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ "යම්‌ සේවා
නියුක්තියක්‌ නතර කරන ලද අවස්ථාවක දී” යන වචන
වෙනුවට "යම්‌ සේවා නියුක්තියක්‌ නතර කරන ලද
අවස්ථාවක දී හෙ) 83අ වගන්තිය යටතේ එම
තැනැත්තාගේ සේවායෝජකයා විසින්‌ ඔහුගේ සේවා
නියුක්ති ආදායම මත අත්තිකාරම්‌ පුද්ගල ආදායම්‌ බද්ද
අඩු කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක දී” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 22. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 120 වන වගන්තියේ (1අ) වන
120 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම ටපවගන්තියේ, "මූල්‍ය ප්‍රකාශන සකස්‌ කර පවත්වාගෙන යා

යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

"මූල්‍ය ප්‍රකාශන සකස්‌ කර පවත්වාගෙන යා යුතු ය:

එසේ වුව ද, එම තැනැත්තා විසින්‌ සියලුම ව්‍යාපාර
හෝ ආයෝජන කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ පොදුවේ
වියදම්‌ දරා ඇති අවස්ථාවක දී හෝ පොදුවේ යම්‌
වත්කම්‌ භාවිත කර ඇති අවස්ථාවක දී සහ මෙම
උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා යම්‌ වියදමක්‌ හෝ
අඩුකිරීම්‌ වෙන්ව හඳුනා ගනු ලැබිය නොහැකි
අවස්ථාවක දී, ඒ මූල්‍ය ප්‍රකාශ පිළියෙල කිර්මෙ දී
(පිරිවැටුමේ අනුපාතයට අනුව හෝ වත්කම්‌ භාවිත
කිරීමේ අනුපාතයට අනුව) අනුපාතික පදනමක්‌ මත
එම වියදම්‌ හෝ අඩු කිරීම්‌ බෙදා දැක්වීම නීත්‍යනුකූල
විය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 23. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 123 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
123 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ "සාධාරණ ලිඛිත
දැන්වීමක්‌ ලබා දීම මගින්‌,” යන වචන වෙනුවට "සාධාරණ


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 15
(සංශෝධන) පනත

දැන්වීමක්‌ ලිඛිතව හෝ ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌ ලබා
දීම මගින්‌,” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්ති එකතු කිරීමෙන්‌:-

"(6) වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන්‌ වුව ද, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
දැන්වීමක්‌ මගින්‌, එම දැන්වීමේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති
තැනැත්තන්ගේ නම්‌, ලිපිනයන්‌ හෝ ජාතික හැඳුනුම්පත්‌
අංක සපයන ලෙස මැතිවරණ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත නියම කරනු ලැබිය හැකි අතර,
එම තොරතුරු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
සැපයීම හෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ බලය
පවරනු ලබන යම්‌ බදු නිලධරයකු වෙත මැතිවරණ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ භාරයේ පවතින වාර්තා
වෙත ප්‍රවේශය ලබා දීම මැතිවරණ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගේ කාර්යය වන්නේ ය.

(7) වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන්‌ වුව ද, සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්වරයා සමඟ
ලියාපදිංචි වී ඇති සමාගම්වල අධ්‍යක්ෂවරුන්ගේ නම්‌
සහ ලිපිනයන්‌ ඇතුළුව අධ්‍යක්ෂවරුන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
සිදුවන අදාළ වෙනස්‌ වීම්‌ පිළිබඳ හෝ අලුත්‌ පත්වීම්‌
පිළිබඳ තොරතුරු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
සෑම මාස හයකට ම වරක්‌ සපයනු ලැබිය යුතු ය.”.

24. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 133 වන වගන්තියේ (2) චන උපවගන්තියේ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

133 වන වගන්ති
"ලිඛිත දැන්වීමක්‌ සහිතව,” යන වචන වෙනුවට "දැන්වීමක්‌ සහිතව ශෝධනය කරම


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
134 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
135 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
136 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
151 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

16 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

ලිඛිතව හෝ ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌” යන වචන ආදේශ
කීරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

25. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 134 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ
"ලිබිත දැන්වීමක්‌ සහිතව,” යන වචන වෙනුවට "දැන්වීමක්‌ සහිතව
ලිඛිතව හෝ ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 135 වන වගන්තියේ (5) චන උපවගන්තියේ
"දැන්වීමක්‌, ලිඛිතව,” යන වචන වෙනුවට "දැන්වීමක්‌ ලිඛිතව හෝ
ඉලෙක්ට්‍රොනික ආකාරයෙන්‌,” යන වචන ආදේශ කීරීමෙන්‌ එම
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

27. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 136 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
(ආ) ඡේදයේ "135 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (ආ)
ඡේදයේ (1) වන අනුඡේදයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාල සීමාව
තුළ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දිනට පෙරාතුව අවසන්‌ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා, 135
වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ (1) වන
අනුඡේදයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති කාල සීමාව තුළ සහ 2022
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා ස්වයං තක්සේරු වාර්තාව ගොනු කරනු ලැබූ දින
සිට මාස දොළහක කාල සීමාවක්‌ තුළ” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

28. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 151 වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියේ
"ලිඛිතව" යන වචනය වෙනුවට "ලිඛිතව හෝ ඉලෙක්ට්‍රොනික
ආකාරයෙන්‌” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌

සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 17
(සංශෝධන) පනත

29. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 163 වන වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්ති එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

"(5) (3) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සහතිකයේ දිනය
වන විට ගෙවීමට ඇති බදු මුදල්‌ ප්‍රමාණය, යම්‌
දණ්ඩනයක්‌ හා පොලී මුදලක්‌ සහ එම සහතිකයේ දිනයේ
සිට නඩු තීන්දුවේ දිනය දක්වා සහතිකයේ සඳහන්‌ මුදල
මත අයවිය යුතු නෛතික පොලිය, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත අයවිය යුතු සහ ගෙවිය යුතු බදු

මුදල විය යුතු ය.

(6) 2023 ජනවාරි මස 1 වන 'දින හෝ එදිනට පසුව
මේ වගන්තිය යටතේ පවරනු ලබන නඩු කටයුතු, (3)
වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ සහතිකය ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ
දිනයේ සිට මාස තිහක කාලයක්‌ ඇතුළත සම්පූර්ණ කරනු
ලැබිය යුතු ය.”.

30. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 176 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) ඒ වගන්තියේ (2) චන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(2) බද්දක්‌ තක්සේරු කිරීම, ගෙවීම, එකතු කිරීම
සහ බද්දකට අදාළ ආරවුලක්‌ සඳහා වන කාර්ය
පටිපාටි බද්දකට අදාළ දණ්ඩනවලට ද එක හා
සමානව අදාළ විය යුතු ය.”; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
163 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
176 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිර්ම


18 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

"(6අ) (6) වන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා, මේ
පනතේ අනෙකුත්‌ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා
කිරීමේ දී, ගෙවිය යුතු බදු මුදල සහ පොලිය ද
සමඟ මෙම පරිච්ඡේදය යටතේ අයකරනු ලබන
දණ්ඩන මුදල සඳහන්‌ කරමින්‌ තනි තක්සේරු
දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කිරීම නීත්‍යනුකූල විය යුතු ය.”.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 31. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 182 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
182 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ "මේ පනත මගින්‌
නියම කර ඇති පරිදි” යන වචන වෙනුවට "2023 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දිනට පෙරාතුව, අවසන්‌ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා මේ පනත මගින්‌ නියම කර ඇති පරිදි”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌;-

"(1ආ) 2023 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
මේ පනත මගින්‌ නියම කර ඇති පරිදි නිසි ගිණුම්‌,
වාර්තා හෙ ලේඛන පවතවාගෙන යාමට
අපොහොසත්‌ වන යම්‌ තැනැත්තකු (2) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි ගණනය
කරනු ලබන දණ්ඩනයක්‌ සඳහා යටත්‌ විය යුතු ය.”,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 32. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 195 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
195 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

(1) ඒ වගන්තියේ "අපනයන” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණයේ
"නිශ්චිත ව්‍යවසායක්‌” යන වචන වෙනුවට "2022 අප්‍රේල්‌


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 19
(සංශෝධන) පනත

මස 1 වන දිනට පෙරාතුව නිශ්චිත ව්‍යවසායක්‌” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) ඒ වගන්තියේ "සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසාය" යන
යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයේ (අ) ඡේදයේ "එම
තැනැත්තාගේ හෝ එම ආශ්‍රිතයාගේ” යන වචන වෙනුවට
"එම තැනැත්තාගේ සහ එම ආශ්‍රිතයාගේ” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(3) ඒ වගන්තියේ "නිශ්චිත ව්‍යවසාය" යන යෙදුමේ අර්ථ
නිරූපණයේ (ඌ) ඡේදයේ "විදේශීය ව්‍යවහාර මුදලින්‌
ගෙවනු ලබන;” යන වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"විදේශීය ව්‍යවහාර මුදලින්‌ ගෙවනු ලබන:

එසේ වුව ද, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ යම්‌
විධානයක්‌ හේතුවෙන්‌ මේ ඡේදයේ සඳහන්‌ සේවා
වෙනුවෙන්‌ විදේශීය ව්‍යවහාර මුදලින්‌ ගෙවීම්‌ සිදු
කිරීමෙන්‌ අපනයනකරු වළක්වනු ලැබූ අවස්ථාවක
දී, අපනයනකරු විසින්‌ ඔහුගේ විදේශීය ව්‍යවහාර
මුදල්‌ ලැබීම්‌ පිළිබඳව තහවුරු කිරීමක්‌ සැපයිය

යුතු ය.”.

33. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පළමුවන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය
කිරීම

පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-

(1) ඒ උපලේඛනයේ 1 වන ඡේදයේ-~


20 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

(අ) ඒ ඡේදයේ (1අ) උපඡේදයේ "2020 ජනවාරි මස
1 වන දින සිට” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
"2020 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට, එහෙත්‌ 2022
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) ඒ ඡේදයේ (1අ) උපඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ උපඡේද ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(1ආ) (2) වන උපඡේදයේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, 2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
වන තකසේරු වර්ෂය සඳහා වාසික හෙ
නිර්වාසික පුද්ගලයකුගේ බදු අය කළ හැකි
ආදායම මත පහත දැක්වෙන අනුප්‍රමාණයන්‌ අනුව
බදු පැනවිය යුතු ය:-

(අ) 2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
වන තක්සේරු වර්ෂයේ පළමු මාස
නවයක කාලසීමාව සඳහා බදු අය කළ

හැකි ආදායම:~-
බදු අය කළ හැකි ගෙවිය යුතු බද්ද
ආදායම
රු. 2,250,000 රු. 0 ට අතිරික්ත
නො ඉක්මවන මුදලින්‌ 64
රු. 2,250,000 රු. 135,000 ක්‌ වූ
ඉක්මවන නමුත්‌ මුදලක්‌ සහ
රු. 4,500,000 රු. 2,250,000 ට
නො ඉක්මවන අතිරික්ත මුදලින්‌ 127
රු. 4,500,000 රු. 405,000 ක්‌ වූ
ඉක්මවන මුදලක්‌ සහ
රු. 4,500,000 ට
අතිරික්ත මුදලින්‌ 184 ;

(ආ) 2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
වන තක්සේරු වර්ෂයේ දෙවන මාස
තුනක කාලසීමාව සඳහා බදු අය කළ
හැකි ආදායම:-


2022 අංක 45 දරන දේශීය 21

(සංශෝධන) පනත

ආදායම

බදු අය කළ හැකි ගෙවිය යුතු බද්ද
ආදායම
රු. 125,000 රු. 0 ට අතිරික්ත
නො ඉක්මවන මුදලින්‌ 64
රු. 125,000 ඉක්මවන | රු. 7,500 ක්‌ වූ
නමුත්‌ රු. 250,000 මුදලක්‌ සහ
නො ඉක්මවන රු. 125,000 ට

අතිරික්ත මුදලින්‌ 127

රු. 250,000 ඉක්මවන
නමුත්‌ රු. 375,000
නො ඉක්මවන

රු. 22,500 ක්‌ වූ
මුදලක්‌ සහ

රු. 250,000 ට
අතිරික්ත මුදලින්‌ 187

රු. 375,000 ඉක්මවන
නමුත්‌ රු. 500,000
නො ඉක්මවන

රු. 45,000 ක්‌ වූ
මුදලක්‌ සහ

රු. 375,000 ට
අතිරික්ත මුදලින්‌ 247

රු. 500,000 ඉක්මවන
නමුත්‌

රු. 625,000

නො ඉක්මවන

රු. 75,000 ක්‌ වූ
මුදලක්‌ සහ

රු. 500,000 ට
අතිරික්ත මුදලින්‌ 307

රු. 625,000 ඉක්මවන | රු. 112,500 ක්‌ වූ
මුදලක්‌ සහ
රු. 625,000 ට

අතිරික්ත මුදලින්‌ 364 ;

(1ඇ) (2) වන උපඡේදයේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, 2023, අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා වාසික
හෝ නිර්වාසික පුද්ගලයකුගේ බදු අය කළ හැකි
ආදායම මත පහත දැක්වෙන අනුප්‍රමාණයන්‌
අනුව බදු පැනවිය යුතු ය:-

බදු අය කළ හැකි ගෙවිය යුතු බද්ද
ආදායම
රු. 500,000 රු. 0 ට අතිරික්ත

නො ඉක්මවන

මුදලින්‌ 647

රු. 500,000 ඉක්මවන
නමුත්‌ රු. 1,000,000
නො ඉක්මවන

රු. 30,000 ක්‌ වූ මුදලක්‌
සහ රු. 500,000 ට

අතිරික්ත මුදලින්‌ 127



22

2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

රු. 1,000,000
ඉක්මවන නමුත්‌
රු. 1,500,000

නො ඉක්මවන

රු. 90,000 ක්‌ වූ
මුදලක්‌ සහ

රු. 1,000,000 ට
අතිරික්ත මුදලින්‌ 184

රු. 1,500,000 රු. 180,000 ක්‌ වූ
ඉක්මවන නමුත්‌ මුදලක්‌ සහ රු.
රු. 2,000,000 1,500,000 ට
නො ඉක්මවන අතිරික්ත මුදලින්‌
247
රු. 2,000,000 රු. 300,000 ක්‌ වූ
ඉක්මවන නමුත්‌ මුදලක්‌ සහ
රු. 2,500,000 රු. 2,000,000 ට
නො ඉක්මවන අතිරික්ත මුදලින්‌
304
රු. 2,500,000 රු. 450,000 ක්‌ වූ
ඉක්මවන මුදලක්‌ සහ
රු. 2,500,000 ට
අතිරික්ත මුදලින්‌
36”:

(ඇ) ඒ ඡේදයේ (5) වන උපඡේදයේ "2021 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින සිට” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට "2021 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට,
එහෙත්‌ 2023 ජනවාරි මස 1 වන දිනට පෙරාතුව”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) ඒ උපලේඛනයේ 3 වන ඡේදයේ (1) වන උපඡෙේදය ඉවත්‌
කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(1) (2) චන උපඡේදයේ විධිවිධානවලට යටත්ව, තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා 57 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
අදාළ වන භාරයක බදු අය කළ හැකි ආදායම මත -

(අ) 2020 ජනවාරි මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව 244 ක
අනුප්‍රමාණයකින්‌;

(ආ) 2020 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වන
පරිදි, එහෙත්‌ 2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට
පෙරාතුව 184 ක අනුප්‍රමාණයකින්‌;

(ඇ) 2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
තක්සේරු වර්ෂයේ පළමු මාස හය සඳහා 184 ක


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 23
(සංශෝධන) පනත

අනුප්‍රමාණයකින්‌ සහ එම තක්සේරු වර්ෂයේ
දෙවන මාස හය සඳහා 307 ක අනුප්‍රමාණයකින්‌;

"සහ

(ඇ) 2023 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වන
පරිදි 307 ක අනුප්‍රමාණයකින්‌,

බදු පැනවිය යුතු ය.”;

(3) ඒ උපලේඛනයේ 4 වන ඡේදයේ~

(අ) ඒ ඡේදයේ (1) වන උපඡේදයේ-

(1) ඒ උපඡේදයේ (ආ) අයිතමය ඉවත්‌ කර ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන අයිතමය ආදේශ
කිරීමෙන්‌:-

"(ආ) 2020 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට

බලාත්මක වන පරිදි, එහෙත්‌ 2022
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව
244 ක අනුප්‍රමාණයකින්‌ බදු පැනවිය

යුතු ය;”;

(1) ඒ උපඡේදයේ (ආ) අයිතමයට ඉක්බිතිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අයිතම එකතු කිරීමෙන්‌:-

"(ඇ) 2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌

(ඈ

~

ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂයේ පළමු
මාස හය සඳහා 247 ක
අනුප්‍රමාණයකින්‌ සහ එම තක්සේරු
වර්ෂයේ දෙවන මාස හය සඳහා
3047 ක අනුප්‍රමාණයකින්‌ බදු පැනවිය

යුතු ය; සහ

2023 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි 300% ක
අනුප්‍රමාණයකින්‌ බදු පැනවිය යුතු ය.”;


24 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ ඡේදයේ (2අ) වන උපඡේදයේ "2020 ජනවාරි මස
1 වන දින සිට" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
"2020 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට, එහෙත්‌ 2022
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව සහ 2022 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂයේ
පළමු මාස හය සඳහා” යන වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌”;

(ඇ) ඒ ඡේදයේ (2අ) වන උපඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌:-

"(2ආ) 2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂය තුළ, 2022
ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන
මාස හයක කාලසීමාව සඳහා සමාගමක බදු අය
කළ හැකි ආදායමෙහි ඇතුළත්‌ වන පහත
දැක්වෙන ඒ ලැබීම්‌ සහ ලාභ කොටස මත සහ
2023 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා සමාගමක
ලැබීම සහ ලාභ මත පහත දැක්වෙන
අනුප්‍රමාණවලට අනුව බදු පැනවිය යුතු ය:-

(අ) ඔට්ටු ඇල්ලීම්‌ සහ සූදු ක්‍රීඩා
පැවැත්වීමෙන්‌ ලබන ලැබීම්‌ සහ ලාභ ~
407%; සහ

(ආ) යම්‌ මත්පැන්‌ හෝ දුම්කොළ නිෂ්පාදනයන්‌
නිෂ්පාදනය කොට විකිණීමෙන්‌ හෝ
ආනයනය කොට විකිණීමෙන්‌ ලබන
ලැබීම්‌ සහ ලාභ - 40%.”:

(ඇ) ඒ ඡේදයේ (4) වන උපඡේදයේ (අ) අයිතමයේ "එම
ලැබීම්‌ මත 107 ක අනුප්‍රමාණයකින්‌” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "එම ලැබීම්‌ මත, 2022 ඔක්තෝබර්‌
මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව 107 ක අනුප්‍රමාණයකින්‌
සහ 2022 ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දින සිට බලාත්මක
වන පරිදි 304 ක අනුප්‍රමාණයකින්‌” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 25
(සංශෝධන) පනත

(ඉ) ඒ ඡේදයේ (5) වන උපඡේදයේ -

(0) ඒ උපඡේදයේ "(1) වන, (2අ) වන,”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
"(1) වන, (2අ) වන, (2ආ) වන,”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(1) ඒ උපඡේදයේ (ආ) අයිතමයේ "ඒ
තක්සේරු වර්ෂයට ඉක්බිතිව ම
එළඹෙන තක්සේරු වර්ෂ දෙක
සඳහා" යන වචන වෙනුවට "2022
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
වන තක්සේරු වර්ෂයේ පළමු මාස
හය සඳහා” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(011) ඒ උපජඡේදයෙ (අං)
උප- උපඡෙදයේ (11) අයිතමය ඉවත්‌
කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
අයිතමය ආදේශ කිරීමෙන්‌: -

"11) පළමු වර්ෂයේ පළමු මාස
හයට සාපේක්ෂව 2022
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන තක්සේරු
වර්ෂයේ පළමු මාස හයේ
දී (නිශ්චිත ව්‍යවසායයන්‌
හැර) අපනයනවල සියයට
පනහක වැඬිවීමක්‌ තිබිය
යුතු වීම,”;

(4) ඒ උපලේඛනයේ 5 වන ඡෙදයේ (1) වන උපඡේදයේ "බදු
අය කළ හැකි ආදායම මත 2020 ජනවාරි මස 1 වන
දිනට පෙරාතුව 28% ක අනුප්‍රමාණයකින්‌ සහ 2020
ජනවාරි මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වන පරිදි 24% ක
අනුප්‍රමාණයකින්‌ බදු පැනවිය යුතු ය.” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-


26 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

"බදු අය කළ හැකි ආදායම මත -~

(අ) 2020 ජනවාරි මස 1 වන දිනට පෙරාතුව
28% ක අනුප්‍රමාණයකින;

(ආ) 2020 ජනවාරි මස 1 වන දින සට
බලාත්මක වන පරිදි, එහෙත්‌ 2022 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව 24%ක
අනුප්‍රමාණයකින්‌;

(ඇ) 2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ
වන තක්සේරු වර්ෂයේ පළමු මාස හය
සඳහා 24% ක අනුප්‍රමාණයකින්‌ සහ එම
තක්සේරු වර්ෂයේ දෙවන මාස හය සඳහා
30% ක අනුප්‍රමාණයකින්‌; සහ

(ඇ) 2023 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට බලාත්මක
වන පරිදි 30% ක අනුප්‍රමාණයකින්‌,

බදු පැනවිය යුතු ය.”;
(5) ඒ උපලේඛනයේ 7 වන ඡේදයේ-

(අ) ඒ ඡේදයේ (1) වන උපඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"1) (2) වන උපඡේදයට යටත්‌ ව, යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා රාජ්‍ය නොවන
සංවිධානයක බදු අය කළ හැකි ආදායම
මත ~

(අ) 2020 ජනවාරි මස 1 වන
දිනයට පෙරාතුව 28% ක
අනුප්‍රමාණයකින්‌;


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 27
(සංශෝධන) පනත

(ආ) 2020 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි, එහෙත්‌
2022 අපොෝල්‌ මස 1 වන
දිනයට පෙරාතුව 24%ක

අනුප්‍රමාණයකින්‌;

(ඇ) 2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂයේ
පළමු මාස හය සඳහා 24% ක
අනුප්‍රමාණයකින සහ එම
තකසෙරැ වර්ෂයෙ දෙවන
මාස හය සඳහා 30%ක
අනුප්‍රමාණයකින්‌; සහ

~

2023 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි 30% ක
අනුප්‍රමාණයකින්‌,

(ඈ

බදු පැනවිය යුතු ය.”;

(ආ) ඒ ඡේදයේ (3) වන උපඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:~-

"(3) යම්‌ රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක්‌ විසින්‌,
68 වන වගන්තිය යටතේ ප්‍රදානයක,
පරිත්‍යාගයක්‌ හෝ දායක මුදලක්‌ හෝ වෙනත්‌
යම්‌ ආකාරයකින්‌ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ තුළ
ලැබුණු මුදල්‌ ප්‍රමාණ මත ගෙවිය යුතු බදු
අනුප්‍රමාණය-

(අ) 2020 ජනවාරි මස 1 වන දිනයට
පෙරාතුව 28% ක්‌ විය යුතු ය;

(ආ) 2020 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි, එහෙත්‌
2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට
පෙරාතුව 24% ක්‌ විය යුතු ය;

(ඇ) 2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භවන තක්සේරු වර්ෂයේ


28 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

පළමු මාස හය සඳහා 24% ක්‌ සහ
එම තක්සේරු වර්ෂයේ දෙවන
මාස හය සඳහා 30% ක්‌ විය
යුතු ය; සහ

(ඇ) 2023 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින සිට
බලාත්මක වන පරිදි 30% ක්‌ විය
යුතු ය.”; සහ

(6) ඒ උපලේඛනයේ 10 වන ඡේදයේ (1) වන උපඡේදයේ -

(අ) ඒ උපඡේදයේ (අ) අයිතමයේ "83 වන වගන්තිය
අදාළ කරගනු ලබන” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට "83 වන වගන්තිය හෝ 83අ වගන්තිය
අදාළ කරගනු ලබන” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(ආ) ඒ උපඡේදයේ (ආ) අයිතමයේ "84(1)(අ)(1) වන
වගන්තිය අදාළ කරගනු ලබන" යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "84(1)(අ) වන වගන්තිය අදාළ
කරගනු ලබන” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

(ඇ) ඒ උපඡේදයේ (ඇ) අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ අයිතමය එකතු කිරීමෙන්‌:-

"(ඇ) 84අ(1අ) වගන්තිය අදාළ කරගනු ලබන ගෙවීම්‌
සඳහා-

(1) වාසික තැනැත්තකුට කරන කුලී
ගෙවීම්වල මුළු එකතුව මසකට
රු. 100,000 ක්‌ නො ඉක්මවන
අවස්ථාවක දී - 0%;

(1) ගෙවන ලද පොලිය හෝ වට්ටම සඳහා
~- 5%;

(11 වාසික තැනැත්තකූට කරන කුලී
ගෙවීම්වල මුළු එකතුව මසකට


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 29
(සංශෝධන) පනත

රු.100,000 ක්‌ ඉක්මවන හෝ සමාන වන
අවස්ථාවක දී, මුළු මුදලෙන්‌ - 10% ;

(17) ලාභාංශ හැර වෙනත්‌ සියලු ගෙවීම්‌ සඳහා
- 14%; සහ

(7) ගෙවන ලද ලාභාංශ සඳහා - 15%.”;සහ

(0) ඒ උපලේඛනයේ 11 වන ඡේදයේ "වර්ෂ පහක
කාල සීමාව” යන වචන වෙනුවට "වර්ෂ දෙකක
කාල සීමාව" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

34. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ දෙවන උපලේඛනයේ 1 වන ඡේදයේ (6) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
වන උපඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ උපඡෙදය ඇතුළත්‌ න ලලේඛනය
කිරීමෙන්‌ ඒ උපලේඛනය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:- ව ගෝධනය කිරීම

"(6අ) මේ ඡේදයේ උපඡේදයක්‌ යටතේ තමා අදහස්‌
කරන ලද මුළු ආයෝජනය සිදු කර නොමැති යම්‌
තැනැත්තකුට, ක්ෂය විය හැකි වත්කම්‌ මත ආයෝජනය
කරනු ලබන පළමුවන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන, ව්‍යාපෘති
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වසර තුනක කාල සීමාවක්‌ දෙනු ලැබිය
යුතු ය. (6) වන උපඡේදයේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌
වුව ද, මේ ඡේදයේ උපඡේදයක්‌ යටතේ පැන නගින ප්‍රාග්ධන
දීමනා, ඔහු විසින්‌ අදහස්‌ කරන ලද මුළු ආයෝජනය
සම්පූර්ණ කර ඇති තක්සේරු වර්ෂය තුළ දී එහෙත්‌ ඒ
ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාල සීමාව ඉකුත්වීමට
පෙරාතුව, අඩු කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

35. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ තුන්වන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ

පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:- තුන්වන
උපලේඛනය

සංශෝධනය කිර්ම
(1) ඒ උපලේඛනයේ (උ) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන

අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-

"(උඋ) අමාත්‍යවරයාගේ පූර්ව ලිඛිත අනුමැතියකට
යටත්ව, ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා
අත්‍යවශ්‍ය වන බවට වූ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවේ
යම්‌ තීරණයක්‌ හේතුවෙන්‌ ඒ ලැබීම ලැබී ඇත්තේ
නම්‌, ව්‍යාපාරයේ ප්‍රාග්ධන වත්කමක්‌ හො


30

3)

3)

(ආ)

2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

බැරකමක්‌ උපලබ්ධි කිරීමක්‌ වශයෙන්‌ හෝ
ආයෝජන වත්කමක්‌ උපලබයධි කිරීමක්‌ වශයෙන්‌
වූ ලැබීමක්‌ ලෙස ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවට
සම්පූර්ණයෙන්ම අයත්‌ අස්ථිත්වයකට ලැබුණු
ලැබීමක්‌;

ඒ උපලේඛනයේ (ඌරථලෟ) ඡේදයේ "2021 අප්‍රේල්‌ මස
1 වන දින හෝ එදිනට පසුව" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට "2021 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසුව, එහෙත්‌ 2022 ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දිනයට
පෙරාතුව” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

ඒ උපලේඛනයේ (චච) ඡේදයේ "2020 ජනවාරි මස
1 වන දින හෝ එදිනට පසුව-” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට "2020 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසුව, එහෙත්‌ 2022 ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දිනයට
පෙරාතුව-” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන;

ඒ උපලේඛනයේ (චච) ඡේදයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේදය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌!:-

"(චචච) 2022 ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දින හෝ එදිනට
පසුව ~

0) 2012 අංක 12 දරන මුදල්‌ පනතේ
1%බ/ වන කොටසේ විධිවිධානවලට අනුව
පහත දැක්වෙන යම්‌ ව්‍යාපාරයක හෝ
ව්‍යාපාරවල නිරත වන සහ ජාතික
රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන
ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය පනත
යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා
ආයෝජන මණ්ඩලය සමඟ ගිවිසුමකට
එළඹ ඇති යම්‌ වාසික සමාගමක්‌ විසින්‌
ගෙවනු ලබන ලාභාංශයක්‌!:-

0අ) ආනයනය කිරීම, සුළු වශයෙන්‌
පිරිසැකසුම්‌ කිරීම සහ
ප්‍රතිඅපනයනය කිරීම හා
සම්බන්ධිත යම්‌ ව්‍යාපාර කේන්ද්‍රීය
වෙළඳාම;


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 31
(සංශෝධන) පනත

(1ආ) එක්‌ රටකින්‌ භාණ්ඩ ප්‍රසම්පාදනය
කර හෝ එක්‌ රටක භාණ්ඩ
නිෂ්පාදනය කර එම භාණ්ඩ
ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන ඒමෙන්‌
තොරව වෙනත්‌ රටකට නැව්ගත
කිරීමේ අක්වෙරළ ව්‍යාපාර;

(1ඇ) විදේශයන්හි සේවාදායකයන්‌
සඳහා අභිමුඛ සේවා සැපයීම;

(1ඇ) මුල්‍ය සැපයුම්‌ ජාලය සහ
බිල්පත්‌ මෙහෙයුම්‌ කටයුතු
කළමනාකරණය සඳහා ප්‍රධාන
පෙළේ ගැනුම්කරුවන්ගේ ප්‍රධාන
කාර්යාලයීය මෙහෙයුම්‌ කටයුතු
සිදු කිරීම;

(1ඉ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ බන්ධිත ගුදම්‌ හෝ
බහු පාර්ශ්වීය ඒකාබද්ධ කිරීම්‌
ඇතුළු කාර්ය සම්පාදන සේවා
සිදු කිරීම;

01) වාසික සමාගමකට හෙ) 84අ වන
වගන්තියේ (1අ) වන උපවගන්තිය යටතේ
අත්තිකාරම්‌ ආදායම්‌ බද්දට යටත්‌ වන
වෙනත්‌ වාසික සමාගමකට ලැබුණු
වෙනත්‌ ලාභාංශයකට ආරෝපණය කළ
හැකි ප්‍රමාණයට හෝ ඒ ලාභාංශයෙන්‌
ව්‍යුත්පන්න වන ප්‍රමාණයට, වාසික
සමාගමක්‌ විසින්‌ සාමාජිකයකු වෙත
ගෙවනු ලබන ලාභාංශයක්‌;”;

(5) ඒ උපලේඛනයේ (ඩඩ) ඡේදයේ "උපලබයධි කිරීමෙන්‌ ලැබීම්‌
ලෙස" යන වචන වෙනුවට, "උපලබ්ධි කිරීමෙන්‌ 2022
ඔක්තෝබර්‌ මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව ලැබීම්‌ ලෙස”
යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(6) ඒ උපලේඛනයේ (ද) ඡේදයේ -


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පස්වන
උපලේඛනය
සංශෝධනය කිර්ම

32 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

(අ) ඒ ඡේදයේ (11) වන උපඡේදයේ "2020 ජනවාරි
මස 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව,” යන වචන සහ
ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "2020 ජනවාරි මස 1 වන දින
හෝ ඉන්පසුව, එහෙත්‌ 2023 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දිනයට පෙරාතුව,” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌;

(ආ) ඒ ඡේදයේ (7) වන උපඡේදයේ -

1) ඒ උපඡේදයේ "යම්‌ වෘත්තීය අධ්‍යාපන
ආයතනයක,” යන වචන වෙනුවට "යම්‌
වෘත්තීය අධ්‍යාපන ආයතනයක, 2023
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව,” යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(1) ඒ උපඡේදයේ (ආ) අයිතමයේ "වසර
පහක" යන වචන වෙනුවට "වසර
දෙකක” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(111) ඒ උපඡේදයේ අතුරු විධානයේ "ඉදිරි වර්ෂ
හතර සඳහා ද" යන වචන වෙනුවට
"ඉදිරි වර්ෂය සඳහා ද” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

(ඇ) ඒ ඡේදයේ (/1) වචන උපඡේදයේ "බලාත්මක වන
පරිදි,/ යන වචන වෙනුවට "බලාත්මක වන පරිදි,
2023 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව,” යන
වචන හා ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ

(7) ඒ උපලේඛනයේ (ප) ඡේදයේ "2021 අප්‍රේල්‌ මස ] වන
දින හෝ ඉන්‌ පසුව" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට
"2021 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව, එහෙත්‌
2023 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව" යන වචන
සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌.

36. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ පස්වන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 33
(සංශෝධන) පනත

(1) ඒ උපලේඛනයේ 1 වන ඡෙදයේ (ඉ) උපඡේදයේ "වෙනත්‌
යම්‌ මූල්‍ය ආයතනයක්‌ අත්කර ගැනීමේ පිරිවැය ලෙස
හෝ ඒකාබද්ධ කිරීමේ පිරිවැය ලෙස දරන වියදම,” යන
වචන වෙනුවට "1988 අංක 30 දරන බැංකු පනත යටතේ
බලපත්‍රලාභී වෙනත්‌ යම්‌ බැංකුවක්‌, 2011 අංක 42 දරන
මූල්‍ය ව්‍යාපාර පනත යටතේ බලපත්‍රලාභී මූල්‍ය සමාගමක්‌
හෝ 2000 අංක 56 දරන කල්බදු මූල්‍යකරණ පනතේ 3
වන වගන්තියේ (ඇ) ඡේදය ප්‍රකාරව ලියාපදිංචි කරන
ලද කල්බදු මූලෟ්‍ය සමාගමක්‌ හෝ අත්කර ගැනීමේ,
කොටස්‌ වශයෙන්‌ අත්කර ගැනීමේ, ව්‍යාපාර
අන්තර්ග්‍රහණය කිරීමේ හෝ ඒකාබද්ධ කිරීමේ පිරිවැය
ලෙස දරන ලද වියදම" යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌; සහ

(2) ඒ උපලේඛනයේ 2 වන ඡේදයේ -

(අ) ඒ ඡේදයේ (අ) උපඡේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-

"(අ) 0) 2020 ජනවාරි මස 1 වන දිනට පෙරාතුව
වූ එක්‌ එක්‌ තක්සේරු වර්ෂය සඳහා
රු. 500,000 ක්‌;

01) 2020 ජනවාරි මස 1 වන දින හෝ
එදිනට පසුව ආරම්භ වන, එහෙත්‌
2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයට
පෙරාතුව වූ එක්‌ එක්‌ තක්සේරු වර්ෂය
සඳහා රු. 3,000,000 ක්‌;

0110) 2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂයේ පළමු
මාස නවය සඳහා රු. 2,250,000 ක්‌
'සහ දෙවන මාස තුන සඳහා
රු. 300,000 ක්‌; සහ

(17) 2023 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ
එදිනට පසුව ආරම්භ වන එක
එක්‌ තක සෙරැු වර්ෂය සඳහා
රු. 1,200,000ක්‌,


34 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

එහෙත්‌, භාරකරුවකු, භාරගැනුම්කරුවකු,
පොල්මෘකරුවකු හෙරං ඈඇවරකරුවකු වන
යම්‌ පුද්ගලයකු ඒ භාරකරු, භාරගැනුම්කරු,
පොල්මෑකරු හෝ ඈවරකරු වශයෙන්‌ ඒ පෞද්ගලික
සහනය අඩු කිරීම සඳහා හිමිකම්‌ නොලැබිය යුතු
අතර, ආයෝජන වත්කම්‌ උපලබ්ධි කිරීමෙන්‌ වන
ලැබීම්වලින්‌ ඒ සහනය අඩු නොකළ යුතු ය;”; සහ

(ආ) ඒ ඡේදයේ (ඊ) උපඡේදයේ "2020 ජනවාරි මස 1
වන දින හෝ එදිනට පසුව තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
මුළු මුදල රු. 1,200,000 ක්‌ දක්වා දරන ලද" යන
වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට "2020 ජනවාරි මස 1
වන දින හෝ එදිනට පසුව, එහෙත්‌ 2022 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දිනයට පෙරාතුව, තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා මුළු මුදල රු. 1,200,000 ක්‌ දක්වා සහ 2022
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන 'දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන තක්සේරු
වර්ෂයේ පළමු මාස නවය සඳහා රු. 900,000 ක්‌
දක්වා දරන ලද” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ

කිරීමෙන්‌.
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 37. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ හයවන උපලේඛනය පහත දැක්වෙන
හයවන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:;-

උපලේඛනය

සංශෝධනය කිරීම (1) ඒ උපලේඛනයේ 1 වන ඡේදයේ (4) වන උපඡේදයේ

(ආ) අයිතමයේ "ව්‍යපාර ක්‍රියාවලිය හෝ ඵලදායීතාවය
වර්ධනය කිරීමට භාවිතා කරනු ලබන, ව්‍යපාර පරිශ්‍රයට
සවි වී ඇති” යන වචන වෙනුවට "ව්‍යාපාර පරිශ්‍රයට සවි
වී ඇති” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

(2) ඒ උපලේඛනයේ 3 වන, 4 වන, 5 වන, 6 වන, 7 වන, 8
වන, 9 වන සහ 11 වන ඡේද පිළිවෙළින්‌ ඒ උපලේඛනයේ
2 වන, 3 වන, 4 වන, 5 වන, 6 වන, 7 වන, 8 වන සහ
9 වන ඡෙද ලෙස නැවත අංක යෙදීමෙන්‌;

(3) ඒ උපලේඛනයේ නැවත අංක යොදන ලද 8 වන ඡෙදයේ
"පොලී අනුපාතිකය ශුන්‍යය විය යුතුය.” යන වචන
වෙනුවට "පොලී අනුපාතිකය, ඒ ගෙවීම 2022 ඔක්තෝබර්‌
මස 1 වන ඳිනයට පෙරාතුව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත කරනු ලැබ ඇත්නම්‌, ශූන්‍යය විය යුතු ය.” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌; සහ


2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 35
(සංශෝධන) පනත

(4) ඒ උපලේඛනයේ 10 වන ඡෙදයේ (1) වන උපඡේදයේ
"වර්ෂ තුන” යන චවන වෙනුවට "වර්ෂ දෙක" යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

38. (1) 2022 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන තක්සේරු
වර්ෂය සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්ද,
තනි පුද්ගලයන්‌ විසින්‌ ඒ තක්සේරු වර්ෂයේ පළමු මාස නවය සහ
දෙවන මාස තුන ලෙස ද, තනි පුද්ගලයන්‌ නොවන යම්‌ තැනැත්තන්‌
විසින්‌ පළමු මාස හය සහ දෙවන මාස හය ලෙස ද, කාල සීමා
දෙකකට වෙන්‌ වෙන්ව ගණනය කළ යුතු ය. ඒ ව්‍යාපාර ආදායම
ගණනය කිර්මේ කාර්යය සඳහා, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ කාල සීමා
දෙක සඳහා වූ බදු අයකළ හැකි ආදායම ලබා ගැනීමට (තනි
පුද්ගලයන්‌ විසින්‌ පළමු මාස නවය සඳහා 75% ක්‌ ලෙස සහ
දෙවන මාස තුන සඳහා 25% ලෙස ද, තනි පුද්ගලයන්‌ නොවන
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තන්‌ විසින්‌ පළමු මාස හය සඳහා 50% ක්‌
ලෙස හා දෙවන මාස හය සඳහා ඉතිරි 50% ක්‌ ලෙස) සමානුපාතික
පදනම භාවිත කළ හැකි ය.

(2) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌
වාරික මගින' බද්ද ගෙවීමේ කාර්යය සඳහා සංශෝධිත
ඇස්තමේන්තුවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

39. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

'අ' වගුව (7 වන වගන්තිය)

7 වන නරය 7/ වන නය

මෙ පනතේ වගනනිය ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ වගනනිය

2

4 12

ට්‌ 14

6 16

11 66

18 87

21 92අ

22 94

23 120

2022 අප්‍රේල්‌ මස 1
වන දිනයෙන්‌
ආරම්භ වන
තක්සේරු වර්ෂය
සඳහා ගෙවිය යුතු
ආදායම්‌ බද්ද
ගණනය කිර්ම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව


36 2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම
(සංශෝධන) පනත

25

133

26

134

27

135

28

136

35(1) සහ (3)

195

36 (1), (2), (3), (4) සහ (5)

පළමුවන උපලේඛනයේ 1 වන ඡේදයේ (1අ)
සහ (1ආ) උපඡේද, 3 වන, 4 වන, 5 වන සහ
7 වන ඡේද

37

දෙවන උපලේඛනයේ 1 වන ඡේදයේ (6අ)
උපඡේදය

38(1)

තුන්වන උපලේඛනයේ (උල) ඡේදය

40(1) සහ (2)

හය වන උපලේඛනයේ 1 වන ඡේදයේ (4) වන
උපඡේදයේ (ආ) අයිතමය සහ 2 වන, 3 වන,
4 වන, 5 වන, 6 වන, 7 වන, 8 වන සහ 9 වන
ඡේද

41

අලුත්‌ වගන්තිය

'ආ' වගුව (7 වන වගනනිය)

7 වන නීරය

7/ වන න්රය

මේ පනතේ වගනනිය

ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ වගනනිය

36(1)

පළමුවන උපලේඛනයේ (1) වන ඡේදයේ
(5) වන උපඡේදය

38(2),(3),(4) සහ (5)

තුන්වන උපලේඛනයේ (ඌරථඋෟ?), (චච), (චචච)
සහ (ඩඩ) ඡේද

39(2)

පස්වන උපලේඛනයේ (2) වන ඡේදය

40(3) සහ (4)

හයවන උපලේඛනයේ (8) වන සහ (10) වන
ඡේද



2022 අංක 45 දරන දේශීය ආදායම 37
(සංශෝධන) පනත

'ඇ' වගුව (7 වන වගන්තිය)
7 වන නරය 77 වන තරය 7/7 වන නරය
මේ පනතේ ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ වගන්තිය | ක්‍රියාත්මක වන දිනය
වගනනිය
3 10 01.04.2021
7 18 01.04.2021
8 19 01.04.2018
9 46 01.04.2021
10 54 01.04.2018
12 69 01.04.2018
13 72 01.04.2018
14 73 01.04.2018
15 83අ 01.01.2023
16 84අ 01.01.2023
17 5 01.01.2023
19 88 01.01.2023
20 90 01.04.2021
29 139 01.04.2023
35(2) 195 01.04.2020
36(1) සහ (7) පළමුවන උපලේඛනයේ 1 වන 01.04.2023
ඡේදයේ (1ඇ) උපඡේදය සහ
11 වන ඡේදය
38(6) සහ (7) තුන්වන උපලේඛනයේ 31.03.2023
(ද) සහ (ප) ඡේද
39(1) පස්වන උපලේඛනයේ 01.04.2021
1 වන ඡේදයේ (ඉ) උපඡේදය



පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
