ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 45 දරන උපායමාර්ග අධ්‍යයනය
පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ආයතනය පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගොස්තු මස 10 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

95000 අගෝස්තු මස 11 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 9.00 යි. නැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 45 දරන උපායමාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ
ශ්‍රි ලංකා ආයතනය පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9000 අගොස්තු මස 10 වන දින.)

එල්‌. ඩී._~ඕී. 34/99.

උපායමාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ආයතනය පිහිටුවීම සඳහා
ද, ථ්ට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම සඳහා ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පෘර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 9000 අංක 45 දරන උපායමාර්ග අධායනය
පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ආයතනය පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. (මෙහි මින්‌ මතු ආයතනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) උපායමාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා අයතනය
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන ආයතනයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.
ආයතනය මෙම්‌ වගන්නියෙන්‌ ඊට දී ඇති නාමයෙන්‌ අවිච්ඡින්න
පැවැත්මක්‌ භා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇනි සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අනර,
ඒ නාමයෙන්‌ ආයතනය විසින්‌ නඩු පෑවරීම ද, ආයතනයට
විරුද්ධව නඩු පවරනු ලැබීම ද, කරනු ලැබිය හැකි ය.

8. (1) ආයතනයේ කටයුතු පරිපාලනය හා කළමනාකරණය
(මෙහි මින්‌ මනු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන)
කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ වෙන පචරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලය, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
පහත දැක්වේන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සම්න්විත විය යුතු ය :-~~~

(අ) රාජ්‍ය ආරක්ෂාව පිළිබඳ විෂයය හංර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ;

(ආ) විදෝශ කටයුතු විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ
අමාතාං*ශයේ ලේකම්වරයා ; සහ

(ඇ) රාජ්‍ය ආරක්ෂාව, රාජාතාන්ත්‍රික භාවය, ජාත්‍යන්තර

සම්බන්ධතා හෝ වෙනත්‌ අදාළ ක්ෂේත්‍රයන්හි පළපුරුද්දක්‌
ඇති භා හැකියාවන්‌ පෙන්නුම්‌ කර ඇති තැනැත්නන්‌
අතුරින්‌ පන්‌ කරනු ලබන වෙනත්‌ සාමාජිකයන්‌ පස්‌

දෙනෙක්‌.

ලුහුඬු නාමය.

උපායමාර්ග
අධ්‍යයනය පිළිබඳ
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය
පිහිටුවීම,

කළමනාකරණ
මණ්ඩලය.


ආයතනයේ
කර්තව්‍යය.

2 2000 අංක 45 දරන උපායමාරග අධ්‍යයනය පිළිබඳ
ශ්‍රී ලංකා ආයනනය පනත

(9) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගෙන්‌
එක්‌ අයකු මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(4) මේ පනතේ උපලේඛනයෙහි දක්චා ඇති විධිවිධාන
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ පත්‌ කිරීම හා ඔවුන්ගේ ධුර කාලය, ඒ
සාමාජිකයන්ට ගෙවිය යුතු පාරිශ්‍රමික, මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ සහ
ආයතනයේ මුද්‍රාව සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

4. ආයතනයේ කර්තව්‍ය පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු ය :~~

(අ) ජාතික උපායමාර්ග සැකසීමේ ලා අවශ්‍ය තොරතුරු
හා දත්තයන්‌ අදාළ බලධාරීන්ට ලබාදීම ;

(ආ) රාජ්‍ය ආරක්ෂාව, ජානික ආරක්ෂාව හා ජාත්‍යන්තර
සම්බන්ධතා පිළිබඳ ප්‍රතිපත්ති සැකසීම හා අගැයීම
සඳහා එහි ප්‍රතිඵල උපයොගී කර ගැනීමේ අදහසින්‌,
රාජ්‍ය ආරක්ෂාව හා ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධ ප්‍රශ්න
පිළිබඳ පර්යේෂණ හා අධ්‍යයනයන්‌ පැවැත්වීම ;

(ඇ) රාජ්‍ය ආරක්ෂාව හා ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධ ප්‍රශ්න
පිළිබඳව අදාළ සහ විශ්වාසදායක තොරතුරු ලබාගැනීම
සහතික කිරීමේ පරමාර්ථයෙන්‌, එකී විෂයයන්‌ පිළිබඳව
රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය නොවන ආයනන මගින්‌ පර්යේෂණ
කිරීමට උනන්දු කරවීම ;

(ඈ) රාජ්‍ය ආරක්ෂාව හා ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධ ප්‍රශ්න
පිළිබඳව පර්යේෂණ පවන්වනු ලබන රාජා හා රාජ්‍ය
නොවන ආයතන සමග සම්බන්ධීකාරකව කටයුබකු කිරීම
හා එසේ සම්බන්ධීකාරකව කටයුතු කිරීමෙහි ලා අවශ්‍ය
පර්යේෂණ, සාකචිඡා කිරිම්‌ හා අගැයීම සඳහා අවශ්‍ය
හා සුදුසු පසුනලය සකසා දීම ;

ඬං

(ඉ) රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට හෝ ජාතික ආරක්ෂාවට අදාළ
වන හෝ බලපාන සමාජ, දේශපාලන හා ආර්ථික

ප්‍රශ්න පිළිබඳව පර්යේෂණ පැවැන්වීම ;

(ඊ) යුධ උපාය, යුධ කටයුතු පිළිබඳ ශිල්ප ක්‍රම, ජාතාන්තර
සම්බන්ධතා හා නීති ක්‍රම පිළිබඳ සාකච්ඡාවන්‌ හා ඒ
පිළිබඳ තොරතුරු හුවමාරු කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;


2000 අංක 45 දරන උපායමාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ 3

(උල)

(ඌ)

ශ්‍රී ලංකා ආයතනය පනත

රාජා ආරක්ෂාව හා ජානික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන්‌
වූ කාරණා පිළිබඳ පර්යේෂණ හා අධ්‍යයනයන්‌ හාර

ගැනීම සඳහා හැකියාවක්‌ ඇති පුහුණු පිරිසක්‌ බිහි
කිරීම ;

රාජ්‍ය ආරක්ෂාව හා ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ චන්නා වූ කාරණා පිළිබඳව තොරතුරු සංචිතයක්‌
පිහිටුවීම.

5. ආයතනයේ කර්තව්‍ය කාර්යක්ෂම ලෙස ඉටු කිරිම සඳහා
එයට පහත සඳහන්‌ බලනල ඇත්තේ ය:~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(5)

(උර)

(ඌ)

(එ,

(ඒ)

යම්‌ චංච්ල හෝ නිශ්චල දේපළ අන්කර ගැනීම හා
දැරීම සහ විකිණීම, බද්දට දීම, උකස්‌ කිරීම, හුවමාරු
කිරීම නැතහොත්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම

යම්‌ බැංකුවක හෝ බැංකුවල ජංගම, ඉතිරි කිරිමේ හෙං
තැන්පතු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම හා පවත්වා ගෙන යාම ;

එහි කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සියලු
ගිවිසුමිවලට ඇතුළුවීම ;

ආයතනය මගින්‌ තීරණය කරනු ලබන සුරැකුම්පත්චල
එහි අරමුදල්‌ අංයොජනය කිරීම ;

පර්යේෂණ කාර්යය සඳහා පුස්තකාල, ප්‍රලේඛන
මධ්‍යස්ථාන සහ ලේඛනාරක්ෂක මධාස්ථාන ඉඳි කිරීම,
ඒවාට උපකරණ සැපයීම හා නඩත්තු කිරිම ;

ලේකම්‌ කාර්යාලයක්‌ පිහිටුවීම හා පවත්වා ගෙන යාම්‌ ;

ආයතනයේ කර්තනච්‍යයන්ට අදාළ විෂයයන්‌ පිළිබඳූ
චාර්තා, වාර සභරා හා ලිපි එකතු කිරීම, මුද්‍රණය
කිරීම්‌ හා පළ කිරිම ; ॥

ආයතනයේ කර්තව්‍යයන්ට අදාළ විෂයයන්‌ පිළිබඳ
දේශන, සම්මන්ත්‍රණ හා වැඩමුළු පැවැත්වීම ;

ආයතනයේ කර්තව්‍ය හා සමාන කර්තව්‍ය ඉටු කරන
ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශ රටක පිහිටා ඇති වෙනන්‌
ආයතන සමභ සහයොගයෙන්‌ සහ සම්බන්ධතාවයෙන්‌
යුතුව කටයුතු කිරීම ;

ආයනනයේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෙං්‌
ආනුෂංගික සියලු දේ කිරීම.

ආයතනයේ
බලතල,


අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා.

ආයතනයේ කාර්ය
මණ්ඩලය ආදින්‌
පත්‌ කිරීම.

4 2000 අංක 45 දරන උපායමාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය පනත

11 වන කොටස
ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඩලය

6. (1) ජනාධිපනිවරයා විසින්‌, මණ්ඩලය විමසා පන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයෙක්‌ සිටිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලයේ විධානයන්ට යටත්ව ආයනනයේ කටයුතු
පරිපාලනය කිරීමට හා කාර්ය මණ්ඩලය පත්‌ කිරීම හා විනය
පාලනය කිරීම අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වේන පැචරෙන්නේ ය.
තවද, ඔහු මණ්ඩලයේ ලේකම්වරයා වශයෙන්‌ ක්‍රියා කළ යුතු ය.
එසේම මණ්ඩලයේ තීරණ ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වගකිව
යුතු අතර, මණ්ඩලය විසින්‌ ඔහු වෙන පවරනු ලැබිය හැකි
එවැනි වෙනත්‌ කර්තව්‍ය ඉටු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමකට සහභාගි වීමට හා එහිදී තම
අදහස්‌ ප්‍රකාශ කිරීමට අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට හිමිකම තිබිය
යුතු නමුන්‌ එහිදී ඡන්දය දීමට ඔහුට හිමිකම නොතිබිය යුතු ය.

7, (1) ආයතනය විසින්‌ මේ පනතේ විධිවිධානයන්ට
යටන්ව ---~-

(අ) එහි කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශා යයි සලකනු
ලබන නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි අතර, ඵ්‌ නිලධරයන්‌ හෝ සේවකයන්ගේ විනය
පාලනය කිරීම හො ඔවුන්‌ සේවයෙන්‌ පහ කිරීම සිදු
කළ හැකි ය ;

(අං) ඒ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය
යුතු අනුප්‍රමාණ නියම කළ හැකි ය ;

(ඇ) ඒ නිලධරයන්ගේ හෝ සේවකයන්ගේ සේවා කොන්දේසි
හා නියම නිශ්චය කළ හැකි ය ;

(අ) ඒ නිලධරයන්ගේ හෙ සේවකයන්ගේ සුභ සිද්ධිය පිණිස
අර්ථසාධක අරමුදල්‌ හෝ යොජනා ක්‍රම පිහිටුවීම හං
ඒවා විධිමත්‌ කිරීම සහ එවැනි යම්‌ අරමුදලක්‌ හෝ
යො ජනාක්‍රමයක්‌ සඳූහා දායක මුදල්‌ ගෙවීම සිදු කළ
හැකි ය.


2000 අංක 45 දරන උපායමාඊග අධ්‍යයනය පිළිබඳ ට්‌
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය පනත

8. (1) මණ්ඩලයේ ඉල්ලිම පිට, රාජ්‍ය සේවයේ නියුක්ත යම්‌
නිලධරයකු, ඒ නිලධරයාගේ ද, අදාළ අමාත්‍යාංශයේ හෙ
අමාත්‍යාංශවල ලේකම්වරයාගේ ද කැමැන්ත ඇතිව, එවැනිම
කැමැත්ත ඇතිව මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌
කාලයක්‌ සඳහා ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඩලයට නාවකාලිකව
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. නැතහොන්‌ එවැනිම කැමැන්ත ඇතිව
ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථිරව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඩලයට රාජ්‍ය සේවයේ යම්‌
නිලධරයකු තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991
අංක 8? දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සහා පනතේ 14
වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව, ඒ රජයේ නිලධරයාට හා ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ විය යුතු ය.

(3) ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඩලයට රාජා සේවයේ යමි
නිලධරයකු ස්ථිරව පත්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක, 1991 අංක 37
දරණ ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14 වන
වගන්තියේ (3) වන උපවගන්නියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌
කිරීම්‌ සහිතව, ඒ නිලධරයාට හා ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය

සුතු ය.

(4) නිශ්චිත කාලයක්‌ ආණ්ඩුවට සේවය කිරීමට ආණ්ඩුව
සමභ ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වී සිටින යම්‌ තැනැත්තකු ආයතනය
විසින්‌ සේවයෙහි නියුක්ත කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ තැනැත්තා
විසින්‌ ආයතනයට සේවය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක්‌, ඒ ගිවිසුමේ
බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාරිය සඳහා ආණ්ඩුවට කරනු ලැබූ සේවයක්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම පිට, යමි උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයනනයක
යම්‌ නිලධරයකු හෙ සේවකයකු, ඒ නිලධරයාගේ හො සේවකයාගේ
ද සහ ඒ උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයේ ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයාගේ ද කැමැත්ත ඇතිව, මණ්ඩලය විසින්‌ ඵවැනිම
කැමැත්ත ඇනිව නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා,
ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඩලයට නාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය ; නැතහොන්‌ විශ්‍රාම වැටුප්‌ හා අර්ථසාධක අරමුදල්‌
පිළිබඳ කොන්දේසි ද ඇතුළුව, මණ්ඩලය හා ඒ ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයා විසින්‌ එකභවනු ලැබිය හැකි කොන්දේසි මත, ඵ්‌
සේවා නියුක්තයා ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට ස්ථිරව පත්‌ කරනු

ලැබිය හැකි ය.

ආයතනයේ කාර්ය
මණ්ඩලයට රජයේ
නිලධරයන්‌ පන්‌
කිරීම.


6 2000 අංක 45 දරන උපායමාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ
ශ්‍රි ලංකා ආයතනය පනත

(6) උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක යම්‌ නිලධරයකු හො
සේවකයකු ආයතනයේ කාර්ය මණ්ඩලයට තාචකාලිකව පන්‌
කරනු ලැබු අවස්ථාවක, ඒ කාර්ය මණ්ඩලයේ වෙනන්‌ යම්‌
සාමාජිකයකු යටත්වන විනය පාලනයකට ඒ නිලධරයා හා
සේවකයා ද යටත්‌ විය යුතු ය.

(7) මේ වගන්තියේ “උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනය” හා “ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයා” යන යෙදුම්වල 1978 අංක 16 දරන විශ්ව
විද්‍යාල පනතෙහි ඒවාට පිළිවෙලින්‌ දී ඇති අර්ථ කථනයම
ඇන්තේ ය.

111 වන කොටස

මුදල්‌

ආයතනයේ 9. (1) ආයතනයට ආයතනයේම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.
අරමුදල.
(2) ආයතනයේ අරමුදලට~~~

(අ) ආයතනයේ ප්‍රයෝජනය සඳහා කලින්‌ කල පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ සම්මත කරනු ලබන සියලු මුදල්‌ ;

(අ) ආයතනයේ බලනල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හා කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීමේ දී ආයතනයට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ;

(ඇ) කවර හෝ ප්‍රහවයකින්‌ පරිත්‍යාග, තෲංාග හා ප්‍රදාන
වශයෙන්‌ ආයතනයට ලැබෙන සියලු මුදල්‌,

ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනත යටතේ, ආයතනයේ බලනල හා කර්නව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හා ඉටු කිරීමේ දී ආයනනය විසින්‌ දරන
ලද වියදමී කිසිවක්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ සහ මේ
පනතෙහි වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ මගින්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවිය
යුතු බවට බලය ලබාදී ඇති හෝ නියම කර ඇති වෙනන්‌ යම්‌
වියදමක්‌ ආයතනයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. _

ආයතනයේ මුදල්‌ 10. (1) ආයතනයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.
වර්ෂය සහ ගිණුම්‌

විගණනය කිරීම. (2) මණ්ඩලය විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම, චත්කම්‌ හා
බැරකම්‌ සහ ආයතනයේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි
ගිණුමී පොත්‌ තබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.


2000 අංක 45 දරන උපායමාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ 7
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය පනත

(9) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට අදාළ
ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154 වචන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන,
ආයතනයේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය
යුතු ය.

17 චන කොටස
පොදු විධිවිධාන

11. මණ්ඩලය විසින්‌ එහි බලතල හා කර්තවා ප්‍රතිපත්තිමය
කාරණාවලට අදාළ වන තාක්‌ දුරට ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා හා
ඉටු කිරීමෙහි ලා, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ කලින්‌ කල මණ්ඩලය
විමසීමෙන්‌ අනතුරුව, ලියවිල්ලකින්‌ මණ්ඩලයට යමී සාමානාෲ
හෝ විශේෂ විධාන දෙනු ලැබිය හැකි අතර, මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ
විධාන බලාත්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

18. මණ්ඩලයේ සියලු සාමාජිකයන්‌ හා ආයතනයේ සියලු
නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව
සහ එහි කාර්ය සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය

යුතු ය.

18. ආයතනය, අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පනතේ විධිවිධාන
ඒ අනුව තේරුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

14. (1) මණ්ඩලයේ සෑම සාමාජිකයකුම සහ ආයනනයේ
සෑම නිලධරයකුම හා සේවකයකුම, ස්වකීය කාර්ය ආරම්භ
කිරීමට ප්‍රථම, ආයතනයේ ක්‍රියාකාරකම්‌ හා සම්බන්ධ සියලු
කරුණු පිළිබඳව දැඩි රහස්‍යතාවක්‌ පිළිපදින බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌
අත්සන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ ප්‍රකාශය මගින්‌

(අ) එසේ කිරීමට අධිකරණයක්‌ මගින්‌ නියම කරනු ලැබු
විට ;

(අ) මේ පනතේ විධිවිධාන අතුරින්‌ යම්‌ විධිවිධානයකට
අනුකූලව කටයුතු කිරීම සඳහා හැර, ස්චකීය කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීමේ දී නමා දැනගත්‌ කරුණු කිසිවක්‌ හෙළිදරවී
නොකිරීමට

එකී ප්‍රකාශයෙන්‌ ප්‍රනිඥා දෙනු ලැබිය යුතු ය.

අමාතාවරයා
විසින්‌ දෙනු ලබන
විධාන.

ආයතනයේ
සාමාජිකයන්‌,
නිලධරයන්‌ හා
සේවකයන්‌ රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබීය යුතු
බව.

ආයතනය, අල්ලස්‌
පනතේ
අර්ථානුකූලව්‌
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු
බව.

රහසාතා ප්‍රකාශන.


මේ පනත යටතේ
හෝ මණ්ඩලයේ
විධානය මත
කරන ලද ක්‍රියා
සම්බන්ධයෙන්‌
ආරක්ෂාව.

8 2000 අංක 45 දරත උපායමාඊග අධ්‍යයනය පිළිබඳ
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය පතත

(5) මේ පනත යටතේ ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී ඔහු
විසින්‌ ලබාගන්නා යම්‌ තොරතුරක්‌ (]) වන උපවගන්නිය මගින්‌
බලය දී ඇති කාර්යයක්‌ සඳූහා හැර වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳූහා යම්‌ තැනැත්තකුට හෙළිදරවී කරන මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු
හෙ ආයතනයේ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු මේ පනන යටතේ
වරදක්‌ කරනු ලබන අතර මහෙසත්‍රාත්වරයකු මගින්‌ පවත්වනු
ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබු විට
රුපියල්‌ දස දහසකට නොවැඩි දඩයකට යටත්‌ විය යුතු ය.

15. (1) (අ) ආයතනය විසින්‌ මේ පනත යටතේ සද්භාවයෙන්‌
කරනු ලැබු යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ආයතනයට විරුද්ධව : හෝ

(ආ) මේ පනත යටතේ හෝ මණ්ඩලයේ විධානය මන
මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ ආයතනයේ
යම්‌ නිලධරයකු හෙ සෙ'වකයකු විසින
සදාහංවයෙන්‌ කරන ලද යමී කි,යාවක'
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ සාමාජිකයාට, නිලධරයාට හෝ
සේවකයාට විරුද්ධව,

කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය
සුතු ය.

(2) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියෙහි ආයතනය විසින්‌ හං
ආයතනයට විරුද්ධව පචරනු ලැබු යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඩුවක දී අයතනය විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, ආයතනයේ
අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඩුවක දී ආයනනයට ගෙවන ලද හෝ ආයතනය
විසින්‌ අයකර ගන්නා ලද නඩු ගාස්තු කිසිවක්‌, ආයතනයේ
අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තියේ (අං) ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ හෝ මණ්ඩලයේ විධානය
මත කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌
ඉදිරියෙහි ඔහුට විරුද්ධව ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෙ
අපරාධ නඩුවක දී ඔහු විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌, ඒ
ක්‍රියාව සද්හාවයෙන්‌ කරන ලදැයි අධිකරණය තීරණය කරන්නේ
නම්‌, ඒ වියදම ඔහු විසින්‌ ඒ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේ දී
අයකර ගනු ලැබුවේ නම්‌ හැර, ආයතනයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය,


2000 අංක 45 දරන උපායමාඊග අධ්‍යයනය පිළිබඳ 9
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය පනත

16. (1) රජයේ යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌, ආයතනයේ යම්‌
කාර්යයක්‌ සඳහා අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක, ඒ කාර්යය, ඒ දේපළ
රජයේ ඉඩම්‌ ආඥාපනතේ 6 වන වගන්තිය යටතේ විශේෂ
ප්‍රදානයක්‌ කළ හැකි හෝ බද්දක්‌ දිය හැකි හෝ කාර්යයක්‌ සේ
සැලකිය යුතු අතර, ඒ අනුව, අයතනය වෙත ඒ දේපළ
සම්බන්ධයෙන්‌ කෙරෙන විශේෂ ප්‍රදානයකට හෝ බදු දීමකට
හො ඒ ආඥා පනතේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

(2) රජයේ යම්‌ චංචල දේපළක්‌, අඅයතනයේ කාර්යය සඳහා
අවශා වන අවස්ථාවක, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌
මගින්‌ ඒ දේපළ පිළිබඳ අධිකාරියක්‌ හා පාලනයක්‌ ඇනි
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඒ වංචල දේපළෙහි සන්තකය හා ප්‍රයෝජනය
ආයතනය වෙන පවරා සතු කර දිය හැකි ය.

17. ආයතනයේ එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය අවසානයේ, මණ්ඩලය
විසින්‌ ඒ වර්ෂය තුළ එහි ක්‍රියාකාරකම්‌ පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ පළ
කරනු ලැබිය යුතු අතර, අනුමැතිය සඳහා එය ජනාධිපතිවරයා
වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ අනුමත
කිරීමෙන්‌ පසු ඒ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
සැලැස්විය යුතු ය.

18. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

19. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස,
මේ පනතෙහි~~~

“පළාත්‌ පාලන ආයතනය" යන්නෙන්‌, යම්‌ මහ නගර සභාවක්‌,
නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අදහස්‌ වන
අතර, ඒ යම්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන හා ඉටු
කරන බලතලවලට, කාර්යවලට සහ කර්තවාවලට
අනුරූප චන්නා, වූ හෝ සමාන චන්නා වූ බලතල,
කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ඉටු කිරීම
සඳහා යමිකිසි නීතියකින්‌ හෝ නීතියක්‌ යටකනේ හ්‌
ඇතිකොට පිහිටුවන ලද කවර වූ හෝ අධිකාරියක්‌ ඊට
ඇතුළත්‌ වේ ;

“පළාත්‌ සභාව” යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 70/11 අ
පරිව්ඡේදය මගින්‌ පිහිටුවන ලද පළාත්‌ සභාවක්‌ අදහස්‌
වේ.

රජයේ චංචල හා
නිශ්චල දේපළ,
ආයතනයට

ලබාදිය යුතු බව.

චාර්ෂික වාර්තාව.

අනතුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය,


10 2000 අංක 45 දරන උපායමාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය පනත

උපලේඛනය [3(4) වන වගන්තිය ]
මණ්ඩලයේ සාමාජ්කයනත්ට අදාළ වත්තා චූ විධිවිධාන

1. යම්‌ තැනැත්තකු~~~

(අ) පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු, පළාන්‌ සහා මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත්‌
පංලන ආයතනයක සහිකයකු වේ නම්‌ හෝ වුවහොත්‌ ; හෝ

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවේ නම්‌ හෝ පුරවැසියකුව සිටීම නතර
වුවහොත්‌ ; හෙ

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලපවත්නා යම්‌ නීතියක්‌
යටතේ සිහිවිකල තැනැත්තකු බවට තීරණය කරනු ලැබ තිබේ නම්‌
හෝ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබ නිබේ නම්‌ ;

(ඈ) ග්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නියම
කරන ලද බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දඬුවමක්‌ විදිමින්‌ සිටී නම්‌, විද
ඇත්නම්‌ $

(ඉ) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 303 වන
චගන්තිය හෝ 300 වන වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ ඔහු
සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියාකර ඇත්තේ නම්‌,

ඒ තැනැත්තා, මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබීමට හෝ
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ දිගටම කටයුතු කර ගෙන යාමට තුසුදුස්සකු විය යුතු ය.

2. මණ්ඩලයේ සෑම සාමාජිකයකුම, මියයාමෙන්‌, ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌ හෝ
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ තම ධුරය කලින්‌ හිස්‌ කරතහොත්‌ මිස, තමා
පත්‌ කරනු ලැබු දිනයේ සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු අතර,
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඔහු නැවත පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සකු
විය යුතු ය :

එසේ වුව ද, මියයාමෙන්‌, ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබීමෙන්‌ ධුරය හිස්‌ කරනු ලබන යම්‌ සාමාජිකයකු වෙනුවට පත්‌ කරනු ලබන
සාමාජිකයෙක්‌ තමා අනුප්‍රාජ්ත වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී
ඇති කාලය සඳූහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

3. ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌, මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු හේතූ දන්වා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය. මේ ඡේදය යටතේ නියමයක්‌ කරන ලද්දේ යම්‌ සාමාජිකයකු සම්බන්ධයෙන්‌
ඳ, ඒ සාමාජිකයා ඒ නියමය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද දිනයේ සිට සව්කීය
ධුරය හිස්‌ කර ඇතැයි සලකතු ලැබිය යුතු ය.

4. මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු විසින්‌, ජනාධිපතිච්රයා අමතා යවනු ලබන
ලිපියක්‌ මගින්‌ ඕනෑම අවස්ථාවක ස්වකීය ධ්‍රරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර,
5 ඉල්ලා අස්වීම ජනාධිපනිවරයා විසින්‌ ලිඛිතව පිළිගනු ලැබීම මත බලාත්මක

ය යුතු ය.


2000 අංක 45 දරන උපායමාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ 1]
ශ්‍රිලංකා ආයතනය පනත

5. මියයාමෙන්‌, ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌ හෝ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ මණ්ඩලයේ
යම්‌ සාමාජිකයකු ධුරය හිස්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක ඳී, 3 වන වගන්තියේ (52)
චන උපවච්ගන්තියේ විධිවිධාන කෙරෙහි සැලකිලිමත්‌ වේමින්‌, ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌, ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි
ස. එසේ ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට පත්‌ කරන ලද යම්‌ තැනැන්තකු තමා අනුප්‍රාජ්ත
වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය සඳූහා ධුරය දැරිය
සුතු ය.

6. රෝග්‍යතුරවීම, අබලතාවට පත්වීම හෝ මාස තුනකට නො අඩු කාලයක්‌
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම නිසා ස්වකීය ධුරයේ කාර්ය ඉටුකිරීමට මණ්ඩලයේ
යම්‌ සාමාජිකයකුට නාවකාලිකව නොහැකි වන අවස්ථාවක, ඵ්‌ තොහැකියාව
පිළිබඳව ජනාධිපතිවරයා වෙත ලිඛිතව දැනුම්දීම ඒ සාමාජිකයාගේ කාර්යය විය
සුතු ය. ඉන්‌ අනතුරුව, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ 3 වන වගන්තියේ (5) උපවගන්තියේ
විධිවිධාන කෙරෙහි සැලකිලිමත්‌ වෙමින්‌ ඒ කාලය තුළ ඔහු වෙනුවෙන්‌ වැඩ
බැලීම පිණිස වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

7. අමාත්‍යවරයා විසින්‌, මුදල්‌ විෂයය හාර අමාතාවරයාගේ එකභන්වය
ඇතිව නිශ්ච්ය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පාරිශ්‍රමික, මණ්ඩ්ලයේ සාමාජිකයන්ට
ආයතනයේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

8. (1) (මෙහි මින්‌ මතු “සභාපතිවරයා” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා පැමිණ සිටින්නේ නම්‌, මණ්ඩලයේ සෑම රැස්වීමකම
මුලසුන දැරිය යුතු ය. යම්‌ රැස්වීමකට සභාපතිවරයා. පැමිණ නොමැති නම්‌
පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතරින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු ඒ රැස්වීමේ
මුලසුන දැරීම සඳහා තෝරා පත්‌ කරගනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය සාමාජිකයන්‌ තුන්‌ දෙනකු
චිය යුතු ය.

(3) මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක මුලසුන දරන තැනැත්තාට ඔහුගේ ඡන්දයට
අමතරව තීරක ඡන්දයක්‌ ඇත්තේ ය.

(4) මේ ඡේදයේ විධිවිධානවලට යටත්ව, මණ්ඩ්ලය විසින්‌, එහි රැස්වීම්‌ සහ
ඒ රැස්වීම්වල කටයුතු කරගෙන යාම සම්බන්ධයෙන්‌ එහි කාර්ය පටිපාටිය
විධිමත්‌ කරගනු ලැබිය හැකි ය.

9. මණ්ඩලයේ යම්‌ පුරපපාඩුවක්‌ නිබීමේ හො එහි යම්‌ සාමාජිකයකු පන්‌
කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ හේතුවෙන්‌ ම පමණක්‌ මණ්ඩලයේ කිසි
ක්‍රියාවක්‌, තීරණයක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌ නිර්බල වන්නාක්‌ සේ නොසැලකිය යුතු ය.

10. (1) ආයතනයේ මුද්‍රාව මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කොට සකස්‌ කර ගත
හැකි අතර, එය මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරන යම්‌ ආකාරයකට වෙනස්‌

කරගනු ලැබිය හැකි ය.

(5) ආයතනයේ මුද්‍රාව, මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල තීරණය කරනු ලබන
යම්‌ තැනැත්තකු හාරයේ නිබිය යුතු ය.

(3) මණ්ඩලයේ අවසරය ඇතිව සහ ආයතනයේ අධාක්‍ක්ෂ ජනරාල්වරයා හා
මණ්ඩලයේ එක්‌ සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට දී හැර, ආයතනයේ මුද්‍රාව යම්‌ සාධන


12 2000 අංක 45 දරන උපායමාර්ග අධ්‍යයනය පිළිබඳ
ශ්‍රී ලංකා ආයතනය පනත

පත්‍රයකට හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයකට හෝ නොතැබිය යුතු අතර තමන්‌ පැමිණ
සිටි බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඒ දෙදෙනා ඒ සාධන පත්‍රයට හෙ ලේඛනයට

අන්සන්‌ තැබිය යුතු ය.

(4) ආයතනයේ මුද්‍රාව නබනු ලබන සාධන පත්‍ර සහ ලේඛන පිළිබඳ
රෙජිස්ටරයක්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ පචන්වා ගෙන යා යුතු ය.

11. (1) රෙගාතුරවීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම නිසා හෝ
සභාපතිවරයාට ඔහුගේ ධුරයේ කාර්ය කිරීමට නාවකාලිකව නොහැකි වන
අවස්ථාවක ඔහු වෙනුවට කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ සාමාජිකයකු,
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ජනාධිපතිවරයා
විසින්‌ හේතු දන්වා සභාපතිවරයා සභාපති ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සභාපතිවරයා විසින්‌, ජනාධිපනිවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌
මගින්‌ ඕනෑම අවස්ථාවක සභාපති ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර, ඒ
ඉල්ලා අස්වීම, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ එය ලිඛිතව පිළිගනු ලැබීම මත බලාත්මක

විය යුතු ය.

(4) (2) හා (3) උප ඡේදයන්හි විධිවිධානයන්ට යටත්ව සභාපතිවරයාගේ
ධුර කාලය මණ්ඩලයේ ඔහුගේ සාමාජිකත්ව කාලසීමාව විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දුයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 359, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
