ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 40 දරන
සත්ව (සංශෝධන) පූනත

[4 දීං
॥
14

[ ඝසඝතිකය සටහන/ කළෙ 1988 නොවැම්බර්‌ මස 90 වචන දින]

ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

23, ශ/ 4. .
1!
1!
!
1]

1088 දෙසැම්බර්‌ මස 02 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘක්ක්‍රික සමාප්වාදී ඡනරප්යේ ගැසට්‌
ෂඝත්‍රයේ 11 වත කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරතඹේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ ර්ජ්යේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිලදී ලඛාගත හැකිය
මිළ්‍ර: ශත 90 ස. තැපැල්‌ ශෘඝ තුව : යුත 75 සි.

-ං

සං


ණ

1988 අංක 40 දරන සන'ව (සංශෝධන) පනන

[ සහතිකය සටහන්‌ කළෙ' 1988 නොවැම්බර්‌ මස 80 වන දින]
එල , ඕඞී.~~ඕ, 9/79.

1958 අංක 29 දරන සඝන'ච ෂනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' නුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 1988 අංක 46 දරන සත'ව (සංශෝධන) පනත
සඝනුවෙන' හඳුන වනු ලැබේ.

2. මෙහි මින්මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප තිය ” යකුවෙන්‌ සඳහන්‌'
කරනු ලබන, 1958 අංක 59 දරන සඝත'ම පනතෝ' 8 වන වශන් නිය,
පහත දැක'වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(අ) 8 වින වශන්'තියේ' (1) වචන උපවගන' තයෙහි ' මේ උප
වගන' තියෙහි ” යන වචනවලින්‌ ආරම්භව “අදහස
වන'නෙ' ය” යන වචනවලින්‌ අවසන වන කොට්ස වචේනු
වට පහත දැක්වෙන කොටස ආද ශ කිරීමෙන' :-~~

* මේ උපවගණන'තියෙහි නිසි බලධරයා යන'නෙභ්‌'
ආණ ඞුවේ පශු ශල්‍ය වෛද්‍යවරයකු හෝ ඔහු' මිසින'
ලියවිල්‌ලකින' තම්‌ කරනු ලැබූ නිලධරයකු හෝ, පළාන්‌
පාලන ආයතනයක විසින" සෙ වයෙගි නියුක්ත කර
* ගනු ලැබූ පශු ශලා්‍ය වෛද්‍යවරයකු හෝ අඛධ්‍යක' ෂවරයා
* ගෙ' අනුමැතිය ඇතිව පළාත පාලන ආයනනය මිසින්‌

. පත' කරන ද චවෙනතන' යම්‌ නිලධරයකු හෝ අදහස
සූ වන්නේ ය, ”,

*' * 2 $12

(ආ) 8 වන වගන'නතියෙ' (86) වන උපවගන්තියේ අවසානයට
ද පහත දැක්වෙන උපවගණන'තිය එකතු කිරීමෙන්‌ :---
2 “ (98) මේ චශන' තියෙහි “ එළදෙන ” යන්‌ නට්‌ මී දෙන
* ද ඇතුළත'/ චන අතර, “ එළ වැස සිය ” යන'ණ ඒ අනුව
॥ තෙරුම්‌ ගත යුතු ය. ”,

8. 1808 අංක 10 දරන පනනින්‌ සංශෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රශඝප'නියේ
8 චන බීගන'නිය පහන දෑැක්වේන පරිදි නව්දුරටන' මෙයින' සංශෝ

ධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) එහි (14) ච්නත ඡෙ'දය ඉවත' කර. ඒ චේෙනුවට පහත දැක්ඛමේෙන
අලුත' ඡෙදය ආදේශ කිරීමේන' :---

“ (1) යම්‌ පරිපාලන දිඝත්‍රික්‌ කයක්‌ ඇතුළත හෝ යම්‌
පරිපාලන දිස්‌ තික්කයක' තුලට හෝ යම්‌ පරි
පාලන දිඝත්‍රික්කයකින' බැහැරට සතුන' ගෙන
යාම නහනම්‌ි කිරීම සීමා කිරීම පාලනය කිරීම
හෝ විධිමත්‌ කිරීම]; ”;

2--ඒ 090840---7,010 (87/05)

කං

ලුහුඹු නාමය.

1998 අංක
29 දරන
පනතෙ

2 වවන
වගන තිය
සංඹශාධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිගේ

වගන'” තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,


ප්‍රධාන

ප්‍රඥඡ තියේ.
98ආ වගණ' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

8ඈඇ සහ 38%
අලුත්‌ වගන්ති
ප්‍රධාන

ප්‍රණජ තියෙහි

ඇතුළත්‌ කිරීම්‌.

ඒ ක 4. -

ර්‌ 3988 අංක 40 දරන ඝත'ව (සුංශෝධඛුණ) ෂනත

(2) එහි (8) චන ඡේදයේ “ පරීක්‌ෂා කිරීම ; සහ ” යන වචන
වෙනුවට “ පරීක්ෂා කිරීම. ” යන වචන ආදෝශු
කිරීමෙන්‌, සහ

(8) එහි (4) වන ඡේ දයට ඉක්‌ බිතිව ම .පහත දැක්‌ වෙන අලුත”
ඡේද එකනු කිරීමෙන' :-~~

“ (5) සුතුක්‌ ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා අවසර පත්‍ර ඉල්ලා
සිටීමේදී අනුගම්න්‍ය කළ යුතු කාර්ය පට්පාවිය ;
සහ ॥

(6) ප්‍රවාහන අවසර පත්‍ර වෙනුවෙන්‌ ගාඝ්' තු නියම
කිරීමං ”.

4, ප්‍රධාන ප්‍රඥුප'නියේ' 95ආ චගන' තිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :~~
(1) ඒ වශන තියේ (14) වචන උපචගන තියෙ “ හෝ කෘෂිකර්ම
කිලධරයා ” යන වචන වේනුවට, “ හෝ රජයෙ පශු ශල්‍ය
වෛද්‍යාවරයා ” ඝන වචන ආදෙ ශු කිරීමෙන්‌ ; සහ
(8) ඒ වගන්‌ තිඟේ' (4) වන උපවශගන'නිණයේ “ මේ වශන'නිසේ

කාඊය සඳහා” යන වචනවලු සිට “ අදහස්‌ ඛේ” යන
වචන දක'වා වූ සියලු වචන අත හෑරීමෙන්‌.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥපං නිඟෙ 8ආ වගණ'තියට ඉක' බිතිව ම පහත දැක්‌
වෙන අලුත වශන'ති මෙයින ඇතුළත' කරකු ලබන අතර, ඒ
වගන්ති, ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියේ 3ඇ සඟ 9ඈ වගන්ති වශයෙන්‌ බල
පැවැත විය යුතු ය ;~---

* සතුන්‌ 8%, (4) යම්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌ කයක්‌'

රැගෙනයාම ඇතු
ෙනුවේක්‌ ළත හෝ යම්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌ කයක්‌ තුලට ගෝ
ප්‍රවාහන අවසර යම්‌ පරිපාලන දිඝත්‍රික්කයකින' බැහැරට හෝ යම්‌
පත්‍ර. සතකු ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා ඒ පරිපෘලන දිඝ්‌'

ත්‍රික්කයෙ' කොට්ඨාසයක දිසාපනිවරයා විසින්‌ ඒ'
කරුණු සඳහා ණිකුන' කරන ලද ප්‍රවාහන අවසර .
පත්‍රයක බලය යටතෙ' මිස, කිසිම නැනැත/නකු
විසින යම්‌ සතකු ප්‍රවාහනය කරනු නොලැබ්ය
සුතු ය.

(8) ප්‍රචාහන අවසර පත්‍රයක සඳහා වූ ඝසෑම
ඉල්‌ ලම්‌ පත්‍රයක ම, යම්‌ සනකු ප්‍රවාහනය කරනු
ලබන'කඟකේ යම්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්‌ කයක්‌ ඇතුළත
ද නභැතහොත' ඝම්‌ පරිපාලන දිසංත්‍රික්කයකින'”
බැහැරට ද, .ඒ පරිපාලන දිහ ත්‍රික්‌ කයෙ'. කොට්ඨාස
යෙහි දිසාපතිවරයා වෙත, නියම කරනු ලැබ ඇති
ආකෘති පත්‍රයෙහි ඉල්‌ ලුම්‌ කරනු ලැබිය යුතු අනර,
කියමින ගාඝ්‌ නුව ද ඒ සමඟ ඉදිරිපනත' කරනු ලැබ්ය
යුතු ය. .


4988 අංක 46 දරන ඝත/ඛට (සංශෝධන) පනත 8

(8) සෑම ප්‍රවාහන අවසර පත්‍රයක්‌ මැ, කලින
අවලංගු කරනු ලැබුවහොත'' මිස, එය නිකුත්‌ කරන
ලද දිනයේ සිට මාඝ තුනක කාල සීමාවක්‌ සඳහා
වලංගු විය යුතු යං

මේ කොටස 9ඈ. මේ කොටස යටතට අයත' වන හෝ ඒ.
ත්ය වැරදි යටතෙ' සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ යටතට අයත්‌

වන බව. චන සියලු වැරදි, 10979 අංක 45 දරන අපරාධ නඞු
; විධාන සංග්‍රහය පනතෙ/' පළමුවන උපලේඛනයෙ
කුමක්‌ ඇතුළත' වුව ද. ඒ නොතකා, ඒ පනනෙ”
විධිවිධාන අදාළ කිරීමේ කාර්යය සඳහා සංඥෝ 3

චැරදි විඝ යුතු ය. ”.

6. 8 වන වගන තියට ඉක්‌ බිතිව ම, පහන ඇක' චේන අලුත
චගන' තිය ඇනුළත'” කිරීමෙන' ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තිය මෙයින්‌ සංඝශෝධ
නය කරනු ලැබේ :~~~

“ නියම 5අ. තම ගවයන්ට හණ සළකුණු යෙදිය යුතු
ඇහැට බවට 5 වන වශන'නිය යටතේ නියම කරනු ලැබ
සතුන්ගේ සිටින තැනැතනකු විසින, ගවයන්‌ හංවබු ගැසී
න මට අදාළව මේ පනන යටතේ? බලපම්න් වන්‌ නා
චරදක්‌ බව. වූ නියෝගවල ණිශ්චිතව සඳහන සංථාන නො

චණ ස්‌ථානවල, ගවයන්‌ හන සළකුණු යොදවා
ගැනීම කරකු නොලැබිය යුතු ය.”,

?, ප්‍රධෘන ප්‍රඥ නියේ 6 වන මගශන්නිය මෙයින්‌ ඉවත' කරනු
ලබන අඟර, ඒ වෙනුවට, පහත දෑක්‌ වෙන අලුන' වගන නිය ඈදේ ශ
කරනු ලූඛේ ~~

. ගවයින්ගේ 6. තමාට අයත්‌ ගවයින්‌ සිටින නා වූ සෑම්‌
විස්තර ගෘ. තැනැත්තකු විසින ම, ඒ එක්‌ එක්‌ ගවයාගේ
හං ඞු ලකුණු
පිළිබඳ ॥ විස්තර හා හන ලකුණු පිළිබඳ වෘර්නාවික්‌, ණිය
ස සිනිකරුතීක්‌ මිත ආකෘනියට අනුව, එම්‌ ගවමයින්‌ තබා
මිසින්‌ රජයේ සිටින'කා වූ ප්‍රදෙ'ශූඥයේ රජ්සේ පශු ශල වෛද්‍ය
පම ශසලා එබරයා වෙත එක්‌ එක්‌' වර්ෂයේ' ජනවාරි මස තිස්‌

වෙන සැපඹසිය එක්‌ වන දින පසුවීමට පෙර සපයනු ලැබිය
යුතු බව. ද - යුතු ය. ”.,

" $

8. ප්‍රධාන ප්‍රඤජංතියේ ? චන වගණ්නිය මේයින්‌' ඉවත්‌ කරනු
ලබ්ංඟ අතර, ඒ මෙනුවට, පභත දැන ඉඛුන අලුන' චගන්‌ තිය ආදේශ
කරනු ලැබේ :--~-
ය ශේඛහයක්‌ ?, සෑම්‌ රජයෙ පශු ශල්‍ය වෛද්‍යවරයකු ම
පවත්වාගෙන විසිඞ'---
යං මී හා ඟව
වවුචර. කිරීම (අ) ස්චකීය ප්‍රදෙ"ශය තුළ සිටින නා වූ. ගව්යික්‌
රජයේ පශු ගේ මිස්නර හා ඝන ලකුණු පිළිබඳ
ශල්‍ය වෛද්‍ය ලේඛනයක්‌ නියමින ආකෘතියට අනූ
විරසාරගේ ක ෴
කාර්යය ඛව්‌. පචන්වා ගෙන යා යුතු ය ; නවද

(5

0අ අලුන්‌
වගන්තිය

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියෙහි
අතුළත්‌
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ

වගන්නිය
පතියෝ ජනය
කිරීමි.

ප්‍රධාන
ප්‍රභූප්තියේ
*

වගන” තිය
පුනියො ජර
කිරීම,


ප්‍රධාන
පඟප්තියේ

වගන්තිය
පතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
348 වන
වගන්තිය
සංණඝෝධනය
කිරීම්‌. ".

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඵ්තියෙයී
39අ අලුත්‌
වග්‍යනනිය
ඇතුළත්‌
කිරීම.

? ඉ්‌ 47. .

4 1988 අංක 46 දරන ඝත”ට (සංශෝධන) ෂනත

(ආ) ගවයින' ඝන තැබීමට අදාළව මේ පනත
යටතෙ' වලංගුව පවත'නා නියෝගවලට
අනුකූලට ඝන තැබූ ගව්සින'ගේ අයිනිං
කරු වෙත, එවැනි එක' එක' ගවයා
සම්බන'ධයෙන' වවුචරයක්‌ ණියමිත
ආකෘතියට අනුව නකිකුත' කිරීම්‌ හෝ
නිකුත' කිරීමට සැළැස බීම ඝෝ කළ

. සුතු ය. 7”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියේ 9 වන චශන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන අලුත” වගන තිය ආදේශ

කරනු ලැබේ :~~~ . 14
ෂූ ප්‍රදේශය 9. යමී ප්‍රදේශයක රඡයේ පශු ශලා වෛද්‍යවර
 තිණුවලින්‌ යකු විසික' අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන්නේ නම්‌,
සතකු හංවඩු යම්‌ සතකු තබා ඈනි ප්‍රදෙ"ශය දැක්වෙන පරිදි ඒ
න සිතිකරුට - රජයෙ” පශු ශලෲ ෙම්ද්‍යවරයෘ විසින' නියම කරනු
විධාන ලබ්න වේනත' යම්‌ ලකුණුවලින/ ඒ රජයේ පශු
ම ශලා චෛද්‍යාවරයා මිසින' නියම්‌ කරණු ලබන කාල
වෛද්‍යාවරයකු යක' ඇඈතුළන ඒ ඝනා ඝන තබන ලෙසට ඒ

සතු බලය. සතාගේ අයිනිකරුට විධාන කරනු ලැබිය හැකි

අනරැ, ඒ අයිතිකරු විසින' ඒ මිධානය ක්‍රියාවේ
යෙදවිය යුතු ය, 9, ।

10. ප්‍රධාන ප්‍රශගුප'තියේ 1418 ම්ණ වගන'නියෙහි “ රුපියල්‌'
ද 4

පහක ” යන වචන වේනුචව්ව “ රුපියල සියයක ” යන වච්න ආදෙශ
කිරීමෙන' ඒ වගන'නිය මෙයින්‌” සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

11. 19 වන ච්ගන්නියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහන දැක්වේන අලුන'”
වගණ්‌ තිය ඇතුළන'” කිරීමේන' ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිය මෙයින' සංශෝධ
ණය කරනු ලැබේ :-_-~

'* හිමිකම්‌ 294, 144 වන සඝ 15 චන වගන'තිය යටතේ
සතක්‌ පසිද්ධ අල්‌'ලා බැඳ රඳවා ගුන ණා ලද යම්‌ සඝනතක සම්බන්ධ
චේන්දේසියේ යෙන' එසෙ' අල්‌'ංලා ගෙන රඳවා ගන'නා ලද
මිනිණීම. දිනයේ සිට දින නිහක”' ඇතුළත, එහි අසිනිකරු
විසින හෝ අයිනිකරු වෙනුවේන' යම්‌ තැනැත'තකු
විසින' හෝ හිමිකම්‌ පෑමක්‌” කරනු නොලබන
අවස'ථාවක එම සනා රඳවා ශන්නා ලද පරිපාලන
දිස්‌ත්‍රික්‌කයේ දිසාපනිවරයා විසින, ඒ සඳහා බලය
පච්රන ලද නතැණනැත'තකු මිසින්‌, එම සතා ප්‍රසිද්ධ
වෙන'දෙ'සියේ' විකුණනු ලැබිය සුතු අතර,~~

(අ) එම විකිණීම පෞද්ගලික ඉඞමකට අයුතු
ඇතුළුවීම සම්බන'ධයෙ නං” රඳවා ගනු ලැබූ
සනක සම්බ්න'ධයෙනද්‍ය මඛශග විට, එම
විකිණීමෙන' ලැබෙන මුදලින' එම අයුතු


3985 අංක 40 දරන ඝත'ඛ (සංශෝධන) පනන 5

ඇතුළුවීම්‌ නිසා සිදු වූ ද නියමිත ආකාර
යට තක'සෙ රු කරන ලද'”දාෘ වූ ද අලාභ
ද, රඳවා නබා ගැනීමේ කෘාලය තුළ එම
සතා නඞත'තු කිරීම සඳහා දරන ලද
සාධාරණ වියදම්‌ ද, එම ඉඞමේ අයිනි
කරුට හෝ පදිංචිකරුට ගෙවිය යුතු
අතර යම්‌ ඉතිරියක්‌ බේ නම්‌ එය එඒඑ'කා
බද'ධ අරමුදලට බැර කළ යුතු ය.

(ආ) එම විකිණීම, පෞද'ගලික ඉඞ්මක්‌ ඉනාච්න
යම්‌ ඉඞ්ම්කට සතකුගේ අයුතු ඇනුළුවීම
සම්බන' ධයෙන්‌' චන විට, එම විකිණීමෙන්‌
ලැබෙන මදල, ඒකාබද'ධ අරම්දලට බැර
කරනු ලැබිය යුතු ය. ”,

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 54 වචන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත” කරනු
ලබන අතර, ඒ' වෙනුවට, පහත දැක්වෙන අලුත' ව්ගන'තිය ආදේශ

- කරනු ලැබේ :-~-

* ම්‍රිනාශ
කරන ලද
සත'ව කුණප
බැහැර

කිරීම,

।

බ&, 22 වින වගණ්තිසෙ' හෙ 59 වන බගන්ති
ගෙ” විධිවිධාන යටතෙ” වෙඩි තබන ලදදෘ වූ හෝ
අ්‍යණ්‍යාකාරයකින” මිනාශ කරන ලගදා වූ සෑම
සතකුගෙ' ම අයිතිකරුට එ' සතාගේ කුණපය ඉව්ත්‌
කර ගැනීමට හිමිකම ඇනි අතර, එය ඉවත' කර
ගැනීමෙහි ලා හිමිකම්‌ ඇනි යම්‌ තැනැත'තකු මිසින්‌
එ' කුණපයට ගිමිකට්‌ පෑම්ක්‌ නොකරතහොන/, ඒ
සතා වෙඩි තබන ලද'දෝ" හෝ අන්‍යාකාරයකින'*
විනාශ කරන ලදද යම්‌ ප්‍රදෝශයක දී ද ඒඑ' ප්‍රදේ
ශඟේ' රජගේ” පශු ශල්‍ය වෛද්‍යවරයා විසින” තත
කාර්යය සඳහා ලියවිලංලකින' බලය දෙන ලද ණිල
ධබ්ර්යකු විසින කුණපය ප්‍රසිද?ඞ්‌ වෙන'දෙ'සියෙ'
විකුණනු ලැබිය යුතු ය. තව ද එම මවිකිණීමේන'
උපලබ්ධ චන මුදල ශ්‍රී ලංකාවේ ඒඑ'කාබද/ධ අර්මුද
ලට බැර කළ යුතු ය. 7”,

1. 24 චන වගන'තියට ඉක්‌ බිනිව්‌ ම පහන දැක්‌චේෙන අලුත”
වගන නිය ඇතුළත” කිරීමෙන' ප්‍රධාන ප්‍රසූප'තිය මේසින' සංශෝ
ධීනය කරනු ලැබේ :-~~~

ඇතුළු වූ
සතුඉ2"ඟගේ
අයිතිකරුවන'”
ගෙන” දඞ්‌
මුදල අයකර
ගැනීම,

24අ, (1) 44 වන වගන'නිය හෝ 1415 වන වගන'
තිය හෝ යටනෙ' යම්‌ සතකු අල්‌ලා ගෙන, රඳවා
ගන'නා ලද අවස්‌ථාවක, එම සතා රදවා ගෙන
තිබෙන පරිපාලන දිඝත්‍රික්කඟේ දිසාපතිවරයෘ
විසින', එම ඝතාගෙ' අයිතිකරු හෝ එම්‌ සනා භාරව
සිටින නැනතැනත'තා හෝ චෙත ලියවිල්ලකින' වූ
දැන'වීම්ක' කිරීමෙන', එම වගන්තිය යටතේ
අලාභ ඝෝ වියදම්‌ වශයෙන” ඔහුගෙන' ලැබිය යුනු

ප්‍රධාන

පුඥප' තියේ
284 වචන
වගණන' නිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

24 අ අළුත්‌
වගන තිය
පධාන
ප්‍රශප' තිලේ

ඇතුළත්‌
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රභප තිසේ
95 වන
වගඟ් තිය .
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඝප තිඹේ'
87 වන;
චගන' තියං

සංශෝඛ්‌ෆය
කිරීම. ?

ග්‌ 4

87ආ අලුත්‌
විගන' නිය
ප්‍රධාන

ප්‍රණුජ නියෙගි
ඈතළත'”
කිරීම.

6 1988 අංක 46 දරන ඝත'මච (සංශෝධන) පනත

යම්‌ මුදලක' එම දැන වීමේහි සඳහන්‌ කාල සීමාව
තුළ එම්‌ දිසාපනිවරයා වෙන ගෙවන ලෙස 2සියමි
කරණු ලැබිය යුතු ය.

(8) (4) චන උපවගන' තිය යටතෙ දිසාපනිවර
යෙක්‌ වෙත ගෙවන ලද යම්‌ මුදලක්‌'~~~

(අ) එම මුදල යම්‌ පෞද්ගලික ඉඞ්ම්කට සිදු වූ
අලාභ ඝාණක්‍ි සම්බන ධයෙන්‌' ගෙවා
තිබෙන අවස්‌ථාවක, දිසාපනිවරයා විසින්‌,
එම්‌ පෞද්ගලික ඉඩමේ අයිතිකරු හෝ
පදිංචිකරු හෝ චෙත ජ්‍රේංහෂණය කරනු
ලැබිය යුතු ය,

(ඈ) එම මුදල්‌ පෞද්ගලික ඉඞ්මක්‌ නොමන යම්‌
ඉඞමකට අයුතු ඇතුළුවීමක්‌ සම්බන්‌ ධ
යෙන' ගෙවා නිබෙන අවස්‌ ථාවක, දිසා
පතිවරයා විසින' ඒ'කෘබද/ධ අරමුදලට
බැර කරනු ලැබිය යුතු ය. ”,

44. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ' නිය 25 ඛන වග්‌ තිසේ' (1) වන උපව්ගන්‌
නියෙහි “ රුපියල්‌ විස්සක ” යන වචන වෙනුවට “ රුපියල්‌
සියයක ” යන වචච්න ආදෝශු කිරීමේන්‌, ඒ ව්ගන'නි්ය මෙයින්‌”
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

145. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 97 වින වගකන්තියෙහි “ නැනැත'නෙක්ම ”
යන වචනයේ” සිට්‌ “ යටත' විය යුතුය ” යන ච්චන දක්වා වූ සියලු
චචන චෙනුව්ට පහත දැක්‌ වෙන කොටස ආදෝශ කිරීමේන” එම
වගන'නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :“~~

“ නැනැත'නෙක්ම රැපියල්‌ දෙසිය පණහක්‌ නොඉක්‌ මවන
දුඛ්‍යකට නැතහොත'/ මාස දෙකකට චැඞ්‌ නොවන කාලයක්‌
සඳහා බරපතල වෑඞ රගිත සිර දුඞුචම්කට දෲ, වරද දෙවැනි ව්ථ්ට
ඝෝ තදනන්නතරව සිදු කිරීම්‌ සඳහා රුපියල්‌ එක්‌ දහසක්‌
නොඉක්‌ ම්චන දඞයකට නැතඉහාන' මාස හයකට්‌ වැඞි නොවන
කාලයක සඳහා බරපනල වැඞ්‌ රගින සිර දඞුවම්කට ද යටත්‌

" මිය යුතුය. ”.

16, 97අ වගන්තියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්‌
නිය මෙයින' ඇතුළත' කරනු ලබන අතර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිඟේ”'
87ආ වගන නිය වශුයෙණන්‌' බලපැවැන' විය යුතු ස :~~

“ රජගේ 87ආ. 4970 අංක 15 දරන අපරාධ නඞු විධාන
ප වද්‍යමරයන්‌ සංග්‍රහය පනතින' ඝෑම නිලධරයකු චේත පවරනු

සම්‌ රය ලැබු යම්‌ බලයක්‌, මේ පනත යටතේ' වූ යම්‌ වර
ව්ශූයෙක්‌ දක්‌ සම්බන' ධයෙන' ක්‍රියාත'මක කිරීමේ කාථ්යය
සැලකීය. සඳහා, සෑම්‌ රජයේ පශු ශල්‍ය වචෛද්‍යාව්ර්යංකුම්‌

පළමුව සඳහන' පනනේ' අර්ථානුකූලව්‌ සාම නිලධර
යකු ලෙස සැලකිය යුතු ස. ”,


4988 අංක 46 දරන ඝත'/ම (සංශෝධන) ෂඝෂනන ?

. | ලී
17, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 358 ඛන වගන්තිය පහත සඳහන' පරිදි පක්‌. තියේ
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~ 88 වන
වගණ' තිය

(අ) " සතකු ” යන්නෙශි අර්ථකථනය වෙනුවට, පහත දැක්වෙන සංශෝධනය
අලුත අර්ථකථනය ආදේශ කිරීමෙන' :-~

“ සතකු ” යන'නෙන' එළ හරකකු හෝ මී හරකකු අද
හස' වන අතර, 1 වන කොටසෙශ දී බැටළුවකු,
එළුවකූ, ඌරකු හෝ කුකුළු යන සතකු ඊට ඇතු
ළත' වේ;

(ආ) “ හන සළකුණු තැබීම ” යන්නෙහි අර්ථකථනය වෙනුටට්‌,
පහත දෑක'වෙන අලුත' අථ්ථකථනය ආදෝ'ශු කිරීමෙන' ;~~~

“ ඝන සළකුණු තැබීම " යන්නට කහ්‌ තහඞු දුමීම,
කනෙහි පච්ච කෙටිම, රසායනික ද්‍රව්‍ය යොදා
හඳුනා ගැනීමේ අකුරු හෝ අංක ලකුණු කිරීම, අධි
සිසිල' ක්‍රමයටු ලකුණු කිරීම ඝහ කණ' කෙටීම
ඇතුළත' මවේ;

~෴

(ඇ) “ අධ්‍යක ෂවරයා ” යන'නෙහි අර්ථකථනය වෙනුවට, පහත

දැක'චෙන අලුත' අර්ථකථනය ආදෝශ කිරීමෙන' ;-..~

“ අධාක්ෂවරයා ” යන'නෙන/, සත/ව කිෂ්පාදනය හා
සෞඛ්‍යය පිළිබඳ අධ්‍යක' වරයා අදඝස්‌ වේ;

(ඈ) “' පශු ශලා වෛද්‍යවරයා ” යග'නෙහි අර්ථකථනය වෙනු
1. වට, පහත දැක්වෙන අලුත' අර්ථකථනය ආදෝශ කිරී
*~ මෙන' :-_- .

“ පශු ශල්‍ය වෛද්‍යාවරයා ” යන'නෙන'/, 1956 අංක 46

.්‌ දරන පශු ශල්‍ය චෛද්‍යවරයන' ඝෘ වචෘත'තිකයන්‌

॥ පිළිබඳ පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි වූ පශු ශූල්‍ය
දූ වෛද්‍යාවරයකු අදහස්‌ වේ.” ; නවද

£ඉ, 11 සහ 111 කොටස චල “ ඝරකු' ” යන පදයෙන' එළ හර්ක්‌
හෝ මී හරක අදහස” වේ,

? 42)


._අ.3 "2 23

පෘථිලිමේන්‌ නුමේ පන්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සඝ පනත වල වෘර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 177 කි.

(මිදේ ශිය) රු. $906 කි, කොළඹ 3, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධික,රී චෙත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැති දිනව්‌ පෙර දෘයක මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක' වර්ඝය සඳහා ඒවා
2 ලබාගන හැකිය.

.ං
