ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

19814 අංක 40 දරන බටපොල
රාජ්‍ය සේවක සුභසාධක සංගමය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[| සහනිකය සටහණ' කළෙ' 1981 ජූලි මස 21 වන දින]

ආණ ඞුවේ ඡගියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

10814 ඝූලි මඝ 24 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘත' ක්‍රික සමාජමාදී ජනුරඡයෙේ ගැසට්‌
පත්‍රගේ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌' මශයෙඟ්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයෙ ප්‍රකෘශණ ක්‍ෟෘර්ඝාංශුයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ: ශන 45 යි තැපැල්‌ ගාස්තුව: ශත 90 8






පාඊ්ලිමේන' තුවබේ පනන/ කෙටුම්පත්‌ වල සහ නීතිවල වාරෂික දායකු මිළ (දේශීය) රූ, 80 කි,

(මිදේ ශීය) රු, 40 කි. කොළඹ 4, තැ. පෙ, 900, රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූයේ අධිකාරි වෙත

සෑම ටර්ෂයකම ඉදෙගැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට පේර දායක මුදල්‌ ගෙටා පසුව එළඹෙන එක එක්‌
වර්ෂය සඳහං ඒ වා ලබාගන හැකිය,

