ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1991 අංක 46 දරන
කල්එළිය මුස්ලිම්‌ කාන්තා
අරාබි විඳ ලයය පාලක සමිතියේ
පාලක .මණ්ඩලය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[| සහතිකය සටහඹඟග' කළේ 1991 දෙසැමිබර්‌ මස 17 ඛන දින]

ඇණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කුරන ලදී.

1991 දොසැම්බර්‌ මස 19 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාණ තික සුමාජ්වෘදී ජනරජයේ
ගැසුම්‌ පතුයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ සළ කරන ලදීං

ක්‍රී ලංකා රජයෙ' මුද්‍රණ දෙපාර්තුමේන්තුවේ මුද්‍රණය 'කථරන ලදී

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශෟ්‍ය කායබාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැක.
මිද්‍ර: ශත 60 ස. තැපැල්‌ ගාස්‌ තුව : රු. 1.00 යී.


1991 අංක 40 දරන කල' එළිය මුඟ ලිම්‌ කාත' තෘ අරාබි
විද්‍යාලයීය පෘලක සමිතිය” පෘලක ඹණ ඔඞූලය
(සංස්‌ මාගත කිරීමේ) පනත

! සහතිකය සටහන” කළේ 1994 දොසැම්බර්‌ මස 17 චණ දින]
එල'. ඞී.~ඕ,76/88

කල එළිය මුස්‌ලිම්‌ කාන' තා අරාබ මිද්‍යාලයියු පාලක සමිතියේ පාලක
මණ්බලය සංඝ ථාගත කිරීම සඳහා වූ පහතකි.

“ කල්‌ එළිය මුස'ලිම්‌ කාන්තා අරාඛි විද්‍යාලයීය පාලක
සමිතිය ” යනුවෙන' ගඳුන'වනු ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන
සමිතියක්‌ එකී කානතා අරාබි විද්‍යාලය ද ඊට අනුබුද?ධ ආයතන
චන “ දෘරූල්‌' අයිතම්‌ ” (මුස ලිම්‌ කෘාන'නා නිවාසය) හා ' ආරුල්‌
අත'1පාල්‌ ” (ළමා හිවාසය) සහ එම විද්‍යාලයට අනුබද"ධ
අනිකුත්‌ ශාඛා කළමනාකරණය කිරීම සහ නඹත'නු කිරීම සඳහා
මෙතෙක' කල' කල්‌'එළියේ' පිහිටුවා තිබූ හෙයින්ද :

එකී සමිතිය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාඊථ හා කරුණු සඳහා එ,
ඒ පරමාඊථ හා කරුණු මෙතෙක' කුල්‌ එකි සමිතිය විසින සාර්ථකව
ක්‍රියාත'මක කර ශා කරගෙන ගොස්‌ ඇනි හෙයින්‌ ද : *

එකී සමිනිය සංස්ථාගත කරනු ලැබිමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇනි හෙඝන'
සහ එකී ඉල්‌' ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජ්න යහපන පිණිස චන සෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'තික සමාජවාදී ජනරජ්යෙ' පාර්ලිමේනනුව
'මිසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~_-

1. මේ පනත 14991 අංක 46 දරන කල්‌'එළිය මුස'ලිම්‌ කාන'තා
අරාබි විද්‍යාලයීය පාලක සමිනියෙ' පාලකු මණ්ඔලය (සංඝ ථාගත
කිරීමේ පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, මේ පනන ක්‍රියාත්මක 'වීමේ දින සිට හා ඉන පසු පනනෙ
උපලේ' ඛනයෙ' නිශ්චිතව සඳහණන' කුරකු ලබහ'කා වූ දූ දැනට
කල්‌'එළියේ මුස ලිම්‌ කෘන්‌'කා ආරබ්‌ විද්‍යාලයීය පාලක සමිතියේ
පාලක මණ' ඞලයෙ' සාමාජිකයින' වශයෙන” කටයුතු කරන්නා වූ
සහ මින' මතු මේ පනතින' සංඝ ථාපනය කෙරෙන සංස්‌ ථාවේ සාමා
ජිකසින වශයෙන බඳවා ගනු ලබන තෑඟණනැන්නන'/ (මෙහි මින්‌
මතු “ මණ්ඛලය ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන) “ කල්‌'එළියේ
මුස'ලිම්‌ කාත'නා අරාබ්‌ විද්‍යාලයීය පාලක සමිතියේ පාලක මණ්‌ ඞ
ලය ” යන නාමය හා අභිධානය සටතෙ' අම්චිජිනංන පැවෑන්‌ මක
ඇනි සංඝස'ථාවක්‌ මන අනර, එම කෘාමියෙනග' එය මිසින' හා එයට
වීරුද'ධ ව ද ඕනෑම අධිකරණයක නඞු පචරනු ලැබිය හැකි අනර,
පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැණීමේ හා පාවිච්චි කිරීමේ දු තම අහිමතසඝ
පරිදි එර චමෙනසඝ්‌ කිරීමේ දා පූර්ණ බලය හා අධිකාරය එයට
ඇත්තේ ය,

පූර්විකාව,

ලුහුඬු භැමය,

කල්‌ එළිය
මුස ලිම්‌
කාණන'” තා
අරාබි
විද්‍යාලයීය

සමිති€ 2”
පෘලක
මණ්‌ ඞලඝය
සංඥ ථා ගන
කීරීම,


[1

~ 1991 අංක 46 දරන කල'මඑළය මුස' ලිම්‌ කෘභන'නා අරාබි
මිද්‍යාලයීය පාලක ඝමිතියෙ' ප්‍රාලක මණ්ඞලය
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත

මණ්‌ ඔබලඟේ 8. මණ'ඞලයේ' පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු

හි ම, යසි මෙයින' ප්‍රකාශ කුරනු ලැබේ :-_---

(අ) මූලික බ්ශුයෙන*' ශ්‍රී ලංකාවේ මුස'ලිම්‌ දැරියන' අතර අරාබි
භාෂාව හා ඉස්‌ලාම්‌ ධර්මය පිළිබඳ අධ්‍යාපනය දියුණු කිරීම ;

(ආ) කල්‌'එළියේ පිහිපි මුස ලිම්‌ කාන'තා අරාබි විද්‍යාලයේ' හා
මණ්‌ ඞලය විසින” සිය අභිමතය පරිදි තීරණය කරනු 'ලබන
එවැනි සවභාවයෙන' යුත වෙනත/ ආයතන පරිපාලනය
කිරීම, සංවර්ධනය කිරීම, පවත'වාගෙන යාම සඝ නබත නු
කිරීම ;

(ඈ) මුස'ලිම්‌ පිරිමි ළමසින' සඳහා වරකාපොල පිහිටුවා ඇනි
“ වරකාපොල මද'රසතුල්‌ හසනාත' ” යනුවෙන'” හළඳුන'වන
හා සඝසඳහඟන' කරන අරාබි අධ්‍යාපන පීඨය පරිපාලනය
කිරීම, සංවර්ධනය කිරීම, පවත'වාගෙන යාම හා නඞන?/තු
කියීම්‌ ; .

(ඈ) කල'එළිය මුස ලිම්‌ කාන්තා අරාබි විද්‍යාල භුමියෙ/ම පීහිටුවා
ඇති දාරුල්‌'' අයිනම්‌ (මුස්‌ලිම්‌ කාන'තා ළමා භිවාසය) හා
දාරුල්‌ අත'£පාල්‌' ( මුස්‌ලිම්‌ ළමා නිවාසය) සංවර්ධනය

කිරීම, පරිපාලනය කිරීම, පවත' වාගෙන යාම හා නඞතනු
කිරීම ; |

(ඉ) එකී අරාබි විද්‍යාලයෙ' දාරුල්‌' අයිතම්‌, දාරුල්‌ අත'£පාල්‌, හා
මද'රසතූල්‌' හසනාත' ඝන ආයතනයන'/හි ශාඛා හෝ
එඒ'වාට අණුබද'ධු වෙනත' නිවාස පරිපාලනය කිරීම, සංවර්‌
ධනය කිරීම, පවචන'වාගෙන යාම හා නුඞත'තු කිරීම ; සහ

(ඊ) ඉහත කී පරමාර්ථ ඝෝ ඉන'/ යම්‌ පරමාර්ථයක' ඉටු කර

ගැනීම සඳහා අනුෂාංශික ඝෝ හිතුකර වෙනත' සියලු
ක්‍රියා සහ දේ කිරීම,

මණ්ඔලයෙ' 4. (1) මණ්ඞලයේ යම්‌ මහා සහා රැස්වීමකදී ඊට පැමිණ ඡන්දය

අති. දෙන සාමාජිකයන'ගේ බුඝුතර ඡන'දයෙන' මේ පනතෙ' හෝ
වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන
පහත ඇක'වචෙණ කරුණු සියල්ලම ඝෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා කලින්‌
කල මණ්'ඞලය මිසින' රිතූ සෑදීම නීත්‍යනුකූල වන'නෙ'ය :-_-

(අ) මණ්‌ බලයේ අනුකාරක සභාවලද නිලධාරීන'ගේ නියෝජත
යන'ගෙ' සඝ සේවකයින/ගේ ද කාථය ඉටු කිරීම ;

(ආ) මණ ඞලයේ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සේවකයන්‌

අනුයුක්ත කිරීම, පත' කිරීම සහ ඔවුනගේ සේවය
අවසන" කිරීම ;

(ඇ) ශිෂ්‍යයින' බඳවා ගැනීම, ඔවුන්‌ ගේ ගාඝ්තු නියම කිරීම ඝා
අය කිරීම, දුගි දුජංපත්‌ ශුෂ්‍යයින' සඳහා සහන සලසා දීම
හා ශිෂ්‍යත"ව ප්‍රදෘනය කිරීම ;


1994 අංක 460 දරන කළ එළිය මුස'ලිම කාන'නා අරාබි 5
මිදාෘලයිය පාලක සමිතියේ සාලක මණ' බලය
(/ සංඝ මාගත කිරීමේ) සනන

(ඇ) ගණන' නැබීම, මුදල්‌ නැන පත' කිරීම, මුද්‍රාව තබා ගැනීම
සහ ලේඛනවලට මුද්‍රාව තැබීම ;

(ඉ) මණ්‌ බලයේ' කුටයුනු පරිපාලනය කිරීම සහ එශ පරමාර්ථ
මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම.

(8) මණ ඞඛලයෙ' සාමාජ්කයන*' මණ්‌ ඞලයෙ' රීනිවලට යටත' විය
සිතු ය.

5. යම්‌ මිළට ගැනීමක්‌, ප්‍රදූනයක්‌, න්‍යාගයක්‌, බූදල්‌ බැහැර
කිරීමක්‌ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයක්‌ මශින්‌ මණ්‌ බලය වෙත සතු චන
යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෙ පළක්‌ අත' කර ගැනීමට සහ දැරීමට
මණ්‌ ඔලයට බලය ඇත තෙ'ය, තවද එවැනි සියලු චංචල හා නිශ්චල
දේ'පළ විකිණීම, 'උකස්‌ නැබීම, බද/ දට දීම, හුවමාරු කිරීම්‌ හෝ
වෙනුත්‌ ආකාර්යකින' බැහැර කිරීම මේ පනතෙ' කාඊය සඳහා
මණ ඞඛලයේ නත' කාලඹයෙ' රීනිවලට යටන'ව මණ්‌ ඞලය මිසිණන'
කරනු ලැබිය ගැකි ය.

6. මෙම පනත ක්‍රියාත මක මීම ආරම්භ චන දිනයට පෙරානූවම
වූ දිනයෙ'දී සමිනියෙ' පැවති සියලු ණය සහ බැරකම්‌ මෙසින්‌'
සුංස්‌ථාපිතු මණ ඞලය විසිා' ගෙවිය යුතු අතර සමිතියට එදිනට
අය විය යුතු සියලුම ණය හෝ ගෙවිය යුනු දෘයක මුදල්‌ හා ආධාර
මුදල්‌ මේ පනනෙ' කාර්ය සඳහා මණ ඛලයට ගෙවිය යුතු ය.

" ?්‌. මණ්ඩලයේ රීනිවලින” විධිවිධාන සලක්ඛනු ලැබ ඇති
තැනැතා'තන' සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරිපිටදී මිස මණ්‌ ඞඛලයෙ'” මුද්‍රාව කිසිම
සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර එකී නැනැත්‌''ංතන' තමන”
පැමිණ සිටීමේ සළකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම
අත්‌'සක්‌ කළ යුතුය. එම අත්‌ සන' කිරීම සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන්‌
යම්‌ නැනැත' තකුගේ අත්‌ සුන්‌ කිරීමට බාහිරව විය යුතු ය.

8. මේ පනතෙහි සඳහන තැනැත'තනං' සහ ඔවුන වෙතින,,
ඔවුනගේ මාර්ශයෙන' හෝ, ඔවුන්‌ යටුනේ හිමිකම්‌ කියන වෙනත්‌
තැනැන්තක්‌ හැර ශ්‍රී ලංකා ජනරප්යේ හෝ, යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞඛලයක
හෝ, සංසථාවක හො, වෙන යම්‌ නැනැත'/නනත' ගෙ අයිනිවාසකම
වලට්‌ මේ පනතෙ'” ඇතුළන' කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොවිය යුතු ය.

8. මේ පනතේ සිංහල සඝ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල පැවැන්විය
සුනු ය.

උපලේ ඝනය
[2 චන වගන' තිය]
(1) අල්‌හාජ්‌ මොහොමඞ්‌ අලි මොහොමඞ්‌ අබූල්‌ හසන', වරකාපොල.
(2) අල්හාජ්‌ අලි තම්බි හමිඞ්‌ ලෙබ්බේ අහමඞ්‌ සලීම්‌, කල්‌ එළිය.

මණ්‌ ඞූලය
විසින්‌
නිශ්වල හා
චංචල දේ පළ
දුරිය හැකි
බව.

මණ්ඛඞලය

සංස්ථාව වේත
අඟ වීය
යුනු ණය.

මණ්‌ ඩලෙ”
මුද්‍රාව
නැමීස සුතු
ඈආකාද්‌ ඔ.

ජනරප්බේ

හා අන්‍යයන/ ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරන' ෂා

කිව්ම.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇනි වූ විට
සිංහල

භාඝා පාඨය
බලපැවැත' විය
යුතු බව.


පෘථිලිමේක්තුවේ සිංහල පනත්‌ ඉත බපත' වත්‌ සස පනන්‌ වල වාර්ෂික දෑසක මිළ (දෝ ශිය) රුං 870 ඟී.
;විදෝශිඝස) රු. 3,460 කි. කොළ, £, අගේ ප්‍රශන කාර්යාංශූණ/ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයක $
ඉදකැම්බර්‌ මස 18 වැනි දිනට පෙද්‌ දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක'/ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවං
_ ලබානෙ ගැනී.
