ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූට 6

1987 අංක 406 දරන
ශ්‍රී ලංකා වෘත්තීය පත්‍ර කලාවේදින්ගේ
සංගමය (සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

෴෴෴෴ාංය෴෴෴෴

[සහතිකය සටහන” කළෙ' 1987 නොවැම්බර්‌ මෲ 900 වණ දින]

ඇණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1987 දෙසැම්බර්‌ මිස 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජෘතානක'තික සමාජවාදී ඡ්ණරෂප්යේ
ශැසඝසව්‌ පත්‍රයෙ' 11 වන කොටසේ අනිරේකයක' වශුයෙන' පළ කරන ලදී.

ම්‌ ශ්‍රී ලංකා රජගේ මද්‍රණ දෙපාරනමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ. රප්ඝේ ප්‍රකාශුන කාර්ඨයාංශයෙන' ම්ලදී ලබාගත හැක
මීළ : ශත 60 යි. තැපැල්‌ ගෘඝ තුව ; ශන 75 ඝි



1987 අංක 46 දරන ශ්‍රී ලංකෘ වෘත' නීය පත්‍රකලාමේදින ගෙ' සංගමය
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත

[ සහනිකය සටහන කළේ 1987 නොවැම්බර්‌ මස 90 චන දින]
එල්‌'.ඞී.~~ඕ, 52/85

ශ්‍රී ලංකා වෘත'නීය පත්‍රකලාවේදීන'ගෙ' සංගමය සංඝ ථාගන කිරීම
සඳහා වූ පනතකි.

“ ශ්‍රී ලංකා වෘත'තීය පත්‍රකලාවේදීන ගේ සංගමිය ” යනුවෙන්‌”
හැදින'වුණු සංගමයක, එකී සංගමයගෙ' සාමාජිකයන්‌ එකහභ වූ රිති
වලට අනුකූලව, එකී සංගමයට සුම්බන ධ සියලුම පරමාර්ථ සහ
කරුණු ඵලද්‍යයී ලෙස ක්‍රියානත'මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ
කාථියය සඳහා ඉමනෙක' කල්‌ පිහිටුවා නබුණු හෙයින' ඉං:

සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද ඒ
පරමාඊථ සහ කරුණු එකී සංගමය විසින' මේ දක්චෘ සාර්ථක ලෙස
ක්‍රියාන'මක කර සහ කරගෙන ගොස්‌' ඇති හෙයින'/ සහ එය සංස්ථා
ගත කරන ලෙස ඉල්‌'ලා ඇනි හෙයි??' ද, එකී ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ඨ කිරීම

මහජන යහපත පිණිස මන හෙයින' අ:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාණ ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජයෙ' පාර්ලිමේක' තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~ |

1, මේ පනන 1957 අංක 406 දරන ශ්‍රී ලංකා වෘෑත'නීයු පත්‍රකලා
වේදීන'ගෙේ' සංගමය (සංස්‌ ථාගන කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්‌
මනු ලැබේ.

2, මේ පනන ආරම්භ වන ද්‍රින සිට සහ ඉණ පසු (මෙහි මින්‌
මනු “ සංගමය ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා වෘත්නීය
පත්‍රකලාබේදීනගෙේ සංගමසඟෙේ ඇදඇණනට සාමාජ්කයන' මන සියලු
තැනැත'/තෝ ද මෙයින' සංඝ ථාපගය කරනු ලබන සංඝ ථාවට මික්‌
මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන සාමාජිකයෝ ද ' ශ්‍රී ලංකා වෘත තීය
පත්‍රකලාබඛේදීන'ගෙ' සංගමය ” ඝන භාමය සහ අභිධානය යටතෙ”
අචිච්ඡින්න පැවැත මක ඇනි (මෙහි මින්‌ මතු “ සංස්‌ථාව " යනු
වෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සංඝ ථාවක්‌ ම්න' ඟනාහ. තවද,
එකී නාමය යටතේ' සියලු අධිකරණවල එය විසික්‌ නබු පැවරීම සහ
මයට විරුද්ධව නඩු පම්රනු ලැබීම කළ හැකි වන අතර, පොඳු
මුද්‍රාවක' නබා ගැණීමේ, පාවිච්චි කිරීමේ හා සංවකීය අභිමනය පරිදි
ඒ' මුද්‍රාව වෙනස්‌ කිරීමේ පූර්ණ බලය හා අධිකාරය සංඝ්‌ංථාව සතු
වචන'/නෙ”/ ය,

8. (4) කොටස්‌ අනුප්‍රමාණ පදනමක්‌ මත පාරිශ්‍රමික ලබන පත්‍ර
චාර්තාකරුචවන්‌, ස්‌ වාගීන ලේඛකයන/ සහ පත්‍ර කලාවේදීන්‌/'
නොව්න'නා වු දු පත්‍ර කලාව ප්‍රධාන වචෘත/ තිය කරගෙන ඇන'තා වූ ද
සියළු තැනැත්තෝ සංස්‌ ථාවේ සාමාජ්කයන” වීමට සුදුසු වෙනි.

පූර්විකාව,

ලුහුඹු නාමිය.

ශ්‍රි ලංකා
වෘන'නීය පත්‍ර
කලාමේදීන්‌ ගේ
සංගමය

සංස්‌ ථාගන
කිරීමි,

සාමාජ්කත වය
සඳහා
සුදුසුකමි.


සංස්ථාවේ
පොදු පරමාරීථ,

ඈසේ ථාවේ
සෘාමාග්‍ය
බ්ලනල,

සංඝ්‌:' 'ථාවේ
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීමි.

2 1987 අංක 46 දරන ශ්‍ර ලංකා වෘත' තිය පත්‍රකලාවේදීක්ගෙ' ඩංශමය
(ස ථමාගත කිරීමේ ෂපනන) *

(2) සාමාජ්කත' වයේ නියමයන්‌ හා කොන දේ' සි දු සාමාජිකයන්‌
වශයෙන බඳවා ගැනීම හා ලේඛනගත කිරීම ද සංඝ ථාඛේ රීති අනුව
තිරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

4. සංස්‌ථාව සංස'ථාපගය කරනු ලබන'ඟෙ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද ඒ පොදු පරමාඊථ්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු
යයි මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~

(අ) රටේ පත්‍ර කලා වැඞ කටයුනු නංචාලීම, පෝෂණය කිරීම හෘ
ආරකක්‍'ෂා කිරීම ;

(ආ, අදශසඝ' ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස ආරක' ෂෘ කිරීම ;

(ඇ) පත්‍ර කලා ක'ෂේත්‍රයෙහි ක්‍රියාකාරීව සිටින නැනැත්තන/ගේ
නමි හා ලිපින පිළිබඳ ලේඛනයක්‌ සැකසීම හෘ පවත වා
ගෙන යාම ;

(ඈ) තම සාමාඝීකයන' විළිපැදිය යුතු චර්යා භා ආචාංර ධර්ම
සංග්‍රහයක්‌ ඝුකුඝ' කිරීම ;

(ඉ) පත්‍රකලාවේදීන' ට උපදෙඝ්‌ දීම හා මග පෙන්මීම සහ ඔවුන්‌
චෙනුවෙන' මැදිහත' වී කටයුතු කිරීම ;

(ඊඒ) රටේ පත්‍ර කලා කටයුතුවල විෂය ප්‍රමාණය පුඵඑල්‌ කිරීමේ

අරමුණ ඇතිව වාරිකව සගරා හා වෙනත' ලේඛන ප්‍රකා
ශුයට පත' කිරීම ;

(උ) පත්‍ර කලාව පිළිබඳ විභාග පැවැත' වීම සහ පත්‍ර කලාවෙහි
කිඝැලීමට ප්‍රවීනත වය ලබා ඇතැයි සංඝ ථාව සලකන
තැනැත'තන'ට සහනික ප්‍රදෘංනය කිරීම ;

(ඌ) පත්‍ර කලාවේ නත'ත වයන දියුණු කිරීම පිණිස වෙනන්‌' පිළි
ගත්‌ ආයනන සමඟ සහයෝගීිව ක්‍රියා කිරීම ; සෲ

(එ) පත්‍ර කලා ක'ෂේත්‍රයෙ' ක්‍රියාකාරීව සිටිනු නැගැත'තන්ගේ

ශුභ සිද'ධිය හා යහපත පිණ්ස අවශ්‍ය වෙනත්‌ පියවර
ගැනීම.

5. €මි ප£ැනෙ' ඝඝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත ණිනියකු විධිවිධානවලට
සඝටත'ව බැංකු ගිණුම්‌ විචෘත කිරීමේ, පවත” චෟ ගෝන යෑමේ සහ වැසීමේ
ද ඇප ඈඇනිව්‌ ඟෝ නැනිව මුදල්‌' ණ්‍යට ගැණීමේ හෝ ලබා ගැණීමේ ද
ප්‍රදෘ්‍යන හා පරිත්‍යාග ලබා ගැනීමේ හෝ එකත කිරීමේ ද ස්‌ චකීය මදල්‌
ආය්‍යෝජනය කිරීමේ ද සංඝ්‌ ථාවේ පරමාර්ථ කියාන'මක කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය සෙංවකයණණ2' බඳවා ගැනීමේ, සෙවයෙ' නියුක්ත කිරීමේ ඝා
සෙ වයෙන්‌ පහ කිරීමේ ද බලය ඇතනතුමළුව සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ
සියල්‌ ල හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ නංවාලීම සඳහා
හෝ අවශා හෝ ශිතකර සියලු ක්‍රියා, කරුණු හා දේවල්‌ කිරීමේ,
ගිටූ කිරීමේ හෘ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ බලය සංස්‌ථාවට ඇත'/නෙ' ය.

0, (1) සංඝ ථාවේ රීනිව්ලින්‌ විධිවිධාන යොදා ඇනි පරිදි වූ දු ඒ
අණුව තෝර ගුන් ණෘ ලදදා වූ ද නිලධරයන්ගෙන්‌ හා මචෙනන/
තැනැත' තන'ගෙන්‌. සම්බ්‌ විත විධායක කාරක සභාවක්‌ මිසින්‌
ඝංඝ'ථාමේ ජඵිනිවලට යටත' ච්‌ සංසථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කරනු
ලැබිය යුතු ය.


1987 අංක 46 දරන ශ්‍රී ලංකා බෘත' තීය පතු්‍රකලාමේදීහකගෙො' 38
සංගමය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) ෂනන

₹*5) මේ පනන ආරම්භ වුනු දිනයට ඉහතිණ' ම වූ දිනයෙහි සංගම
යෙහි ධුරය දැරෑ විධායක කාරක සභාවේ සාමාජිකය22 ගෙන්‌ සංඝ
ලථෘවේ පළම්වන විධායක කාරක සභාව සමන ඛිත විය යුතු ස.

" 7, (1) සංඝ්‌ ථාව මිසින' පහත සඳහුන' කරු ණු සියල්‌ ල ගහෝ ඉන'
කිසිවක්‌ හෝ සම්බනධයෙන්‌, මහා සභා රැස්‌ මීමක දී, පැමිණු සිව
ඡන දය දෙන සාමාජිකයන්‌ ගෙන්‌' නුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඞු බහු
නරයකින්‌, මේ පනනෙ' හෝ චෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක හෝ
විධිවිධානවලට පටහැනි නොවන රීනි සෑදීම නීත්‍යනුකූල විය

යුතු ය :~~~

(අ) සාමාජීකත' බය පිළිබඳ නියම්යන්‌ සහ කොන්‌ දෙ" සි ඝහ
සාමාජ්කයන/ බඳවාගැණීම ලේ ඛනගත කිරීම, ඉවත්‌ වීම,
අන' හිටුවීම්‌ හෝ පහ කිරීම්‌ ;

(ආ) විධායක කාරක සභාවට තෝරා ගැණිමු සඳහා සුදුසුකමි හා
තෝරා. ගන්නා ක්‍රමය, එහි සාමාශීකයන්‌' ඉල්‌ ලෑ අස වීම
හෝ ධූරය හිස්‌ කිරීම හෝ ඉව්ත්‌/ කිරීම්‌ හා ඔවුන්‌ ගේ
චරියාව, බලතල, කර්තව හා කෘථිය ;

(ඇ) සංස්‌ ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌ ගේ, ණියෝජිීතයන්ගෙ/ හා සේව
කුයහ්‌ ගේ චර්යාව, බලනල, කුරතවෲ හා කාඊය ;

(ඈ) විධායක කාරක සභාවේ රැස්‌ විම්චලු දී අනුගමනය කළ ගතු
කෘඊරය පප්පාටිය, ඒ රැස වීම්‌ කැඳවීම, පැවැත වීම, පැවෑත'
වේන මචේලාච්ල්‌ හා ස්ථාන, ඒවා පිමිබ්ඳ දැන විම්‌ හා භාාය
පත්‍ර, ඒ හඳහෑං ගණ පූරණය හා ඒ රැස්‌ වීම්වල කට්යතු
ඉබිරීම ;

(ඉ) පත්‍ර කලා ක ෂත්‍රයෙහි ක්‍රියාකාරි වඟ තැනැන' තෑන ලියාපදිංචි
කිරීම ;

(ඊ) සංස ථ;ැවේ දෝපළ පරිපාලනය හා කළමණාකරණය කිරීම්‌,
එහ අරමුදලේ ආරක ෂා භාරය, එහි ගිණුම්‌ පැවෑත්‌ වීම
හෘ විගණනය කිරීම ; සහ

(උ) සාමාභ්‍යයෙන්‌' සංස්‌ ථාඛේ කටයුතු පිළිබඳ කළම්නාකරණය
හෟ එහි පරම්‌ාඊථ සාක්‌ෂාත්‌ කර ගැනීම.

(5) සංස්‌ ථාව වසින සාදන ලද කවර හෝ රමිහියක්‌ (4) වින උප
වගන්‌්නිය යටතේ රීතියක්‌ සාදනු ලැබ්ය හැකි ඈකාරයෙන' ම
සංශෝධනය කිරීම්‌ හෝ පරිච්ඡීන්‌ න කිරීම කළ හැකි ය.

(8) මේ පනන ආරම්භ වන දිනයට ඉහතින්‌ ම වූ දිනයෙගි බලාත්‌
මකව්‌ පවන්‌ නාවූ සංගමයෙ' රීති, මේ පනතේ හෝ වේනනත යම්‌ ලිෆිත
නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන නාක්‌ දුරට, මේ ව්ගන්‌
තිය යටතේ සාදන ලද සංඝ ථාබේ රීති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතුය.

සංස්‌ ථාවේ
[.-


සංගමය විසින”
ගෙවිය යුතු
ණය හා
සංගමයට
ලැබිය යුතු
ණය.

සංඝ ථාවේ
මුද්‍රාව නැබිය
සුතු ආකාරය,

සංස්ථාවට
චිංචල හෘ
ණිශ්චල දේපළ
දැමිය හැකි
බව්‌,

ජනරප්යේ
හා වෙනත'
අයගෙ
අයිනිවාසිකම්‌
ආරක්‍ෂා
කිරීම,

4 “1987 අංක 40 දරණ ශ්‍රි ලංකා චෘත' තිය පත්‍රකලාමේදීන' ගේ
ඝසංගමයු (සංඝ මාගන කිරීමේ) ෂනන

(4) සංඝ්‌ ථාවේ සංමාජ්කයන්‌ සංඝ ථාඛේ රීනිම්ලට්‌ යටත්‌ වීය
සුනු ය,

8 මේ පනත ආරම්භවන දිනයට ඉහතින ම වූ දිනයෙහි පචන' කෘ
සංගමයේ සියලු ණය හා බැරකම්‌ මෙයින්‌ ඝංස්‌ ථාපතය කෙරෙන
සංඝ ථෘව විසින ගෙවනු ලැබිය යුතු අනර, සංගමයට ගෙවිය යනතුඵ
ඇති සියලු ණය, දූයකු මුදල්‌ හා සම්මාදම්‌ මුදල්‌ . මේ පනනෙ/ කාර්ය
සඳහා සංස්‌ ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

2. සංස ථංඛේ මුද්‍රාව යටත' පිරිසෙයින්‌ විධායක කාරක සභාවේ
සාමාජිකයන්‌ නිදෙනෙකු ඉදිරිපිට දී මිස කිසිම්‌ සාධන පත්‍රයකට නො
තැබ්ය යුතු අනර තව -ද,. ඔවුන තමන' පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌
වශයෙන' ඒ සාධන පත්‍රයට අන'සන' නැබිය යුතු ය. ඒ අත'සන'
කිරීම යම්‌ තැනැත'නකු සාක ෂිකරුවකු වශයෙන” අත සන කිරීමට
පරිබාගිරව විය යුතු ය, ඒ සාමාජිීකයන' ගෙම' එක්‌ අයකු සභාපනි
හෝ ප්‍රධාන ලේකම්‌ හෝ' භාණ්ඞාගාරික මිය යුතු ය.

10. යම්‌ මිළදී ගැනීමක්‌, ප්‍රදානඝයක/, ත්‍යාග්‍යක්‌ හෝ අන්තිම
කෑමනි පත්‍ර නියාදනුයක' මගින' හෝ අනාාකාරයෙන්‌ සංඝ ථාව සතු
චින යම්‌ චංචල හෝ ණිශ්චල ඉද'පළක්‌' අන' කර ගැණීමටන/,, දැරීම
ටන්‌ ණචීනියෙහිලා සංස්‌ ථාවට හැකියාව ෆා ශක්‌ නුතාව ඈන'තෙ'ය,
තවද ඒ' සියල දෙපළ සංඝ ථාව විසින මේ පනතෙ' කාඊය සඳහා සහ
තත'කාලයෙහි වලංගුව පචන'ණනා සංඝ ථාවටවේ රීතිවලට යටත'ව්‌ දරනු;

බිය යුතු ය. ඒ වා විකිණීමට, උකස්‌ නැඹීම්ව්‌, බදු දීමට, හව්මාටෑ
කිරීමට හෝ අන්‍යාකාරයෙං' බැඟැර කිරීමට සම්පූර්ණ බලය සංඝ ථා
ම්ට තිබිය යුතු ය.

11, මේ පනතෙ' ඇනුළත/ කිසිවකින්‌, මේ පනතෙහි සඳහන්‌
නෑනැත'තන'/ සහ ඔවුන” වෙනින', ඔවුන්‌ මගිහන' හෝ ඔවු යටනෙ'
හෝ හිමිකම්‌ පාන' නන හැර ජනරප්යේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මඟේ ඞලයක
හෝ සංස්‌ ථාවක හෝ අයිතිවාසිකම්චලට හෘනියක්‌' හෝ බලපෑම්ක්‌
නොවිය යුතු ය,


මිලිමේක්තුඞවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌චල සෲ පනත්චල වාර්ෂික :3.-, “මීළ දේශීය) රු, 150 කි. (විදේශීය )
ථු, 800 කි, කොළඹ 4, පෙලේ ප්‍රකා ₹වාථ්ඨාංගිදෙර දධිකාපී වෙත්‌ ම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 22

වැනි දිනට පෙර ද්‍යයක මුද, ගෙවා පසූව එළඹෙන එක්‌. ඈස්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවෘ ලබාගත ඇැකිය.
