ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1990 අංක 40 දරන
කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධන පනත

[ ඝහනතිකෲ ඝටහන' කළෙ' 19900 දෙසැම්බර්‌ මෲ 60 වන දභ]

ආණ්‌ බුඛේ හියමඝ පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1000 දෙසැම්බර්‌ මස (/? වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාණ'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡ්යේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,
෴෴ම෴෴෴෴෴ායපපපරපරකතන෴෴෴෴෴෴෴ඇ෴෴෴෴෴෴෴෴සං_ෂෂ්‍ය
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශූන කාර්යාංශඥෙන” මිළ දී ලබාගත ගෑකිය

මිළ : රු. 1.80 ඝූ. තැපැල්‌ ගාඛ' තුව රු, 1.89 සඝ.


කී
න්‌

ණ්‌

4: 22 ? හත්‌ හණ ස ය 1:

1980 අංක 46 දරන කර්මාන කත ප්‍රවර්ධන පනත
[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1090 දෙසැම්බර්‌ මස 6 චණ දින]

එල්‌', ඞ්‌,.~ඕ, 29/90

සාමාන්‍යයෙන' කර්මෘන'න සහ මිශෙෂයෙන' අපනයන කර්මාන්ත
ප්‍රචවර්ඛනය කිරීම සඝ සංඛරධනණයු කිරීම ඝඳහා දිපි ගැන' වීම්‌
අඛෝම්‍යුඟ සඝ සුදුසු පරිසරයක්‌ ඇති කිරීමේ අරමුණ ඇතිම
කාර්මිකකරණය පිළිබඳ කොම්ෂන' සුභාවචක' ඝ්‌ මාපනය කිරීම්‌,
කර්මාක'න පිළිබඳ උපදේශක සභාවක” පිහිටුවීම, ප්‍රාදෝ ශීය
කථමාන"'න ඝේ මවා කමිටු ඇති කිරීම සග ඊට සම්බන'/ඛ මහෝ
ආකනුෂංශික කරුණු සඳහා විධිව්ධෘණ සැලැස්‌ බීම පිණිස වූ පකනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
විසින මෙසේ' පනවනු ලැබේ :-_~

1. මේ පනන 1990 අංක 46 දරන කද්මානංත ප්‍රවර්ධන පනත
යණවේන' ඝඳුන්වනු ලබන අතර, මේ පානනේ 24 වචන ..වගන් තිය
හැර මේ පනතෙ' චවෙනත' විධිවිධාන ගැසව්‌ පත්‍රයෙ පළ කරනු ලබන
නියමයක' මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ණනිඝසම කරනු ලබන
(මෙහි මින්මතු “ නියමිත දිනය ” යුකුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන)
දිනයක දී ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය. තවද 24 වන වගන තිය 1991
ජූලි මස 14 වන දින සිට ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය.

1 ඛන කොටෲඝස
කර්මාණන න වාඛ්ඝාය ලියාපදිංචි කිරීම

2, (1) නියම්ත දිනයේ දී ඝෝ එදිනට පෙර ආරම්භ කරන ලද
කරමාන'ත ව්‍යව්සාඝක/ පවත/වාගෙන යන සැම නැනැත'නකු විසික්‌
ම, නියමිත දින සිට මාස ආයක' ඇතුළත එම කර්මාන ත ව්‍යවසාය
පවත/වාගෙන යනු ලබන වැඞ බිම හෝ ඝ්‌ ථානය රෙජිඟ්‌ ට්‍රාර්වරයා
වෙන ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය යුතු ය.

(92) නියමිත දිනයට පසුව ආරම්භ කරන ලද කරමාණ/න ව්‍යව්සා
ඝක' පවන්‌ වාගෙන යන සැම තැනැත්තකු විසින්‌ම එම කර්මාගත
ව්‍යවසාය ආරම්භ කරන ලද දිනු සිට මාස තුනකි ඇතුළන එම
කරමාණනත ව්‍යවසාය පමතවාගෙන ඝනු ලබන වැබබ්ම හෝ ඝ්‌ ථානය
රේජිස්‌ ට්‍රාර්වරයා වේතන ලියාපදිංචි කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(8) මේ වගන තනියේ සඳහන' කිසිවක්‌ ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978
අංක & දරන මහා කොළඹ ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභා පනතෙ'" අර්ථෘනු.
කූලව ප්‍රාදෙ' ශීය වාවසාරකට හෝ බලපත්‍රලත”' ව්‍යවසායසකට හෝ
අදාළ නොවිය යුතු ය.

8. . (1) ්‌ වචන වශගන'තනිය යටතේ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ සෑම
ඉල්‌ ලීමක්‌ ම, නියමිත ආකෘතියෙහි රෙජ්ස්‌'ට්‍රාර්වරයා වේත ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු අතර, එම ඉල්‌ ලීමෙහි පහන දැක වෙන විස්‌ තර එනමි--~-

(අ) කර්මානන වෲවසායෙ' අයිතිකරුවන්‌ ගේ ගම්‌ ඝහ

ලිපිනයන'" ;

(ආ) කරමාන'ත ව්‍යවසාය පවත'/ චාගෙන යනු ලබන වැඩ බම්‌ හෝ
ඝ්‌ මානස ;

,. 8-~-ඩී 010882~-5,700 (90/09)

ලුගුඹබු නෘමය
සහ

ක්‍රියාන' මක
වීමේ දිනය,

කරඊමාඟග්ත
ව්‍යවසාය
ලියාපදිංචි
කිරීම,

කථරමාක්න
වචෲවසාය
ලියාපදිංචි
කිරීම
සඳහා

ඉල්‌' ලුම්‌
කිරීම,


ලියාපදිංචි
කිරීමේ
සෛතිකය.

ලියාපදිංචි
කිරීමට

භියම්‌
කථ්මිණ'
මහාධිකරණය
ච්සි22'

ආඥා කළ
හැකි බව.

'සුතු ය.

2 1990 අංක 46 දරන කර්මාණත ප්‍රමර්ධන පනන

.((ඇ) එම කර්මාන්ත වාවසායෙ' සාදනු ලබුන කර්මාන්ත
කිස්‌ පාදන ;

(ඈ) එම කර්මාන'ත ව්‍යවසායේ සේවයෙහි යෙදී සිටින සෙ'වා
නියුක්‌තයන'ගෙ' සංඛ්‍යාව ;දූ සහ
(ඉ) එම කුර්මාන්ත වාවසායේ _කාඊයය සඳහා යොදා, ගනු ලබන
ඉඞ්මේ, ගොඩනැගිලිවල සඟ ව්‍යුහවල පිරිවිතර,
ඇතුමව නියමිත විසංතර ඇතුළත' විය යුතු ය.

(2) මේ පනතෙ/ දෙවන උපලේ ඛනයේ' නිශ්චිතව දැක්‌ වෙන
කර්මාන'තයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ චන විට, එම කරමානත වාවසාය
පවත වාගෙන යනු ලබන වැඞබිම හෝ ස්‌ථානය ලියාපදිංචි කිරීම
සඳහා වූ ඉල්‌' ලීමක සමග, 26 එන වශුන තිය යටතෙ” එම කර්මාන්ත
ච්‍යවසාය සම්බනධයෙන්‌ නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රය ද ඉදිරිපත'
කරනු ලැබිය යුතු ය.

4, (1) අ චන වගන'තිය යටතෙ කරන ලද ඉල්‌ ලීමක' ලැබුණු විට
සහ එම ඉල්‌ ලීමේ සඳහන' කුරනු ලැබූ ඇති වැඞබිමේ හෝ ස්‌ථානයේ
දී කර්මාන'ත වාවසායක්‌ පවත'/ වාගෙන යනු ලබන බවට සෑහීමට
පත'/ වීමේ ඵී රෙජීස ට්‍රාඊච්රයා විසින නියමින ආකෘතියෙහි වූ ලියා
පදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌ ඉල්‌ ලුම්කරු වෙත නිකුත' කරනු ලැබිය

(8) (4) ඛන උපවගණන' තිය යටතෙ කර්මාන න වාවසායක' සම්‌
බන/ධයෙන' සඝනිකයක්‌' ණිකුත' කරනු ලබන අවස ථාවක දී, එම
කර්මාන න ව්‍යෲවසායඝෙ අයිනිකරැ විසින' 8 චන වශුන'තිඟේ' (1) වන
උපවචගන්තිඟේ (අ) සිට (ඉ) තෙක' වූ ඡෙ දවල නිශ්චිතච්‌ දැක වෙන
බිල්තර මෙන'/ම එම වර්ෂය සඳහා එම කරමාන'ංන වෲචසායේ/ පිරී
වැටුම සහ සම්පූර්ණ නිෂ්පාදනය පිළිබඳ විස්ඟර අඞූුංගු වාර්ෂික
චාර්තාවක්‌ ඊළගට එළැඹෙන වර්ෂය ' මාර්තු මඝ නිස්‌ එක්‌ වන
දිනට පෙර රේජීස්‌ ට්‍රාර්වරයෘෑ වෙත ඉදිරිඑපත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

5, (21) ්‌ චන චශන'තියෙ' විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරමීිහභ්‌ යම්‌
තැනැත'තකු විසින්‌' කරමාන ත ව්‍යවසායක පවත'වාගෙන යනු ලබන
අව්ඝ්ථාවක දී, ්‌ වචන ව්ගණන'නියට එකගව කියා කරමින” එම
කඊරමාන/ න ව්‍යවසාය පවත'වාගෙන යනු ලබන වැබ්බිම හෝ සමානය
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා එම්‌ කරථ්මෘණ'ත ව්‍යවසාය පවනත/ වෑගෙන යන
තැනැත්‌' තාව නියම්‌ කරත ඈඥාවක' ලබ, ගෑනීම පිණීස එම කර
මාන්න ව්‍යවසාය පවන වාගෙනු යනු ලබන පළාත ඝඳහා ආණ්‌ ඞුක්‍රම
ව්‍යවස්‌ථාවේ 194ග ව්‍යවස ථාව යටතෙ' පිහිටුවන ලදු මහාධිකරණය
වෙත රේජීස්‌ ට්‍රාර්වරයෘ මිසින' ඉල්‌ ලීමක' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) එවැනි සෑම ඉල්‌ ලීමක්‌' ම එම මහාධිකරණය අමතන ලද
ලිඛිත පෙන්‌ සමක” මගින' ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු අතර එය
සිවිල්‌' කඞු විධාන්‌ සංග්‍රහඟේ 22177 වන පරිමිඡේ දයෙහි දුක්වා ඇති
කාර්ය පවිපාටියට අනුකූලව විභාග කොට නීර්ණය කරනු ලැබ්ය

2



1990 අංක 46 දරණ කුථ්මාණ' න ප්‍රච්ර්ඛන පනත 8

6. සහතිකයෙ' ණිශ්චිනව්‌ දැක'වෙන වැඞබිමක හෝ ඝ්‌ ථානයක සාක්‌ ෂි.

කර්මාන්න වාවසායක' පවත'වාගෙන යනු ලබන බවට සඝ මේ
පනතෙ/ මේ කොටස යටතේෙ' එම වැඞබිම හෝ ඝ්‌ ථානය ලියාපදිංචි
කරනු ලැබ නොමැනි බවට රෙජ්‌ඝ්‌ ට්‍රාර්වරයාගෝ අත/ ඝන යටනෙ'
ණිකුත කරන ලුදු සහතිකයක්‌ 5 චන වගන්නයූ යටතෙ/ පවරන ලද
යම්‌ නබු කටයුතුවල දී සාක්‌ ෂී වශයෙන පිළිගත යුතු අතර එම
සහතිකය එශගි සඳහන කරුණු සම්බන'ධයෙන්‌ බැලූ බැල්‌ මට
පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

11 ඛන කොටස

කාරම්කකරණය පිළිබඳ කොමිෂන්‌ ඝහාව

7, (මෙහි මින මතු “ කොමිෂන්‌ සභාව ” යණනුවෙන සඳහක්‌
කරනු ලබන) කාර්මිකකරණය පිළිබඳ කොමිෂන' සභාව යණුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබ්න කොමිෂන්‌ සභාවක පිහිටුවනු ලැබිය යුතුය.

8. (1) කොමිෂන්‌ සභාව පහත සඳහන නැනැත'තණන් ගෙන්‌
සමණ චිත විය යුතු ය :-~
(අ) අමාතාවරයෘගෙ' අමාත්‍යාංශය ලේ කම්වරයා ;
(ආ) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගෙ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්‌
වරයා ;

(ඇ) ප්‍රතිපත'ති සැලසුම්‌ හා කියාන' මක කිරීමේ විෂයය භාර
. අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශූමය' ලේ කම්වරයා ;

(ඈ) වෙළෙඳ හා වාණිජ විෂයය භාර අමාතාවර්යාගේ අමාතාාං
ශුයෙ' ලේ කම්වරයා ;

(ඉ) පේෂ කර්මාන්‌ න විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ අමාතාං
ශූුඝේ ලේ කම්වචරයා ;

(ඊ) කුඞා කර්මාන්ත විෂයය භාර්‌ අමාන්‍යවර්යාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා ;

(උ) කෘෂිකරඊම ඝා පශු සංවර්ධන විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයෝ ලෙ කම්වරශා ;

(ඌ) ශ්‍රී ලංකා මඟ බැංකුවේ අගධිපතිව්රයා ;

(එ) ජානික රාජ්‍යු සභාවේ 1978 අංක 4 දුරන මහා කොළඹ
ආර්ථික කොම්ෂන්‌ සභා පනත මගින්‌ පිහිවුවන ලද
මහා කොළඹ ආර්ථික කොමිෂන්‌ සභාවේ අධාක්ංත
ප්නරාල්‌ වරයා ;

(ඒ ) 4979 අංක 40 දරන අපනයන සංවර්ධන මණ්‌ බල පනත
මගශින' පිහිටුවන ලද අපගත්‍යයන සංවර්ධන මණ්‌ බලේ
සභාපනිවරයා ; ඝහ

කාර්මික
කරණය
පිළිබඳ
කොමිෂන්‌
සභාව,

කොමිෂන්‌
සභාවේ
සංයුනීෂ.



4 3990 අංකු 460 දරන කර්මාන'තු ප්‍රචර්ධ්‍යස පනන

(ඔඹ) කර්මානත ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ මනා පළපුරූද' දක” ඇනි සහ එම
ක/ ෂේත්‍රයේ' ස්වකීය හැකියාවන්‌ පෙන'නුම්‌ කර ඇනි
බවට අමාත්‍යවරයාට පෙනී යන නැනැත'තණන' අතුරින්‌,
අමාත්‍යවරයා විමසා ජනාධිපතිවරයා විසින පන' කුරනු

ලබන ප්‌ දෙනකුට අබු නොවන හා හත' දෙනකුටු වැඞි
නොවන නැනැත්තන' සංඛ්‍යාවක්‌.

(8) යම්‌ තැනැත'තකු පාර්ලිමේන'නු මඟ ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත
සභා මන්ත්‍රීවරයකු හෝ යම්‌ පළාත' පාලන ආයනනයක සභිකයකු
වනනේ නම්‌, ඔහු කොමිෂන' සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙඝස්‍ර පත්‌
කරණු ලැබීමට හෝ කටයුතු කිරීමට නුසුදුස්‌සකු වන'නෙ ය.

(8) (1) ඛන උපවගන්'තියේ (ඹ) ඡේදය යටතෙ' පත” කරන
ලද කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජීකයකුට පජභාධිපත්වරයා අම්තා යවනු
ලබණු ලිපියක' මගින' කොමිෂන්‌ සභාවෙන්‌ ඉල්‌ ල, අස්‌ විය හැකි ය.

(4/ (1) වන උපවගන් තියේ (ඔ) ඡේදය යටතෙ' පත' කරන
ලදු කොමිෂන' සභාවේ යම්‌ ඝාමාජ්යකු ජනාගධිපනිව්රයා මිසින්‌
හෝනුවක්‌ නොදක' චා ඉවත' කරනු ලැබිය හැකි ය,

(9) (8) මන සහ (4) වචන උපවගෑනන' තිවල විධිමිධානමලට යටත/ව
(14) චන උපවගන'තිඟේ (ඹ) ඡේ දය යටතේ' පත' කරණ ලද
කොමිෂන' සභාවේ සාමාජීකයකුගෙ' ධුර කාලය අවුරුදු තුනක' විය
යුතු ය.

(6) (1) වචන උපවගන' තියේ (ඔ) ඡේදය යටනෙ' පන/ කරන
ලද කොමිෂඟග්‌ සභාවේ යම්‌ සාමාජ්කයකු මිය යෑම, ඉල'ලා අඝ'මීම
හෝ ධුරයෙන' ඉවත” කරනු ලැබීම යන හේතු නිසා කොමිෂන්‌
සභාවේ යමි පුරප පාඞුවක' ඇතිවන අවස ථාවක දී, ජනාධිපතිවරයා
විසින එම ඡේ දයෙ' විධිවිධාන සැලකිල්‌ ලට ගෙන එම පුරජ' පාඩුව
පුරවන ලැබිය යුතු ය.

(?) එවැනි යම්‌ සාමාජිකයකු මිය යාම, ඉල්‌ ලා අස වීම හෝ ධුර
යෙන' ඉවත' කරනු ලැබීම නිසා ඇති වූ පුරජ  පාඞුවක' පිරවීම සඳහා
පත' කරන ලද යම්‌ නැනැත්'තකු ඹහඝගේ පූර්වගාමියාගෙ ඉකුන්‌
නොවී ඇති ධුර කෘලය සඳහා ඛුරය දැරිය යුතු ය.

(8) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගෙ' අමාත්‍යාංශඥේ ලේකම්‌
වරයා කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපතිවරයා චි්‍ය යුතු අතර ඔහු කොමි
ෂන' සභාවේ සියලු රැඝ්‌ වීම්වබල මුලසුන දැරිය යුතුය.
කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ රැස්පීමකට සභාපතිවරයා පැමිණ නොමැති
විට, අමාත්‍යවරයාගෙ' අමාත්‍යාංශයෝ ලෙ” කම්වරයා එම රැස්වීමේ
මුලසුන දැරිය යුතු ය. කොමිෂන්‌ සභාවේ යම්‌ රැස්වීමකට සභාපනි
වරයා ඝහ එම ලේ කම්වරයා යන දෙදොනාම පැමිණ නොමැතු විටෙක
එම රැස්වීමට පැමිණ සිටින කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජිකයන'
විසින්‌, (15) වචන උපවගන' නියට යටත/ච, නමන' අතුරින' යම්‌
සාමාජ්කයකු රැස්‌ වීමේ මුලසුන දැරීම සඳහා තෝරාපත්‌ කර ගකු
ලැබිය යුතු ය. |


1990 අංක 460 දරන කර්මාණ තන ප්‍රවර්ඛබත පනතන .

(9) කොමිෂන/ සභාවේ යම්‌ රැස්‌ වීමක සඳහා ගණපූරණය
ඝාමාජික්‍යයන' හය දෙනකු විය යුනු ය.

(10) සභාපතිවරයාට හෝ කොමිෂන්‌ සභාබේ යම්‌ රැස්වීමක
මලසඝුන දරන නැනැත'තාට ඝස්චකීය ඡන'දයට අමතුරව නීරක
ඡන'දයක්‌ දූ තිබිය යුතු ය.

(14) කොමිෂන්‌ සභාව සටත'පිරිසෙයින” සෑම මාසයකම එක'
වරක්‌' හෝ රැස'විය යුතු අතර, කොමිෂන' සභාව විසින' එහි රැස්‌ වීම්‌
පිළිබඳව හා ඒ' රැස'වීම්වල දී කටයුතු කිරිම පිළිබඳව කාරය
පවිපාටිය විධිමත' කුර ගණු ලැබිය යුතු ය.

(18) කොමිෂන්‌ ඝහාවේ සාමාජිකයන' අතර යම්‌ පුරප' පාඞඹුචක'
ඇතද ඒ නොතකා කොමිෂන' සභාවට ක්‍රියා කළ හැකි අතර,
කොමිෂන” සභැැව්‌ යම්‌ පුරප'පාඹුවක්‌ තිබීමේ ඝෝ සාමාජ්කයකු
පත' කිරීමේ ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ නිබීමේ හෙ තූව නිසාම්‌ පමණක”
කොමිෂන' සභාවේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත්තක” බලරහත
නොවිය යුතූ ය. '

(18) මුදල්‌ විෂය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත/වය ඇනිව
අමාතාවරයෘ විසිඟහ්‌' නීරණය කරනු ලැබිය හැකි පාරිශ්‍රමිකයන'”
කොමිෂක්‌ ඝභාවේ සාමාජිකයන්‌ ට ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

(14) (4) (ආ) උපවගශුන'නියේ හෝ (1) (ඇ) උපවචගන' තියේ
හෝ (1) (ඌ උපවගනනියේ හෝ (4) (ඌ) උපවගණන තියේ හෝ
සඳහන' කරනු ලැබ ඇනි සාමාජීකයකු විසින්‌ නමා වෙනුවට සහ නම
ණියෝජිතයා වශයෙක කොමිෂන්‌ සභාවේ රැස්වීම්වලට පැ මිණ්ම
සඳහා නම අමාත්‍යාංශයේ ජෝ්‍යෙෂ්ඨු භිලධරයකු නම්‌ කරනු ලැබිය
හැකි අතර, එසේ කම්‌ කිරීම පිළිබඳව කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපති
චරයා වෙත ලිඛිතව දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය,

(15) (14) වන උපවචග්‍ය2£' ඳදෑයු යටතෙ' නමි කරනු ලැබූ විකල්ප
සාමාජිකයකුට කොමිෂන' සභාවේ රැස්‌ වීම්වලට පැමිණීමට සෲ එම
රැස්‌ චිම්වල දී ඡන දය දීමට අයිතිවාසිකම්‌ නිබිය යුතු නමුත',
කොමිෂන' සභාවේ රැස්‌ වීම්වල දී මුලසුන දැරීම සදහා (8) වන උප
විශුූන්ංනිය සටතෙ/' තෝරා පත' කර ගනු ලැබීමට ඔහු සුදුස්‌ සකූ
නොවිය යුතු ය.

,((16) කොමිෂන' සභාවේ සාමාජීකයකු විසින්‌ තමාට කොමිෂන්‌
සභාවේ නියෝජනය ලැබීමට හිමිකම්‌ ලබන ධුර එකකට වැඩි ආංඛ්‍යා

- චක දරන අවස්‌ ථාවක දී, තමා කොමිෂන්‌ සභාවෙහි භියෝජනය

කර්න ධුරය පිළිබඳව එම ඝාමාජීකයා විසින' කොමිෂන්‌ සභාවේ
සභාපතිවරයා වෙත අමතනු ලබන ලියවිල්‌ ලකින' දැණුම්‌ දිය යුතු
අතර තමා දරන අනෙක්‌ ධුරය නියෝජනය කිරීම සඳහා චෙනත්‌
නිලධරයකු නම්‌ කරනු ලැබිය යුනු ය.

(17) කොම්ෂන/ සභාවේ තිරණ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සම්බන්ධ
යෙන' අමානාව්රයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වගකිච්‌
යුතු ය. මේ පනත මගින” කොමිෂණ' සභාව චේතු පවරා දී ඇති හෝ
වෙන'කර දී ඇනි බලතල හෝ කඊනවාෲ කිසිවක” කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌ එම ලේ'කම්වරයා වෙන පවරනු ලැබිය සැකි ය.

8~~ ඩී 010882 (00/09)


ඉකාමිෂයක්‌
සභාවේ

ඉල්‌්කම්වරයා.

ඉකාමිෂන්‌

සභාවේ

කර්තවා ඝෘ
බලනල,

_ 60 ෆ~ 71990 අංක 46: දරන කරථ්මානත ප්‍රවර්ධන පනත

9. කොමිෂන්‌ සභාවට ලේකම්වරයකු ද කොමිඝසක්‌" සභාවේ කර්‌
තචව්‍ය කිසි පරිදි ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි වෙනත්‌ කාරය
මණ'ඛල ද පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. '

10. (1) කොමිෂක්‌ සභාවේ කර්තව්‍ය පඟන සඳහණ්‌ පරිදි විය
යුතු ය :~~~

(අ) කර්මාන්තවලට දිරි දීම ඝහ කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධනය කිරීම
පිණිස, කාර්මිකකරණය සඳහා වූ යෝග්‍ය සර්ව ආථ්ථික
ප්‍රතිපන/ නි ද ඇතුළුව ප්‍රතිපත'නි පිළිබඳ පියවර, සැලසුම්‌
සහ වැඞ පිළිවෙලවල්‌ සම්බන'ධයෙ:න”' ආණ ඞුවට උපදෙ
දීම ;

(අ) කාර්ම්කකරණය සඟ කරඊමා/'තු ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා

අන්තර්‌ නියෝජ්‍යායනන සම්බන්‌ ධීකරණයක්‌ නහඟවුරු
කිරීම ; ෴~

(ඇ) කාර්මිකකරණය සඳහා ආයනනණික ක්‍රම සැලසීම නහඟවුරු
කිරීම්‌;

(ඇ) කථඊමාන' න අධෝව්‍යුහ සඟ සේවා සැලසීම සඳහා සැලසුම්‌
පිළියෙළ කිරීම ;

(ඉ) කර්මාන්න සඳහා සම්පූර්ණ නිෂ්පාදන හා වෙළඳපොළ
තොරතුරු අධෝව්‍යුහයක' සැලසීම ; සහ

- (2) අමාතාචරයා විසින' කොමිෂන්‌ සභාව වෙත යොමු කරනු -.
ලබන කථඊමානංනවලට අදාළ කාරණා සම්බන/ ධයෙන'
පරීක ෂණ පවත/චෘං අමාත්‍යවරයා වෙනු වාථජතා සැපයීම '

(2) කොමිෂක්‌ සභාඛේ කර්නව්‍ය ණිසි පරිදි ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි සියළු ක්‍රියා කිරිමට කොමිෂන්‌ සභාවට බලය තිබිය සුතු ය.
_. (93) මේ පනන මගින්‌ කොමිෂන' ඝභාව වේතන චෙන්‌'කර දී ඇති
කඊතව්‍ය ඉටුකිරීමේ දී, කොමිෂණ්‌ ඝභාව විසින ප්‍රහභන සඳහන්‌”
කරුණුවල අවශ්‍යතාව සැලකිල්‌' ලට ගනු යුනු ය :~~

(අ) කාඊයක්‌ ෂම වන සහ ජාත්‍යංතර වශයෙන' තරගකෘාරි වන
කර්මාන තවල සංවර්ධනයට හා දියුණුවට අනුබල දීම ;

(අ;) ආථ්ඵිකය වෲආමය වචේණනඝ්‌ කම්වල හැඩ ගැසිම්‌ පහසු
කිරීම්‌ ;

(ඇ) ජාතික ප්‍රතිපත/ තිය මගින ඉඞ ලැබෙන නාක්‌ ප්‍රමාණයට .
කුර්මාන'ත පාලනය කීරීම අවම ප්‍රමාණයකට අඩඞු කිරීම,

(4) 40 (14/ (ඊ) වගන තිය යටතේ යම්‌ කාරණයක්‌ පරීක්ෂණය -
සඳහා කොමිෂන' සභාව වෙන යොමු කිරීමේ දී, කොමිෂින සභාව
විසින අතුරු වාර්තා සහ අවසාන වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු කාල
සීමාව අම. තාවරගෘ විසින ණිශ්‌ චිතව දක්‌ වනු. ලැබිය හැකි ය.



1990 අංක 46 දරන කුර්මාන'ත ප්‍රවර්ධන පනත (4

(5) පහත සඳහන්‌ කාරණා සමී්බන' ධයෙන්‌' පරීක'ෂණ පචත'වා
වාර්තා ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස අමාතාවරයා විසින” (14) වන උප
වගන්නියෝ' (ඊ) ඡේ දය යටතෙ කොමිෂක්‌ සභාව වේත නියම
කරනු ලැබ්ය හැකි ය :~~~

(අ) ආණ' ඞුව විසින' යම්‌ කර්මාන්‌තයකට මූලාාමය හෝ චෙනත'
ආධාර සැපයීම ;

(ආ) ඈ. ඞුව විසින” යම්‌ කර්මාන'තයකුට මූලාමය ආධාර
සැපයීමට ඇති අවශ්‍යතාව හෝ ආණ බුව්‍ර විසින' යම්‌ කර්‌
මාන'තයකට සපයනු ලද යම්‌ මූල්‍යමය ආධාරයක්‌ අසඝ්ංකර
ගැනීමට, වැඞි කිරීමට හෝ අඞු කිරීමට ඇති අවශ්‍යතාව ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවට භාණ්‌ ඞ ආනයණය කිරීම තහනම්‌ කිරීමට හෝ
සීමා කිරීමට ඇති අවශ්‍යතාව ; හෝ ෴

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන ලද භාණඞ කිසිවක' මත බදු
පැනවීමට, ඉචත' කිරීමට, වැඞි කිදීම්ට හෝ අඞු කිරීමට
ඇනි අවශ්‍යතාව,

11. කොමිෂන්‌ සභාමේ කඊතව්‍ය කිසි පරිදි ඉටු කිරීම සඳහා
'අවශ්‍යා විය හැකි කමිටු, කොමිෂන්‌ සභාව විසින' අමාත්‍යවරයාගේ
. අනුමතය ඇතිව පත' කරනු ලැබිය හැකි අතර, එම කමිටු නියමිත
.සුදුසුකම්‌ ඇනි සාමාජිකයක ගෙන' හමන'විත විය යුතු ය. තව ද මේ
පනත මගින්‌ කොමිෂන්‌ සභාව වෙත පවරා දී ඇනි බලතල හෝ
වෙන්කර දී ඇති කර්තව්‍ය, කොමිෂන' සහභාව විසින'/ එම කමිටු
මෙන පවරණ ලැබිය හැකි ය.

12. කොමිෂන්‌ සභාව විසින එක එක' ලිත්‌ වර්ෂය අවසානලේ'
දී, එම වර්ෂය ඇතුළත දී කොමිෂන්‌ සභාව විසින” කරනු ලදු වැඞ
පිළිබඳ චාථ්නාවක්‌ අමාත්‍යවරයා චවේන ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු
අතර අමාත්‍යවරයා විසින' එම වාර්තාච්‌ පාර්ලිමේන/ තුව වෙත ඉදිරි
පත්‌' කිරීමට සලඝ්‌ වනු ලැබ්ය යුතු ය.

111 ඛන කොටස

කර්මාන'න පිළිබඳ උපදේශක සහාඛ

19, (1) (මෙහි මින' මතු “ සභාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන'/ කරනු
'ලබන) “ කර්මාන"ත පිළිබඳ උපදෝශක සභාමව්‌ ” යනුවෙන' හඳුක්‌
වනු ලබන සභාවක' විය යුතු ය.

. (2) සභාව පහත සඳහන්‌ තැනෑන'තන'ගෙන්‌' සම්න විත විය

සුතු ස :-~~ 20

_. (අ) කාර්මිකකරණය පිළිබඳ. කොමිෂක්‌ සභාවේ සාමාජි්කයන'/ ;
_ (ඈ) අමාත්‍යවරයා විසිඟ' පිළිගනු ලබන මුණ්ඞල, සංගම්‌ සෲ

ව සංවිධාන මශින්‌' කර්මාන නවල දියුණුව උදෙසෑ කරන ලද

සේවය සැළකිල්ලට ගෙන ඒ මණ්ඛබල, සංගම්‌ ඝහ
සුංංවිධානවලින' නම්‌ කරන ලද සාමාජ්කය/ දෙදෙනෙක්‌  ;

කමිටු.

චෘඊෂික
වාථජතාව.

කර්මාන්ත
පිළිබඳ
උපදේශක
සභාව,



සභාවේ
කරතවා.

සභාවේ
බ්ලතල,

ප්‍රාදේශීය
කර්මාන තං
සෙවා
කමිටු,

8 1990 අංක 40 දරන කර්මාක න ප්‍රමර්ධන පනත

'(ඇ) කර්මාණග න ණියෝජ්නයු කිරීම පිණිස අමාත්‍යවරයා විසින්‌
පත කරනු ලබන නැනෑන'තන්‌' නියමිත සංඛ්‍යාවක ;

(ඈ) කර්මාන්ත ක්‌ෂේත්‍රය පිළිබඳ මනා පළපුරුද්දක්‌ ඇනි සහ
එම්‌ ක්ෂේත්‍රයෙ/ ස්චකීය හැකියාවන' පෙන්‌ නුම්‌ කර ඇනි
බවට අමාතාවරයාට පෙනී ඝන තැනැත'තන්‌' අතුරින්‌
අමාතාවරයා විසිහ්‌ පත්‌ කරණු ලබ්න නැනැන' තුන්‌
පහළොවකට වැඞි නොවණ සංඛ්‍යාවක,

14. සභාඛේ කරනව්‍ය පහන සඳහන'/ පරිදි විය යුතු ය :~~

(අ) කර්මානං'න සංවර්ධනය කිරීම සඳහා, කදථීමාණන තවලට අදාළ
ප්‍රශ්න පිළිබඳව සහ ඒ කාබද'ධ :තර්මාභත වැඞ පිළිවෙල
ට්ල්‌' පිළිබඳව ආණ්‌ ඞුව සමග සෘකච්ඡා කිරීමට ශ්‍රී ලංකාවේ
කඊරමානතවල නියෝජිතයන්‌ ට සාකච්ඡා මණ්‌ ඞපයක්‌
'ලබා දීම ; සහ ම

(ආ) කර්මානං නවල ප්‍රවර්ධනය සඳහා ගන්‌ ණා ලදු පියවරච්ල
සඵලත/වය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයාට උපදෙ£' දීම.

15. (1) සභාවේ කර්නවෲ නිසි පරිදි ඉටු කිරීම සඳහා අවශා චන
හෝ එහි ලා ආනුෂෘගික චීන බලතල සභාවට තිබිය යුතු 2.5

(2) සභාවේ රැස්වීම්වල ගණපූරණය, එම රැස්වීම්වල දි
කරනු ලබන කටයුතු පිළිබඳ කාඊය පළිපාවිය, 18 (2) වචන වගන
නූලේ (ආ), (ඇ) සහ (ඈ) ඡේ දවල සඳහන්‌ සාමාජ්කයන*ගේ ධුර
කාලය, 49 (8) (ආ) වශනනියෙ සඳහන්‌ මණ්‌ ඞල, සංගම්‌ සහ
සංවිධාන පිළිගැනීම පිළිබඳ මාර්ගෝපදෙ' ශ සහ සභාවේ ඝසභාපනීි
වරයා තෝරා පත' කර ගැනීම්‌, නියම කරනු ලබන පරිදි විය යුතු ය.

(95) සභාව විසින්‌, එක්‌ එක්‌ වර්ෂය අවසානයේ දී එම
චර්ෂ්‍යය ඇතුළන සභාවේ කටයුතු පිළිබද චාඊතාවක්‌ පළියෙළ
කිරීමට සැලැස්විය යුතු අතර එම වාර්තාවේ පිටපතක්‌ අමාතා
චරයා චේන ඉදිරිපත්‌ කුරනු ලැබිය යුතු ය.

1% චන ඉකාබස
* 'ප්‍රාදේශීය කර්මාන්න සේවා කම්ටු

16. (14) එක්‌ එක්‌ පළාත ඇතුළත කර්මාග්ත සංවර්ධනයට
පහසුකම්‌ හැලසීමේ (කාඊයය සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින' එක්‌ එක්‌
පළාතේ ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා මවිම්සා එම පළාන ඇතුළත ප්‍රදෝශ
'කීරණය කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(2) (14) චතු උපව්ගශන්‌ තිය යටතෙ' තීරණය කරන ලද එක්‌ එක්‌
ප්‍රදේශය සඳහා කමිටුවක පත” කරනු ලැබ්ය යුතු අතර එය
ප්‍රාදෝශීය කර්මාන'න සේ වෘ කමිටුව යනුවේන හඳුන වනු ලැබිය
යුතු ය. එම ප්‍රදෝ ශය පිහිටා ඇත්නේ' යම්‌ පළාතක ද එම පළාතෙ"
ප්‍රධාන අමාතාවරයෘ විමසා අමාතාවරයා මිසින්‌ එම්‌ කමිටුව පත
කරනු ලැබිය යුතු ය.


1990 අ

17. ප්‍රාදෝ ශීය කර්මානණ'න ඝේ චා කමිටුවේ කර්තමවා්‍ය පහත සඳ
ඈන' පරිදි විය යුතු ය :~~~

(අ) එම ප්‍රදේශය කර්මාණ'ත සංවර්ධනය පිළිබඳව අමාත්‍ය
වරයාට, එම කමිටුව පන්‌ කරනු ලැබ ඇත' තේ. යම්‌ ප්‍රදේ'
ශයක්‌ සඳහා දා එම ප්‍රදේශය පිහිටා ඇති පළාතෙ' ප්‍රධාන
අමාත්‍යවරයාට සහ කොමිෂන්‌ සභාවට උපදෙස්‌ දීම ;

(ආ) එම ප්‍රදෝශයේ' කර්මාන'ත සංවර්ධනය සඳහා සැලසුම්‌ සහ
වැඞපිළිවෙලවල' ඝුකසඝ්‌ කිරීම ;

(ඇ) ජාතික ප්‍රතිපතනියට අනුකූලව එම ප්‍රදෙ'ශයෙ' කර්මාන්ත
සංවර්ධනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ එහි ලා පහසුකම්‌
සැලසීම ;

(ඈ) කොමිෂන/ සභාව විසින්‌ අනුමත කරන ලද සැලසුම්වලුටු
අනුකූලව ප්‍රදෝ ශූයෝ කරමානංත සංඛටඊධනය සඳහා
අවශ්‍ය වන ඝේවා සහ පහසුකම්‌ සැලසීම සම්බන්ධි
කරණුය කිරීම ; ,්‌

(ඉ) එම ප්‍රදෝශයෙේ යම්‌ කර්මාන්තයක්‌ සම්බන ධයෙන' යම්‌
ආයෝජන නීරණයක්‌ ක්‍රියාන'මක කිරීම සඳහා යම්‌ ආයඝෝ
ජකයංකුට ආධාර කිරීම ; සහ

,(ඊ) එම ප්‍රදෝේ ශය සඳහා ප්‍රාදෝශීය කර්මාන්ත සේ චෘ කමිටුවක්‌
පිහිටුවීම. ॥

18. ප්‍රාදේශීය කරමාන්‌/න සේවා කමිටුවේ සංයුතිය සහ එම කමි
බටුවේ කටයුතු කිරීම නියමිත පරිදි වීය යුතු ය.

49. කර්මාන නපුර, කර්මාන්ත උද්‍යාන, විද්‍යා උද්‍යාන ඝහ
වනත' නිශ්‌ චිතව දැක්‌වෙන කථරමානත අධෝචව්‍යුහ පිහිටුවීම සහ
පරිපාලනය දා එසේ ම~“~~- "

(අ) එවැනි යම්‌ කඊමාන'නු පුරයක්‌, කර්මාන්ත උද්‍යානයක්‌,
විද්‍යා උද්‍යානයක්‌ හෝ අධෝව්‍යුහයක' පිහිටුවනු
ලබන්නෙ' හෝ පිහිටුවීමට යෝජනා කරණු ලැබ
ඇත'තේ' යම්‌ ප්‍රදෝශයක ද එම ප්‍රදෝංශය සඳහා පත”
කරන ලද. ප්‍රාදේශීය කර්මාන්ත සේවා කුමිටුව වෙත හෝ
එවැනි යම්‌ කමිටුවක්‌ නොමැනි මිට දී, රෙජීඝ්‌ ට්‍රාර්වරයා
වෙත ඝෝ එම කර්මාන්‌ න පුරය, කර්මානංත උදණාණය,
විද්‍යා උද්‍යානය හෝ අධෝව්‍යුඝභය - පිහිටුවීම සඳහා වන
ඉල්‌ ලීම ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ආකාරය ද;

'(ආ) දැනට පවත්නා කඊරඊමාණ්න පුරයක', කර්මානංන උද්‍යාන
යක, විද්‍යා උද්‍යානයක්‌ හෝ නිශ්‌ චිතව දැක්වෙන කර්‌
මාන්න අධෝචව්‍යූහයක්‌ පිහිටුවා ඇත'තේ යම්‌ ප්‍රදෙ" ශය
කු ද, එම ප්‍රදෙ ශය සඳහා පත්‌ කරන ලද ප්‍රාදේශීය

කෟ 46 දරන කර්මාණ නු ප්‍රඛවර්ඛන පනත 9

ප්‍රාදෝ ශීය
කර්මානග න
සේවා
කමිටුවේ
කරතවාෲ.

ප්‍රාදෝ ශීය
කුර්මාන ත
සේවා
කමිටුවේ
සංඝුතිය.

කරමාන' ත

පුර, කර්මාන්ත
උද්‍යාන සහ
විද්‍යා උද්‍යාන
පිහිටුවීම.



990 අංක 46 දරණ කර්මාන නු ප්‍රවර්ධන පනත - “2

කර්මාන්ත සේවා කමිටුව වෙත හෝ එවැනි කමිටුවක්‌
නොමැති විට දී රෙජිස්‌්ට්‍රාර්වරයා වෙනු එම්‌ කුර්‌
මානංත පුරය, විද්‍යා උදානය හෝ අධෝව්‍යුහය
ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා, ඉල්‌ ලීම්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ ගුතු
ආකාරය ද;

(ඇ) එවැනි කර්මානංන පුර හෝ උද්‍යාන ඇතුළත ගොඞනැගිලි

. හෝ වෙනත' ව්‍යුහ ඉදි කිරීම, චෙනස' කිරීම සහ කඞාදැමීම
සඳහා අකභුමනය ලබාගැනීම සඳහා වචන ඉල'ලීම්‌, එම
කර්මාභ තපුර හෝ උදෲ්‍යන පිහිටුවා ඇති ප්‍රදෙ ශය සඳහා සූ
පත'ංකරනු ලැබ ඇති ප්‍රාදේශීය කරමාන'න කමිටුව වෙත
හෝ එවැනි කමිටුවක්‌ නොමැනි විට දී රේඡීඝ ට්‍රාර්වරයා
වෙන ඉදිරිපත' කළ යුනු ආකාරය ද ;

.((ඈ) එවැනි කඊමාන' තපුර, උද්‍යාන හෝ ණිශ්‌ චිතව දැක්‌ චෙන කර
මාහඟ්න අධෝව්‍යුහ කළම්නාකරණය කිරීම ද

ණියමිත පරිදි විය යුතු ය.

කඞාදැම්ම 50. (4) යම්‌ කර්මාන්ත පුරයක්‌, කරමානංත උද්‍යානයක , විද්‍යා
න්ම උද්‍යානයක්‌ හෝ නිශ්චිත කරමාන්න අධෝවෲණුහයක්‌ අකුමතය

නොමැතිව ඉදිකරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක දි හෝ 149 වචන වගන'තය ඛූ
යටතෙ” සාදන ලද ණියෝගශ මගික්‌' හියම කරනු ලැබූ ආකාරයට පට
හැනිව පාලනය කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක දී හෝ 19 චන වගණ' තිය ।
මශින්‌ නියම කර ඇනි අනුමතය නොමැතිව එවැනි යම්‌ කර්මාන්ත ॥,
පුරරක ඝෝ උද්‍යානයක ගොබනැගිල්‌ ලක' ඉදි කරනු ලැබූ අවස්‌ ථා !
වක දී එම කර්මාන්ත පුරය හෝ උද්‍යානය හෝ නියමිත කර්‌
මානංත අධෝව්‍යුගහය හෝ ගොඞණැගිල්‌්ල හෝ කඞාදමන ලෙස
විධාන කරන ආඥාවක්‌ සඳහා හෝ එම කර්මා ත පුරය හෝ
උද්‍යානය හෝ නියම්ත කර්මානංක අධෝව්‍යුහය එම නියෝගවලට
අනුකූලව පාලන්‍ය කරග ලෙස නියම කරන ආඥාචක' සඳහා
රේජීස්‌ ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ අභියාචනාධිකරණය වේත ඉල ලීමක්‌'
කරණ ලැබ්ය හැකි ය.

(2) යම්‌ ව්‍යුහයක්‌, අව්ඝ්‌ ථාවෝච්ිත පරිදි, කර්මාන න පුරයක්‌, ।
කර්මාන'ත උද්‍යානයක්‌, විද්‍යා උද්‍යානයක්‌ හෝ ණිශ්චින කර්‌ .
මාන'ත අධෝව්‍යුහයක්‌ බවද, එසේ ම එගි පිහිටුවනු ලැබ ඇත'තෙ'උ !
4090 චන වශන්නිය යටතෙ/ සාදන ලද නියෝගය මගින්‌' නියමිත
අනුමනය නොමැනිව බව හෝ එම කර්මාන න පුර හෝ උද්‍යානය
පාලනය කරණු ලබඟ්‌ ්‍යෙ” එම හියෝගවලට පටහැණිව බව හෝ _
ඒ' සහනිකයෙ” නිශ්‌ චිතව සඳහන ගොඞනැගිල්‌ ලක එම කර්‌
මානත පුරයේ/, කර්මානංත උද්‍යානයේ හෝ විද්‍යණා උද්‍යාන
ඉදිකර ඇනි බව සහ එම ඉදි කිරීම සිදුකර ඇත'තෙ' 19 වන ම්ගණ්‌
තිය ම්ගින' නියමින අනුමතය නොමැනිව බවද සඳහන්‌ වන්නා
චූ රේජීඝ්‌ ට්‍රාර්වරයාගේ අත'/ සන යටනෙ'” නිකුත්‌ කරන ලද සහනික
යක්‌ මේ වගන නිය යටතෙ පච්රනු ලැබූ යම්‌ නඹු කටයුතුවල ඵී
ආවේශ්‍ය විය යුතු අනර එම සහතිකය එහි සඳහන කරුණ සම්බන්‌”
ධුයෙන්‌' බැලූ බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.



1990 අංක 40 දරන කර්මාණ තු ප්‍රවර්ධන පනන 44

(8) මේ වශණන'නතිගසෙ' විධිවිධාන, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක
4 දරන මහා කොළඹ ආර්ථික කොමිෂන' සභා පනතේ' අර්ථාණනු
කූල වූ යම්‌ ප්‍රාදෝ ශීය ව්‍යවසායකටං හෝ බලපත්‍රලන' වචාවචසායකට
නැතනහොත' ප්‍රාදේශීය ව්‍යවසායක්‌ හෝ බලපත්‍රලත්‌ වාමච්සායක්‌
සම්බන/ධඉයන' අදාළ නොමිය යතු යශ.

21. (1) අමාත්‍යවර්යා විසින්‌ පළාතක ප්‍රධාන අමාතාවරයා
විමසා ගැසට්‌ පත්‍රසෙ' පළ, කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින එම පළාත
ඇතුළත පිහිටි යම්‌ ප්‍රදෝශයක්‌ “ කර්මාන්නු ප්‍රදෝ ශයක්‌ ” ලෙස
ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසෙ' වුව ද එම ප්‍රදෝ ශය ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 14971 අංක 41
දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටතෙ' ප්‍රකාශයට පන්‌
කරන ලදු නාගරික සංවර්ධන ප්‍රදේශයක්‌ යටතට අයත/චණ අවස්‌
ථෘච්ක දී, නාගරික සංවර්ධන විෂයය පචරනකු ලැබ ඇති අමාතාවර
යාගෙ' එකගන/වය ඇනිව මිස අමාත්‍යවරයා විසිඟ' මේ උපචග න්‌ තිය
යටතෙ' කිසිම ප්‍රකාශයක්‌ කරකු නොලැබිය යුතු ය. “

(2) යම්‌ කර්මාන්ත ප්‍රදෙ"ශයක්‌ අයත' චුන'නෙේ' යම්‌ ප්‍රදේශය
කට ද එම්‌ ප්‍රදෝංශය සඳහා 10 වන වගන නිය යටතේ පත' කථන
ලද ප්‍රාදේශීය කරථ්මාණන න සේවා කමිටුව ඩිසින'්‌, එම ණනර්මාණ්න
ප්‍රදෝශය ඇතුළත කර්මාන'ත ඝඳහා අධෝව්‍යුහ සැලසීම සඳහා ඝඟ
එම කර්මානංත පුදෝ' ශය ඇතුළත සේවා සහ පහසුකුම්‌ සම්බන' ඨි
කරණය කිරීම සඳහා සැළසුම්‌ සහ යෝජනා ක්‍රම කොමිෂන්‌ සභාව
චෙත ඉදිරිපන' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (8) ඛන උපවගන'තිය යටතෙ කොමී්ෂණන' සභාව වෙත ඉදිරි
පත' කරන ලද එවැනි සැළසුම්‌ සහ යෞජනා ක්‍රම්‌, කොම්ිෂ්‍ය'
සභාවේ උපදෙඝ්‌ මන අමාත්‍යවරයා විසිග' ගැසට්‌ පතයෙ' පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින” අනුමත කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) කර්මාන්ත පදෝශයක්‌ සමිබන'ධයෙණ” (8) වචන උප
වගන්නිය යටතනෙේ' සැලැඟ්මක*” හෙ යෝජනා ක්‍රමයක්‌ අනුමත
කරනු ලැබ ඇති අවස'ථාවක දී, එම කර්මාන'ත ප්‍රදෝ ශය අයන
චන'නේ' යම්‌ ප්‍රද"ශයකට ද එම ප්‍රදෝ ශය සඳහා පත' කරකනු ලැබ
ඇති ප්‍රාදෙ"ශීය කර්මානත සේ ටා කමිටුව, එම යෝජනා හෝ සැළ
සුම්‌ ක්‍රියාත'/ මක කීරීම සම්බන්‌ ධයෙන' වගකිව යුනු වන/නෙේ' ය.

(5) එවැනි යම්‌ සැළසුම්‌ හෝ යෝජනා ක්‍රම්‌ සඳහා අවශ්‍ය වන යම්‌
ගොඞනැගිල්‌ ලක භහෝම්‍යුහයක්‌ සාදනු ලැබිය යුත'නෝ හා
මචෙනස්‌ කරනු ලැබිය යුතතෙ' යම්‌ පමිතිවලට අණුකූලව ද එම
ප්‍රමිනි, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 414 දරන නාගරිකු සුංවර්ධන
අධිකාරිය පනත යට්තනෙ” පිහිටුවන ලද භාගරික සංවර්ධන අධිකා
රිය මිමසා කොමිෂන' සභාව විසින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිඝ

කර්මාණ්න


ඇතැම්‌

ප්‍රදේ ශවල
කර්මානගක න
ගොඞනැගිලි
ඉදිකිරීම
කොම්ෂණ්‌
සභාව විසින්‌
අනුමත

කළ යූතු බව්‌,

12 1990 අංක 46 දරන කර්මාක නු ප්‍රමර්ධන පනත

(6) ඒ සැලැස්ම හෝ යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත'මක කරනු
ලබන'/නෙ' යම්‌ ප්‍රදෙ"ශයක්‌ ඇතුළත දා ඒ ප්‍රදේ ශයෙහි වූ ගොඩ
කැඟිලි ඉදිකිරීම හෝ වෙනස්‌ කිරීම සඳහා යම්‌ ලිකින ණීනියක්‌
මගින්‌ බලය පචරනු ලැබු ඇති අධිකාරිය විසින/ ඒ ඉදිසිරීම්‌ හෝ
වෙනඞඝ්‌ කිරීම (5) වනු උපවශන'නිය යටතේ නියමිත ප්‍රමිතිවලට
අනුකූලව වන'නෙ' නම්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුම්ක/ සඳ
හන' වුව ද, එය නොතකා, එම ඉදිකිරීම හෝ වෙනඝ්‌ කිරීම සඳහා
අනුමතිය ලබා ද්‍රිය යුතු අතර, ඒ අනුමතය සඳහා ඉල්‌ ලීම ඉදිරි
පත/ කරනු ලැබූ දිනඝෝ' සිට සනි අටක්‌ ඇතුළත එම අනුමතය
ලබා දිය යුතු ය. !  -

(7) එවැනි සැලැස්‌මක හෝ යෝජනා ක්‍රමයක කාථඊය සඳහා යම්‌
කර්මාන්ත ප්‍රදේශයක යම්‌ ගොඞනැගිල්‌' ලක්‌ ඉදිගිරිම හෝ මෙන්‌
කිරීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලීමක්‌ අනුමතිය ලබා දීමට යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
මගින්‌ බලය පවරනු ලැබූ ඇති අධිකාරයක්‌ ලචත ඉදිරිපන්‌ කරක
ලැබ එම ඉල්‌ ලීම ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබු දිනයේ සිට සති අටක්‌'
ඇතුළත එම අනුම්තිය ලබා දීමට එම අධිකාරිය අපොහොඝත්‌'
චණන අවස ථාවක දී, එම අනුමැතිය ලබා දීම සඳහා බලය පවරනු
ලැබූ අධිකාරිය නිලධරයා හෝ නැනැතන'නාෘ වශයෙන' එම ලිඛිත
ණීතියෙහි කර ඇති සඳහන” එම කුර්මාන තු ප්‍රදශ්‍ය අයත' වචන
ප්‍රදේ ශුය සඳහා පත කරහු ලැබ ඇනි ප්‍රාදේශීය කුර්මාන්ත සේ වා
කමිටුව වෙත කරන ලද සඳහන ලෙස සලකා එම කමිටුව මගික්‌
එම අනුමතය ලබා දීම නිත්‍යානුකූල වනත'ණේ' ය.

29, (1) කර්මාන'ංත ව්‍යවසායක කාඊය සදහා වූ ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌
නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විම්සා නියම්‌ කරන ලද ප්‍රමිතිවලට
අනුකූල වනනේ නම්‌ මිස, නියමිත දිනයෙන' ආරම්භව 1994
ඉදසැම්බර්‌ මස 04 වචන දිනෙන්‌ අවසන වචන කාලසීමාව ඇතුළත
ඒ ගොඞනැගිල්‌ ල ඉදිකොට පාවිචිච්චි කිරීම නොකළ යුතු ය.

(5) යම්‌ ඉදි කිරීමක්‌ නියමිත ප්‍රමිතිචවලට අනුකූල වනනේ නම්‌
චෙනනත'/ යම්‌ නීතියක කුමක' සඳහන” වුව දඅ එම ඉදි කිරීම හෝ
පාවිච්ච්‌ කිරීම අභුමතන කිරීමට ලිඛිත නීනිය මශින්‌ බලය පවච්රනු
ලැබ ඇති අධිකාරිය විසින” එම ඉදි කිරීම හෝ පාවිච්චි කිරීම අනුමත
කරනු ලැබිය යුතූ ය.

(9) මේ වගන'නියේ සඳහන්‌ කිසිවක්‌~~

(අ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන මහා කොළඹ ආර්ථික
කොමිෂණ්‌ සභා පනතෙ/' අරථාකභුකූලව යම්‌ ප්‍රාදෝ ශිය
ව්‍යච්ඝායක්‌ හෝ බලපත්‍රලත/ ව්‍යවසායක විසින්‌' ඉදි
කරණු ලබුන හෝ පාවිච්චි කරනු ලබන ගොඞනැගිලිවලට ;

(ආ) (1) වන උපව්ගන'නියේ' විඛිව්ධාන අදාළ නොවිය යුකු
ප්‍රදේ"ශයක්‌ බවට ගැසට්‌ පත්‍රඟේ පළ කරනු ලබන කිවේද
නයක්‌ මශින' ජනාධිපනිව්රයා විසින්‌ නිශ්චිතව දාක චනු
ලබන යමී ප්‍රදේ ශයක ඉදි කරනු ලබන හෝ පාමිච්චි
කරනු ලබන ගොඞනැගිලිවලට ;


ී

“තැන්‌ තප 2 න

2990 අංකු 40 දරන කථරමාග' න ප්‍රබමර්ධන පෂනන 38

(ඇ) 19 චන වගන්නිය යටතේ පිහිටුවන ලදා කර්මාන්ත පුරයක,
කර්මාන්ත උද්‍යානයක, මිද්‍යා උද්‍යානයක හෝ සංර්මානංන
අධෝව්‍යුඝයක ඉදි කරනු ලබන හෝ පාවිච්චි කරනු ලබන
ගොඞනැගිලිවලට ; ඝූහ

(ඈ) 54 වචන වශණන'නූිය යටතෙ/ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරන ලදා යම්‌
කර්මාන්ත ප්‍රදෝශයක ඉදි කරනු ලබන හෝ පාපඛිච්චි
කරනු ලබන ගොඞනැගිලිවලට

අදාළ නොවිය යුතු යං

28. 19%7 අංක 4 දරන සාධාරණ වෙළෙඳ කොමිෂන්‌ සභා පනන
මගින' පිහිටුවන ලද (මෙහි මින්‌ මතු සාධාරණ වෙළෙළ කොමිෂන්‌
සභාව යණනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු ලබන) සාධාරණ වෙළෙඳ
කොමිෂ්‍යන සභාව විසින', යම්‌ හාණ ඞඛ්‍යක මිල ප්‍රතිශෝධනය කරනු
ලැබිය හැකි අතර්‌ එම කාර්යය සඳහා පරීක්‌ෂණයක්‌ පචත' වනූ
ලැබිය හැකි ය. එවැනි යම්‌ පරීක්‌ ෂණයකින' පසුව ඒ භාණ්‌ බයෙ'
ම්ල අසාධාරණ බවට සහ එම භාණ්‌ ඛ්‍ය ආනයනය කිරීමට
ඉඞ දීමෙන්‌ නරගකාරී බවට අනුබල දීම අවශ්‍ය වචන බවට සාධාරණ
වෙළෙඳ කොමිෂන' සභාව කීරණය කරන්'නෙ' කම්‌, සාධාරණ
වෙළෙද කොමිෂන' සභාව විසින' වෙළෙඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා
චෙත වාර්තෘචක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ යුන්‌ යං එම භාණ්ඞ ආනයනය
කිරීමේ දි පනවනු ලබන, යම්‌ රේගු බද්‌දක්‌ බේ ගම්‌ එම රේගු
බද'දේ' අනුප්‍රමාණය ද එම වෘඊතාවේ නිඊදෙ'ශ කරනු ලැබිය සතු ය.

24, ගැසට්‌ පත්‍රගේ පළ කූරනු ලබන නියමයක” මගින වෙළෙඳ හෑ
වාණ්ජ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින” නිශ්චිතව දක්වඟු ලබන
සියලු නිෂ්පාදන හැර, වෙනත' සියලු නිෂ්පාදන 1991 ජූලි මස 1
වචන දින සිට බලපැවැත්‌ වෙන පරිදි අන්‌ සියලු නිෂ්පාදන 10600 අංක
14 දරන ආනයන සඝ අපනයන (පාලන) පනනතේ' 4(4) වන විගණන'
'තියේ' විධිවිධානවලින' නිදහස කරනු ලැබ ඇනි ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය,

₹% 'චන කොටස

ලඝෑදු විධිවිධාන

56, (1) මේ පනත පළමුවන උපලේඛනරයෙහි කිශ චිනව
සඳගන' කර්මාන'ංත මහජන යඟපන උදෙසා ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්‌ ඞුව
විසින්‌ පාලනය කිරීම යෝග්‍ය යයි මේයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ.

(5) පාඊ්ලිමේන' තුව විසින යෝජනා සම්මතයක්‌ මගින' මේ
පනතෙ' පළමුවන උපලේඛනය සංශෝධණය කද්ණු ලැබිය හැකි ය,

සාධාරණ
වෙළෙදූ
කොමිෂන්‌
සභාව

මිසින්‌
කරර්මාණග න
නිෂ්පාදන
සඳහා මිළ
තන' 2 වියන?
පවත්‌ වාගෙන
යා යුතු බව.

ආනයන සහ
අපනයුන
(පාලන)
පනත යටතේ
කරනු :ලුබුන
නිදහස්‌
කිරීම.

මහජණ
යහපත
උදෙසා
€යාග්‍ය යයි
ප්‍රකාශ
කරනු
ලබන
කර්මාන ත.


| දෙවන
උපලේඛනයේ
ණිශ්චිතව
සඳහන්‌
කර්මානත

සඳගා
බිලපත්‍ර දීම,

2

ද.
ස්‌
ය්‌
ණූ

2හිලධරයන”

සේ වකය?”
පත? කිරීමි.

14 1990 අංක 40 දරන කර්මාණ'නතු ප්‍රවර්ධන පනත

"26, (1) අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌
තත' කාර්යය සඳහා නිකුත' කරණ ලද බලපත්‍රයකු අධිකාරය යටනෙ”
සහ එම බලපත්‍රයේ සඳහන්‌ කොන'දේෙ'සිවලට අනුකූලව මිස
අන්‍යාකාරයකින' කිසිම නැනැත'තකු විසින' පළමුවන උපලේ ඛන
යෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර්මාන්තයක්‌ වන දෙවන උපලේඛන

යෙහි නිශ්චිතව සඳහන කර්මාන්තයක්‌ පවමත'/චා ගෙන යාමං
නොකළ යුතු ය.

(8) (1) වචන උපවගන'තිය යටතෙ" බලපත්‍රයක්‌ සඳගා වු ඉල්‌'ලී
මක' ඉදිරිපත්‌ කරන ආකාරය සහ එවැනි බලපත්‍රයක්‌ නිකුතන'/
කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට එරෙහිව අභියාචන ඉදිරිපත' කළ යුතු
ආකාරය කඤියමිත පරිදි විය යුතු ස.

(3) මේ වගන්තිය යටතේ' නිකුත්‌ කරන ලද සැම බලපත්‍රයක්‌ ම
මේ පනතෙ/ තුන'චන උපලේඛනයේ දක්වා ඇනි කියම සහ
කොන'දෙ'සිවලට යටත' විය යුතු ය, ..

(4) යම්‌ නැනැත'තකු විසින්‌ (4) වචන උපවගන්තිය යටතෙ”
තත' කාර්යය සඳහා නිකුත' කුරන ලද බලපත්‍රයක්‌ නොමැතිව එම
උපවගනතියෙ' සඳහන කර්මාන'තයක්‌ පව්ත/ වවාගෙන ඝණනු ලබන
අවස්‌ථාවක දී, එම කර්මාඞඡ'නය පවන'වාගෙන යාම එම
තැනැත්තාට තහනම්‌ කරඹ ආඥාවක්‌ ලබා ගැනීම සඳහා
රෙජිස්‌ ට්‍රාර්වරයා විසින අභියාචනාධිකරණය මචේත ඉල්‌'ලීමක්‌
කරනු ලැබිය යුතු යං

(5) රේජිස්‌ ට්‍රාර්වරයාගේ අත'සඝන යටතෙ' නිකුත' කරන ලද
සහතිකයක කක්‍ිශ්චිතව සඳහණන' කර්මාන'නයක්‌ (4) ඛන
උපවගන්තිය යටතෙ/ බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීමට කියම කරනු ලැබ
ඇති කර්මාන්තයක බුවට ද, එම උපවගන්තිය යටතෙ” එම
කර්මාන' තය සම්බන'ධයෙණන' කිසිම බලපත්‍රයක්‌' කිකුන'” කරනු
ලැබ්‌ නොමැති බවට ද සඳහන?" වචන එම සහතිකය (4) වන
'උපවගන'නිය සටතෙ' පවරන ලද යම්‌ නඹු කට්යුතුවල දී සාක්ෂි
යේදී ආවේශු්‍ය මිය යුතු අතර, එම සහතිකය එහි සඳහන කරුණු
සම්බනධයෙන' බැලු බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

27, (1) මේ පනතේ කාර්යය සඳහා කර්මාණංත රේජිස්ට්‍රාර්‌
චරයකු සහ මේ පහඟතෙ'/ වි්ඛස්විධාන ක්‍රියාන' මක කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි නියෝජ්‍ය කරථ්මාභ්ත රෙජ්ඝට්‍රාර්වරයන' සහ
සහකාර කරථ්මාන'ත රෙජිස්ට්‍රාර්වරයන්‌' යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ දා නමින්‌'
හෝ ධුරයෙන්‌ පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සෑම නියෝජ්‍ය කර්මාන/ත රෙජිස්‌ ට්‍රාර්වරයකු සහ සඝකාර
ඉර්මාන'න රෙජ්ඝට්‍රාර්වරයකු පත' කරනු ලෑැබ්මේ දී ඔහු පත'කරනු
ලබන ප්‍රදෙ' ශය ඟභිශ්චිතනව්‌ දක්‌වනු ලැබිය යුතු ය. එසේ නිශ්චිතව
දක්වනු ලබන ප්‍රදෙ"ශය, මෙහි මින්‌ මතු “* ඔහුගෙ පත' වීම්‌
ප්‍රදෝ"ශය ” යනුවෙන' සඳහන” කරනු ලැබේ.


1009 අං 46 දරණ කර්මාන්‌ ත ප්‍රවර්ධන පහත 15

(98) සැම නියෝජ්‍ය කර්මාන'ත රෙේජිඝ ට්‍රාර්වරයකු විසින” ම සහ
සහකාර කර්මාණංත රෙජ්ඝට්‍රාර්වරයකු විසින” ම, රේජිස්ට්‍රාර්‌
වරයාගෙ' සාමාභ්‍ය විධානයට සහ පාලනයට යටන'ච, මේ පනත ව:
" මගින්‌ හෝ එය යටතේ' රේජිස ට්‍රාර්ච්රයා වෙතු පවරා ඇනි බුලනල ”~
හෝ නියම කර්‌ ඇති කාරය හෝ වෙන කර ඇනි කර්තවා සියල්‌ ල

හෝ ඉඟණ්‌' කිසිවක්‌ හෝ ක්‍රියාත'මක කිරීම, ඉටු කිරීම සෝ කිරීම

කළ හැකි ය.

|
1
'
.

28, රජිස්‌ ට්‍රාර්වරයා, නියෝජ්‍ය රේජ්සට්‍රාර්වරයා සඟ සහකාර රස්‍යභාවය
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා මේ පනත යටතේ' යම්‌ කර්තචායක්‌ ඉටු පිකංශ කිරීම.
කරණ වේනත' යම්‌ නිලධරයකු විසින' තම කර්නව්‍යෲ ඉටු කිරීමේ දී
නමාට දැන ගැනීමට ලැබෙනු කර්මාන්ත ච්‍යවසායක'
සම්බනධයෙන්‌ වූ සියලු කරුණු පිළිබඳව තමා තදින්‌්මඔ ඊරහසා ඤ,॥
භාවය සුරකින බවට පොරොන' දු චෙමින' ප්‍රකාශයක්‌ නම්‌ කෘාර්ල
භාර ගැණීම්ට පෙර අත'සන' කුළ යුතු අතර, අධිකරණයක්‌
මශින' හෙළි කරන ලෙස නියම කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක දී හැර,
එවැනි යම්‌ කරුණුක්‌ හෙළි නොකරන බවට එම ප්‍රකාශය මගිණ'
ඔහු පෞරෞණ්‌' දු විය යුතු ස,

29, (අ) 4 බන වගන්තිය යටතේ තමාට ඉදිරිපන' කිරීමට
| ණියමින වාර්ෂික චාර්තාට ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අපොහොසත'
වන ; හෝ

වැරදි. 1.

(ආ) 4 වන බ්ශන'තිය යටනේ' තමෘ විසිහඞ' ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලබන්‌ යම්‌ චාර්ෂික චාර්තාවක, දෑන දැනම්‌ සම්‌ ඝාවද්‍ය
හෝ අසත්‍ය ප්‍රකාශයක' කරන ; හෝ

(ඇ) 588 වචන වගඟ් තියේ විධිව්ධාන උල'ලංඝනය කරණ
සෑම තැනැත'තකු ම මේ පනත යටතේ වදරක්‌ කූරන අනර
ම්හෙසඝ්ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරිපිට දී පචත/ වනු නඞු විභාග්‍යයකිනග” පසු
ච්රදකරු කරනු ලැබූ බට රූපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක'ම්වන දඞ්‌
සකට හෝ එක' අවුරුද'දක' නොඉක්‌ මවුන කාලයක' සඳහා දෙයා
කාරයෙ?' එක' ආකාරයක වූ බන ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ එම
දඞ්ය සහ බැ? ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු
යටත'!' විය සුතු ය. |

80. කොමිෂන' සභාවේ කර්තවා3 ඉටු කිරීම සම්බනධයෙන්‌” ව්ඛාන කිරීමට
වන සාමාන්‍ය මිධාන්‌ අමාතාවුරයා විසිඟහ්‌ කොමිෂනන” සභාව ගවත අමාතාවරයාට
ලිඛිතව දෙනු ලැබිය හැකි අතර කොමිෂන්‌ සභාව විසින” එම "නී බ්ල්ගං
විධාන බලාත්‌මක කරනු ලැබිය යුනුයු ,, '



දරණ කර්මාන නු ප්‍රචර්ධන පනත

. 1990 අංක 46

- ජනාධිපතිවරයා 34. (4) කර්මාන්ත ප්‍රතිපත'තිය ක්‍රියාවේ යෙදවීමට බාධා

“ මිසින' සමුණුවන පරිපාලනමය සඝ වෙනත' බාධක ඉවත කිරීම, හෝ
ස න රල තරගකාරී කාර්මික පරිසරයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා කොමිෂන/
යේ ॥ සභාව මගින්‌ අනුමත කරන ලදෑ යෝජනා ක්‍රම සහ වැඩ පිළිවේලවල'
සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාවේ . යෙදවීමට වගබලා ගැණීම
සහ පොදුවේ කරමාණ්‌ ත ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ආයතනික සහ
වේනත' හැකියාවන්‌ වැසි දියුණු කිරීම ඝන කාර්යය සඳහා ජනාධි
පතිවරයා විසින්‌ අමාත්‍යවරයා සහ වෙනනත' යම්‌ අදෘළ අමාතාවරයක්‌ු
විමසා කොමිෂණ්‌ සභාව චේත විධාන නිකුත්‌ කරනු 'ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වචන උපවශඟක් නිය යටතේ කොමිෂෆන සභාව වචෙත
නිකුත2 කරන ලදා යම්‌ විධානයක්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සඳහා
කොමිෂන' සභාව විසින ආණ්‌ ඞුවේ යම්‌ ආයනනයක්‌ වෙත චිධඨාන
කිසිවක නිකුත්‌ කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක දී, එම විධාන අණුව ක්‍රියා
කිරීම එම ආයනනය භාරව සිටින තැනැත නෑගේ' කාර්යය
චන්නේ ය.

(8) (14) චන උපමගන්‌ නිය යටතෙ' ජනාඩිපනිවරයා මිසින්‌
කොමිෂන්‌ සභාව වෙත නිකුත/ කරන ලද යම්‌ විධානයක්‌ ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීම සඳහා කොමිෂන්‌ සභාව මිසින' ගන කනා ලද පියවර සම්බන්ධ
යෙන්‌ කොමිෂන්‌ සභාව විසින්‌ ජනාධිපතිවරයා වෙන වාඊතා කළ
යුතු අතර, කොමිෂක්‌ සභාව විසින එම චාර්තාවේ පිටපතක්‌”
අමාත්‍යවරයා වෙත යැවිය යුතු ය. -

1987 අංක 89, 1987 අංක 14 දරන සාධාරණ වෙළෙඳ කොම්ෂන්‌ සභා
කා පනතේ 148 වන වගශන්‌ තියේ සිට 26 වත්‌ වගශන/ගිය තෙක්‌ වූ
ගේ මද වගණන්නි මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වේනුවට පහත
ස හා පහෝ දැක්වෙන වගන තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :~~
චගන' නියේ
සිට 26 වචන
වගන' තිය & නිශ්චිත 18. (2) මේ වගන නියෙහි “ නියමිත භාණ ඞය "
_ කක්‌ මූ "ව යන්‌ නෙන' යම්‌ ආහාරයක්‌ හෝ යම්‌ ඔෟෂධ
ප්‍රතියෝජනය කරන ශුලූස නිෂ්පාදනයක්‌ අදහස්‌ වේ.
කිරීම, මිල පාලක
චර්යා විසින්‌ (2) යම්‌ නියමිත භාණ්‌ ඞඛයක මිලෙහි අසාධාරණ
කොමිෂන්‌ වැඞිවීමක්‌ ඇතැයි හෝ ඇතිවීමට ඉඞ තිබේ යයි
ඉල්‌' ලා සිටිය හෝ ඒ භාණ්‌ඞය විකුණනු ලබන මිල අධික ෆයි
හැකී බව. මිල පාලකුවරයාට පෙනී යන්‌'ංකේ නම්‌ -~

(අ) එම භාණ්‌ ඞඛය විකිණීමේ දී නොඉක්‌ මව්ය
යුතු උපරිම්‌ සිල්ලර මිල හියම කරන ලෙස
හෝ එම උපරිම මිල වදුහය නියම කිරීමේ
දී අනුගමනය කළ යුතු මිල ව්‍යුහය දක්‌"

ශී වන ලෙස ;॥ හෝ



4990 අංක 460 දරන කථමාණ න ප්‍රවර්ධන පනත 17

.(ආ) නියමින භාණ්‌ ඩයක්‌' සම්බන'/ ධයෙක්‌, එය
විකිණිමේ දී නොඉක්‌ මවිය යුතු උපරිම
මිල නියම කරමින්‌ හෝ ඒ උපරිම මිල
ණියම කිරීමේ දී අභුගම්නය කළ යුතු මිල
ව්‍යුහය දක්‌ චමින' මේ වග්‍යක්‍ර්‌' තියෙ මිධි
විධාන යටනෙ/ කරණ ලදු තත්‌ කාලගේ
බලපමචන නා නියමයක්‌ නිබෙනං අවඝ්‌
ථාවක, ඒ නියමයෙන්‌ නියම කරන ලද
උපරිම මිල හෝ දක්‌වන ලද මිල ව්‍යුහය
වෙනස්‌ කරන ලෙස ;॥ හෝ -

ඔහු විසින කොමිෂන' සභාවෙන' ඉල්‌ ලා සිටිය
හැකි ය.

'(95) (4) එන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද
තත'/ කාලයෙ' බලපවචත්‌ නා නියම්ඝක්‌ ණියමින
භාණ්‌ ඞඛය සම්බන'ධයෙන්‌ තිබෙන අව්ඝු ථාච්ක,
ඒ ණියමය මගින' නියම කරන ලද මිල හෝ දක්‌'
වනු ලදා මිල වෘභහ්‍ය වෙනස්‌ කරන ලෙස අදාළ
නියෝජ්‍යායනනයක්‌ විසින'' කොම්ෂන්‌ සභාවේෙන්‌'
ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (2) වචන උපවගුන/නිය හෝ (8) වන උප
වගන්තිය යටතෙ/ කරන ලද ඉල්‌ ලීමක්‌ විභාග
කරනු ලැබීමෙන' පසුව ඒ ඉල්‌' ලීම සාධාරණ යයි
කොමිෂන සභාව සෑහීමට පත්‌ වුවහොත්‌,
කොමිෂණ'” සභාව විසින්‌-~~

(අ) (2) ඛන උපවගන්තිය (අ) ඡෙදය
යටතේ කරන ලද ඉල'ලීමක්‌ සම්බන්‌ ධ
යෙන' වූ විට, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින, එම ඉල්‌ ලීමෙහි
සඳහන්‌ නියමිත භැණ්‌ ඞය විඟිණ්මේ දී
නොඉක'ම විය යුතු උපරිම සිල්ලර මිල
නියම කිරීම හෝ ඒ උපරිම මිල නියම්‌

වණ ... කිරීමේ දී අනුගමනය කළ, යූතු මිල

වෲහය දැක වීම ; හෝ

(ආ) (5) චන උපව්ශන'තියෙ' (ආ) ඡේ දය හෝ
(8) වන උපවගන්තිය යටතෙ/' කරන ලද
ඉල්‌ ලීමක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වචන විට
ඒ ඉල්‌ ලීමෙහි සඳහන්‌ නියමිත භාණ්‌ ඞඛය
විකිණීමේ ළී නොඉක මවිය යුතු උපරිම
සිල්ලර මිල නියම්‌ කරමින හෝ ඒ උප
රිම මිල නියම කිරීමේ දී අනුගමනය කළ
යුතු මිල ව්‍යුහය දක වමික්‌ හෝ කරන ලද
නියමය වචෙනස' කිරීම

කරනු ලැබ්ය යූතු ය. .



ක්‍රියා
සම්බන්ධයෙන්‌
ආර්ක' ෂාව.

නියෝග,

18 1990 අංක 46 දරණ කුර්මාන'න ප්‍රවර්ධන සනන

මේ උපවගන්තිය යටතේ කරන ලළ සැම නිය
මයක' ම, ඒ නියමය ගැසට්‌ පත්‍ර පළ, කරන ලද
දින සිට ක්‍රියාත්‌ මක මිය යුතු යං

(9) (4) වන උපවගණන'නිඝු සටතෙ' කොමිෂණ”
සභාව විසින' කරන ලද යුම්‌ භියමයක්‌ අමාත්‍ය
වරයා විසින්‌ පරිච්ඡික්ග කිරීම හෝ වෙනස්‌ කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) (6) චන උපව්ගුන්තිය යටතෙ' අමාෘාතා
වරයා විසින' යම්‌ නියමයක්‌ පරිච්ඡින න කරන ලද
හෝ වෙනස්‌ කරන ලද අව්ඝ්ථාවක, ඒ පරිච්ඡිනංණ
කිරීම හෝ වෙනස්‌ කිරීම පිළිබඳ නිවේදනයක්‌
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබි යුතු අතර එසේ
පළ කරන ලද දීන සිට (4) වන උපවගන'ංනිය
යටතෙ' කරන ලද කියමය, අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි,
පරිච්ඡින'කු කරනු ලැබූ හෝ වෙනස කරනු ලැබූ
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. එහෙත්‌ ඒ යටනෙ'”
කරන ලද හෝ මිඳින ලද යම්‌ දෙයකට හෝ ඒ.
යටතෙ” අත'කර ගන'ණනෘ ලද, උපචය වූ හෝ දරන
ලද යම්‌ අයිනියකට, බැඳීමකට හෝ ව්ගකීමකට
ඉන' හානියක' නොවීය යුතු 0. ₹.

99, (1) කොමිෂන'” සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු, සභාවේ යම්‌
සාමාජිකයක, ප්‍රාදෝශීය කරඊමාන'තු සෙ'වා කමිටුවේ සැමාජිකයතඛු
හෝ රෙජ්ඝ්‌ට්‍රාර්වරයාද ණියෝජා රේජිඝ ට්‍රාර්වරයකුු සහකාර
රෙජීසට්‍රාර්වරයකු, හෝ මේ පනත යටතෙ' යම්‌ කරඊතව්‍යයක්‌ ඉටු
කරන චෙන්ත' යම්‌ නිලධරයකු මිසින්‌ සද" භාවයෙන්‌ කරන ල්ද
හෝ කරන ලදායි කියනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක” සම්බණ'ධයෙන'ං
ඕහුට විරුද'ධව කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක' පවරනු නොලැබිය
සුතු ඝ.

(8) (1) ඛන උපමගන/නතියෙ' සඳහන' කරනු ලැබූ ඇනි යම්‌
තැනැත්තකු විසිඟ' මේ පනත යටතෙ' ඉදිරිපත්‌ කරන ලද යම්‌
වාර්තාවක සම්බන' ධයෙන' ඔහුට විරුද'ධව කිසිම සිබිල්‌ හෝ අපරාධ
නබුවක්‌ ඝෝ සිවිල්‌ හෝ අපරූධ නඹු කටයුත'තක' හෝ යම්‌
අධිකරණයක හෝ මිනිශ්‌ චයාධිකාරයක පචව්රනු නෙංලැබිය යුතූ ය.

84, (1) නියම කිරීමට මේ පනතින' නියමිත යම්‌ කාරණයක'
සම්බනංධයෙන්‌' හෝ නියෝග සෑදීමට මේ පනත්න' නියම කර
ඇති හෝ බලය දී ඇති සියලු කාරණා සම්බන'ධයෙහග' සෝ අමාත්‍ය
වරයා විසින' නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ස.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබුනු ඝෑම නියෝගයඝ” ම,
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළ කරනු ලැබූ
දිනයෙහි සිට හෝ එහි සඳහන” යම්‌ පසු දිනයක සිට එය ක්‍රියාන'
මකු විය යුතු ය,


1990 අංක 46- දරණ කර්මාණ නත ප්‍රවර්ධන පනන 29

(8) අමාතාවරයෘ විසින' ඝාදන ලද සැම නියෝගයක්‌ ම, එය
ඟැසට්‌ පත්‍රගේ පළ කරනු ලැබීමෙන' පසු හැකි පගසු ඉක්‌ මනින'
පසු දිනයක අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන' තනුවට ඉදිරිපන/ කරනු
ලැබ්ය යුතු ය, එසේ' අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ එහි
අනනුමතයෙ' දින සිට, එහෙත' ඒ සටතෙ' කරන ලද කිසිවකුට
ඉන' හානියක' නොමැනිව පරිච්ඡින'න කරණු ලැබූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය,

(4) යම්‌ නියෝගයක' එසේ පරිච්ඡින'ඟු කර්නු ලැබූ ලෙස සල
කනු ලබඟ දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

958. මේ පනතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
නෘචක' ඇතිවුව්හොත/, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලරපැවැත' විය
ණුතු ය.

[35 මූන වගන තියැී
පළමුවන උපඉල්ඛනය
1. විදේ' ශීය ආයෝජණ| සගිත යම්‌ කඊමාන්‌ තයක්‌..
$, උසස' නාක/ ඝණය රොදවා ගඟු ලබන යම්‌ කථමාණ' තයක්‌'..

8. ශ්‍රී ලංකාමෆවන' අපනයනය කිරීම්‌ සඳහා භාණ ඞ්‌ නිෂ්පාදනය කරන යම්‌
කරීමාන' තයක'.

4. ඛනිජ ද්‍රව්‍ය හෝ අලුත කළ නොහැකි ඟ්‌ වාහාවික සම්පත්‌ කැනීමේ, ඉම්ත්‌ කර
ඟැනීමේ හෝ පිරිසැකසුම්‌ හිරීමේ ලා සම්බන'ධ යම්‌ කර්මාන්‌ තයක්‌',

5. ආයුධ, චෙඞි ද්‍රව්‍ය, පුපුරන ද්‍රව්‍ය, යුඞබ වාශන සහ උපකරණ, ගුවන යානා සහ
€වනත' යම්‌ යුධ ආම්පන/ න නිෂ්පාදනය කරන යම්‌ කර්මාන්‌ තයක්‌..

6. වස, මතා ද්‍රව්‍ය, මද්‍යසාර, අන' තරායදායක ඹෟෂධ සහ විෂ සහිත අන තරාය
දායක කුලීරමාව්‌ ද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය කරණ කර්මාන/' තුයක්‌'.

ඉ, මුදල්‌, කාසි සහ ආරක ෂිත ලේ ඛන නිෂ්පාදනය කරන යම්‌ කර්මාන තයක්‌..

8, (අ) පිරියතු සහ උපකරණ සඳහා යොදා ඈති ප්‍රාග්‌ ධන ආයෝජනයෙහි අගය
රුපියල්‌ මිලියන ඝතරක'/ ඉක්‌ මවන්‌ නා වූ සහ

(ආ) කරථමාන' නයෙගහි සේ වගේ නියුක්ත කර සිටින ඟ්ථිර සේවා
නණියුක්‌ තයන' ඝංඛ්‍යව පණගක' ඉක්‌” මවන'නා වූ

යම්‌ කර්මාන'තයක/,

9. ආණ්ඞුවට අයත' යම්‌ කථ්මාන' තයක්‌ ඝෝ කොටස්‌ ව්ලින' වැඩි ප්‍රමාණයක්‌'
ආණ්‌ බුව විසින” දරනු ලබන යමී කර්මාන/ නයක්‌,

[26 වචන වගන නිය]
ඉදවන උපලේඛනය

1. ආයුධ, වෙඞි ද්‍රව්‍ය, පුපුරන ද්‍රව්‍ය, යුධ වාඝන හා උපකරණ, ගුවන' යාහභා සහ
වචෙනත'/ යම්‌ යුබඛ ආම්පන' න නිෂ්පාදනය කරණ යම්‌ කර්මාග නයක්‌. .

2. වස, මත ද්‍රව්‍ය, මද්‍යසාර, අන' තරාදායක ඹෟෂධ සහ විෂ සහිත, අන' තරාය
දෘශක සහ කුලීරමාව ද්‍රව්‍ය හිහ්‌ පාදනය කරන යම්‌ කුර්මාන'තයකඕ' ,

8. මුදල්‌, කෘසීි සහ ආරක' ෂිත ලේ ඛූන නිෂ්පාදනය කරන යම්‌ කර්මාන' තයක්‌.

අනනුකූල '
නෘවක්‌

ඇතිවූ මිට
සිංහුල්‌ භාෂා
පාඨය
බ්ලපැවැත්‌' ඵිය
යුතු බව.


෴෴෴.. *...

පැදිලිණම්න්‌තුවේ සිංහල පනත්‌' කෙටුම්පත බල ඝඟ පනත චල වාර්ෂික දෑඝක මිළ (දේ ශීය) රු. 870 කි.

(විදේ ශීය) රු. 1,460 කී, කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශයේ අධිකාරී වෙන ඝෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 19 චැනි දිනට පෙර දෑසක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒ චා
- ලබාගත හැකිය,

