ර්ණ ෴ ද ඇටම..
2

ස෴ම෴෴"“ගිරය න න *"*ම

_1002 අංක 46 දරක-_
ී හත මි _ අපනයන කෘෂිකර්මාන්තය
ෆී ප්‍රවරඊධන පනත !

[ සසතිකය සටහන කළේ' 1992 හැප තැමඛර්‌ මස 22 වහ දින] “

ඈණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මූද්‍රණය කරන ලදී.

෴෴෴

. 2902 සැප තැම්බර්‌ මස 25 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රනකාකත්‍රික  මාස්මාදී ෂනරෂඡයේ ශැසම්‌
ෂත්‍රඹෙ 11 වචන කොටසඝේ' අනිරේකයක" වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේක්තුවේ මුද්‍රණය 'කරක ලදී
කොළඹ 7 රජයේ' ප්‍රකාශන කාර්ඝාංයයෙක්‌. . මදී. 'අබඛෘශත ඇති. මාම



ඇ-”

.4982 දංක 46 දරන .අපකයන කෘෂිකර්මාන'තෲඝ ප්‍රමර්ධන
පනත .

සහතිකය ඝටහන' කළෙ'/ 14902 සැප'තැම්බර්‌ මස 52 චන දින
එල්‌, ඞී.~ඕ. 47?/89 ' . 0

අපනයන කෘෂිකථරමාඞභ'ත ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ද සුළු

අපනයන භහොග දෙපාර්තමේන' තුව අපනයන කෘෂිකර්මාන'ත

දෙපාර්තමේක' තුව ,(යනුවෙන' නැවත පදවිභාමශත කිරීම සඳහාද,

එථ' හා සම්බන'ඛ ඝෞෝ ඊට ආනුෂාංශික කාරණා සඳහා ද විධිවිධාන
සැලැඝ වීම පිණිස මූ පනතකි,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
මිසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 41999 අංක 40 දරන අපනයන කෘෂිකර්මාන'
තය ප්‍රවර්ධන පනත යනුවෙන'” හළඳුන/වනු ලැබේ.

2. ගැසට්‌ පත්‍රයේ' පළකරනු ලබන නියම්යන' මගින”, අමාත්‍ය
චරයා විසින, මේ පනතෝ විඩිවිධාන අදාළ විය යුතු අපනයන
කෘෂිකාර්මික භෝග ප්‍රකාශයට පන'කරනු ලැබිය හැකි ය, මේ
.වගන'තිය යටතෙ' නියමයක' කරනු ලැබුවේ යම්‌ අපගතයන කෘෂි
කාර්මික භෝගයක්‌ සම්බන'ධයෙන' ද, ඒ භෝගය මෙහි ම්න්‌
මතු “ කිචමේදිත කෘෂිකාර්මික භෝගයක' ” සනුවේෙන' හඳුක්වනු
ලැබේ.

8. (2) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා නමින' හෝ ධුරයෙන්‌
(මේහි මින්‌ මතු “ අධ්‍යක' ෂවරයා ” ඝනුවෙණ* සඳහන' කරනු ලබන)
අපනයන කෘෂිකර්ම අධ්‍යක ෂවරයකු ද අවශ්‍ය විය හැකි අපගයණ
කෘෂිකර්ම නියෝජ්‍ය අධ්‍යක'/ චරයන” සඟ සහකාර අධ්‍යක්‌ ෂචවරයණ'
භා චෙනත' නීලධරයන' යම්‌ සංඛ්‍යාවක' ද පත'කරනු ලැබිය හැකි ය.

(92) යම්‌ අපනයන කෘෂිකර්ම ණියෝජෲ අධ්‍යක්‌ සච්රයකුගේ'”
හෝ සහකාර අධ්‍යක්‌ ෂචරයකුගෙ' පත'මීම්‌ ලිපියෙහි ඔහු ඒ නන'න'ව්‌
යෙන' පත කරනු ලබග'නේ මුළ ශ්‍රී ලංකාවම සඳහා ද නැතහොත'
එහි යම්‌ කොටසක' සඳහා ද යන වග නිශ්චිතව සඳහන' කරනු ලැබිය
යුතු ය. .

(8) මේ පනත පරිපාලනය කිරීමෙශ ලා ඉහත කී ණනිලධරයණ ට
සහයවීම පිණිස අවශ්‍ය විය හැකි ලිපිකරු සහ කණිෂ්ඨ කාර්ය
මණ්‌ ඞලයද පතන' කරනු ලැබිය හැකි ය.

4. (1) සැම අපනයන කෘෂිකර්ම නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ
වරයකු සහ සහකාර අධ්‍යක්‌ ෂවරයකුම, ඔහුගේ බලනල ක්‍රිරාත මක
කිරීමේ දී, ඔහුගෙ කාරය කිරීමේ දී හෝ ඔහුගෙ කර්තවෲ
'ඉටුකිරීමේ දී අධ්‍යක් ෂවරයාගෙ' සාමාන්‍ය මිධානයට හා පාලනයට
යටත' විය යුතු ය, '

(2) සෑම අපනඝන කෘෂිකර්ම්‌ භියෝජා අධ්‍යක ෂවරයකු .

සහ සහකාර අධ්‍යක'ෂවරයකුම මිසින්‌, අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගෙ/ සාමාන්‍ය
විධානයට හා පාලනයට යුටත/ව ඔහු පත' කරනු ලැබූ ප්‍රදෝශය

. ඇතුළත, මේ පනතිහ' හෝ එඒඑ' යටතෙ' අධ්‍යක්ෂවරයා චෙත පව -

පුසුබු නෘමිය,

පනත ॥ -
අදැළමි$,

නිලඩ්රඝන්‌

එස්‌ වකසන'
පත්‌' කිරීම,

තලධ්රයන්‌ ශේ
'බලතල ඝෘ
කාර්ය, ,


මක්‍ෂෂෂ්්්්්‌ිාර ෂි න අක්‌ ෆු ඇ එෆක්‍ැරත ජාක්‍ෂා ඉරා ඇතු. අ ඇද කා කත අ ඇත කක්ෂ ඉන ඔෆ ෆ ලකා ක ~~ ඉන: ක්‍ෂ".
.

අපනයන
කෘහසික ර්ණ

මෙළෙන්‌ දන්‌
දීංචි

වෘථතා තබා
ඥන තං ලෙස
ඞඝා වාර්‌ චෘථිනා
සපශන ලෙස,
නියම්‌

කිීරීම්ට්‌ ඈති
බලය. _

තොරතුරු
ඉල්‌ ලා

සිළීමට
. අබා ෂෛවරයාට

ඇති බලය.

5 71992 අංක 46 දරන අපනයන කෘෂිකර්මාක'තය ප්‍රවර්ඛන
පනන '

රන ලද හෝ නියම කරන ලද හෝ වෙන්‌ කර දෙන ලද බලතල,
කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය සියල්‌ ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ හෝ ක්‍රියාත'
මක කිරීම, ඉටුකිරීම හෝ කිරීම කළ හැකි ය. _

8, (14) අපනයන කෘෂිකර්ම භෝගයන්‌' සම්බන්‌ ධයෙන්‌
5 චන මචගන්නිය යටතේ නියමයක්‌ කරන ලද'දේ' යම්‌ දිනයකද
ඒ'.දිනයෙ' සිට මාස තුනක කාලයක්‌ ඉකුත්‌ වූ දින සිට හා එදිනට
පසු කිසිම නැනැත'තකු විසින්‌, ඒ නැනැත/තා මේ .පනතේ' කාර්ය

සඳහා අධ්‍යක්‌ ෂවරයා .වෙන ලියාපදිංචි වී ඇනත' නම්‌ මිස~~

_(අ) ඒ භෝගය ප්‍රාථමිකව සකස කිරීමේ ක්‍රියාවලියෙනි නොයේ
' දිය යුතුය ; ' ශී,

(ආ) ඒ භෝගය අමුද්‍රවාෟ ආකාරයෙන්‌ හෝ සකසඟ්‌ කළ ආකාර
යෙන්‌' නමා වෙනුවෙන්‌ම හෝ බ්‍රෝකර්වරයකු හෝ
කොමිස්‌ ඒජන්තවරයකු ලෙස හෝ තොග වශයෙන්‌
මිළට ගැනීමෙහි හෝ විකිණීමෙගි නොයෙදිය යුතු ය ;

(ඇ) නියමිත ප්‍රමාණයට වැබඩියෙන්‌ ඵ' භෝගයේ' අමුද්‍රව්‍ය ආකාර
යෙන' හෝ සකඟ්‌. කළ ආකාරයෙන්‌' වූ ප්‍රමාණයක තමා
සනතකයෙ'/ තබාගැනීම හෝ ප්‍රවාහනය කිරීම නොකළ
සුතුය ; | ”
(ඇ) ඡෙ'දයෙ' කාර්යය සඳහා ප්‍රමාණය ණියම්‌ කිරීමේ දී ඒං

භෝගයේ' පාරිභෝගිකයන/ ගෙ' සාධාරණ අවශ්‍යතාවක්‌ කෙරෙහි

' සැලකිලිමත්‌ විය යුතුය.

(8) (අ) ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලම්‌ පත්‍රයක්‌ නියමිත
ආකාරයෙන්‌ හා නියමින ආකෘතියෙහි අධ්‍යුක්‌ ෂවරයා වෙත ඉදිරි
පන' කරනු ලැබ්ය යුතු අතර, නියමිත ගාස්‌ තුව ද එ' ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රය
සමග එවනු ලැබිය යුතුය.

(ආ) මේ පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ සෑම තැනැත'ත
කුටම, අධා්‍යක්‌ ෂවරයා විසින්‌ නියමිත ආකෘතියෙහි වූ ලියාපදිංචි
කිරීමේ සහතිකයක්‌ කිකුත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

6. නිවේදිත_ කෘෂිකාර්මික භෝගයක්‌ සකස්‌ කරන්නකු,
ගැනුම්කරුවකු, ඝනංතකය දරන'නකු හෝ විකුණුම්කරුවකු ලෙස

ලියාපදිංචි වී සිටින යම්‌ නැනැත/ තකුට~~

(අ) ඒ භෝගය සම්බන'ධයෙණන'/ නියමිත ආකෘතියෙහි වූ වාර
වාඊතා පවච්ත'/ වාගෙන යන ලෙස ; සහ

(ආ) ඒ භෞෝගය සම්බනධයෙන්‌ කියමිත යම්‌ අනංතර්‌ කාලවලදී
හා නියමිත ආකෘතියෙහි චාර වාර්තා අධ්‍යක ෂචරයා වෙත
සපයන ලෙස

අධ්‍යක' ෂවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකිය.
7, (14) මේ පනත යටතේ' වූ ස්වකීය බලතල ක්‍රියාත/ මක කිරීම

'සඳහා හෝ ස්‌ චකීය කර්නවෲ ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි අධ්‍යක්ෂ
වරයා සලකන යම්‌ තොරතුරක්‌ සපයන ලෙස හෝ යම්‌ ලේඛනයක

ඉදිරිපත' කරන ලෙස දැන්‌ වීමක්‌ මගින' අධ්‍යක' වරයා විසින' යම්‌

&


ජ්‌ | ॥
1992 අංක 46 දරක අපනයන කෘෂිකර්මාන'තය ප්‍රවර්ධන 9
පනත : |

තැනැත/නකුට නියම කරනු ලැබිය ගැකි අතර, ඒ දැන'/ වීමේ .නියම
අනුව ක්‍රියා කිරීම, එවැකි යම්‌ දැන්‌ මීමක්‌ ලැබුණ යම්‌ නැනැත'තකු
ගේ. කාඊය මිඝ යුතුය; "

එසේ' වුව්‌ ද, යම්‌ නැඟැත'තකු විසින” යම්‌ තොරතුරු අනාවරණය
කිරීම හෝ යම්‌ ලේඛන ඉදිරිපත/ කිරීම යම්‌ නීනියක විධිවිධාන
මගින නහනම්‌ කර ඇත' නම්‌, එවැනි සම්‌ තොරනුරක' අනාවරණය
කරන ලෙස හෝ ලේ ඛනයක' ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස එවැනි තැනැත'
තකුට දැන' වීමක මගින' නියම කිරිමට මේ උපවගන”නතියසෙ' ඇතු

ළත' කිසිවකින්‌ බලය ලැබෙන'නෙ' යයි කියවා තෙරුම්‌ ගනු

.නොලැබිය යුතු ය.

(5) 6 වචන වගන තිය යටනෙ' සපයන ලද වාර වාර්නාවචක
ඇතුළත' කිසිම නොරතුරක' සහ මේ වගන තිය ඝටනෙ"' කිකුත”
කරන ලද ,දෑන'වීමක නියම අනුව ක්‍රියා කිරීමෙහි ලා ඉදිරිපත' කරන
ලද ලේඛනයක ඇතුළත්‌ කරුණු හෝ සපයන ලද නොරතුරක්‌,
අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි ඒ වාර වෘර්තාව හෝ තොරතුර ඝපයන
තැනැන්‌ තාගෙ නැතහොත්‌ ලේඛනය ඉදිරිපභහ්‌ කරන නැනැත'තා
ගේ හෝ කැමැතා'ත නොමැතිව්‌ හෝ අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගෙ කරතචව්‍යෲ
ඉටු කිරීමෙහි ලා හෝ ගැර අධාක්‌ ෂචරයා විසින්‌ පළ කිරීම හෝ
'වෙනත' අයට දැනුම්‌ දීම හෝ නොකළ යුතු ය.

8. කිසියම්‌ නිවේදින තෘෂිකාර්මික භෝගයක්‌ සකස' කරන හෝ
ගබබඞා .කර ඇති නැතනගොන' කිසියම්‌ අපනයන කෘෂිකාර්මික භෝග
යක්‌' වගා කිරීමට යෝ ගෲ ඉඞම්කට හෝ ගොඞනැගිල්ලකට හෝ
එවැනි යම්‌ හෝගයක්‌ ප්‍රවාහනය කරක යම්‌ වාහනයකට හෝ මේ
පනතෙ'/ කාර්ය සඳහා ඇතුළු මීමද, මේ පනතේ හෝ මේ පනත
- යටතේ සාදන ලදු යම්‌ නියෝගයක ෂහහෝ විධිවිධාන අනුව ක්‍රියා
කරන'ඟේද යණ වශ හෝ මේ පනත යුචඛනතෙ' සපයන ලද යම්‌ චාර
වාඊතාචක හෝ තොරතුරකු නිරවද්‍යතාව හෝ යම්‌ අපතයණ කෘෂි
කාර්මික භෝගයක' වගා කිරීම සදහා ඒ ඉඞමෙහි යෝග්‍යනාව හෝ
කිසැකව දෘනගැනීම පිණිස අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ පරීක්ෂණ, සමික්‌
ෂණ සහ විභාග පැවෑත' මීම හෝ එහි සිටින යම්‌ නැනැත'තංකුගෙන”

යම්‌ විමසීම්‌ කිරීම හෝ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින හෝ ඔහුගේ ලිඛිත .

අඩිකාරය ඇතිව ක්‍රියා කරන යම්‌ තැනැත'නුනු විසින” හෝ කළ
හැකි ය. | * ॥

9. අපගයන කෘෂීකාර්මික භෝග පිලිබද පර්යේෂණ කටයුතු
ඝැවැත' මීම හා ඒ' පිළිබඳව පුහුණුවක්‌ ' ලබාදීම සම්බ ධයෙන්‌'
අධා්‍යක'ෂවරයා වගකිව සුතු අතර අපනයන කෘෂිකර්ම දෙපෘථන
මේන' නුව, මෙයි” ජාතික කෘෂිකාර්මික පර්දේෂණ ආයතනයක්‌
ලෙස නම්‌ කරනු ලැබේ,

නිමඛේචිත කෘෂි
කෘථිමීක සෝණ
සකස්‌ කරන 8
ගබ්ඩා කථ ඈතී
ඉඞම්වලට සෝ

ඇතුළුමීමට සහ
එ'වාපරීික්ෂා
කිරීමට

අඩක්‌ ෂවරයෘම්‌
ඇනි බලය.

අපනෲන

“ඡංරිසගේ ෂණ.


නිබේදීන
කෘෂ කෘථමික

සම්බන්‌ ධයෙන'
ඉසහ්‌ සද දක්‌
අ කිරීම. .

රජඹේ ඉඩම්‌
ආකපභක
සව්‌”
ණීඝමික
"කනිලධරසකූ _

ලෙස
සලඟකතු ලැබ්ය
සුතු බම්‌.

ශන ෴෴෴ේ...

4 1992 අංක 46 දරන අපනයන කෘෂිකර්මෘභ' තය භ්‍රමර්ධන
ෂනත -

4. (1) මේ පනත ඇැර වෙනත' යමී ලිඛිත නීතියක්‌ යටතේ
නියම කරන ලද යම්‌ බද්දකට හෝ අපනයන බද'දකට අතිරේකව,
අපනයන කෘෂිකර්ම දෙපාථතමේන තනුවට එගි පඊයෙ ඝණ ගෘ
සංවර්ධන කඊතවෲ ඉටු කිරීමට හැකිවනු පිණ්ස, සෑම කිවේදිත
කෘෂිකාර්මික භෝගයක්‌ වෙනුවෙන' ම, මුදල්‌ විෂය භාර අමාත්‍ය
වරණගේ එකඟත මය ඇකිව අමාතාවරයා විසින කරකු ලැබ ගැසව්‌
පත්‍රයෙ' පළ කරන නියම්යකින' ණිශ්ච්‍ය කරනු ලැබිය හැකි යම්‌
' ආකාරයක හා ප්‍රමාණයක, අපනයන කෘෂිකර්ම සෙඝ්‌' බද්ද නමි වූ '
සෙස්‌ බුද'දක්‌ නියම කර පනවා ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ වගන'තිය මගින' නියම්‌ කරන ලද සෙස්‌ බද'/දෙ' ප්‍රමාණය
අමාත්‍යවරයා විසින” සාදණු ලැබ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන
ණියම්යක' මගශින' වෙනස' කරනු ලැබිය හැකි ය ;ද_ක්‍ නැතහොන' ඒ'
යම්‌ බද/ දක්‌ පරිච්ඡිනහ කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(8) අමංන්‍යවරයා මිසින්‌ මේ වගන්තිය යටතෙ' සාදනු ලබන
සෑම නියමයක්‌ ම, එය ගෑසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කිරීමෙන' පසු හැකි පහසු
ඉක මණ්න/, අනුම්තය සඳහා පාර්ලිමේ%' තුව වේත ඉදිරිපත්‌ කරකු
ලැබිය යුතු ය. එසෙ' අනුම්ත කරනු නොලැබූ සෑම නියෝගයක්‌ මෑ
'මිය යටතෙ/' කලින' කරන ලද කිසිවක වලංගුහාවයට හානියක්‌
නොමැතිව එහි අනනුමනඥයෙ' දින සිට ප්‍රතණදිෂ්ට කරනු ලැබූ ලෙස
සලකණු ලැබ්ය යුතු ය.

(4) මේ බශන' තිය, රේගු ආඥපනනෝ කොටසක්‌ වූවාක්‌ මේක්‌
බලසගිත විය යුනු අතර, ඒ ඬා ආඥාපනතේ විධිවිධාන ඒ අණුව ඉදෟළ
විය යුතු ය.

(8) මේ වගන නිස යටතෙ/ අය කර ගන්නා ලද සෙස්‌ බද/දෙන්‌
ලැබෙන මුදල්‌ එසින්‌' කිසිම කොට්ඝක' එ'කාබද'ධ අරමුදලට බැර
ඉනාකොට රේගු අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌ මිසින' මාසිකව අධ්‍යක' ෂවරයාට්‌
ගෙව්නු ලැබිය යුතු ය,

14. අඩඞ්‍යක්ෂවරයා රජයෙ ඉඞම්‌ ආඥූපනතෙ' 100 වචන වගන
ඝේ අර්ථානුකූලව “ භියමිත නිලධරයකු ” ලෙස සලකනු ලැබීය
පුතු සඝ.

15, (අ) යම්‌ අපගයන කෘසිකාර්මික භෝගයක්‌, 5 වන වගන හිය
උල්‌ලංඝනය කරමීන' සකස කරන, නමා සන'තකයේ
තබා ගෙන සිවින, ප්‍රවාඝනය කරන, මීළදී ගන නා හෞ
අලෙවි කරන /

(ආ) 0 වන වගණ'නිය යව්තෙ' හෝ 7 වන ව්ගඟ''තිය යව්තෙ'

। හෝ අධාකෂවරයා මිසිත' නියම කරකු ලැබූ මිව, යම්‌

මෘර්තෘවක නබෘ ගැණීම්‌ ගැතසොත/ යම්‌ වෘර වාරිතාවක”

හෝ තොරතුරක්‌ සැපයීම්‌, යුක්නි සහගත හෙතුවක්‌"
නොමැතිව පෑගැර හරින ;


අ ඇ෴෴අ“න෴~~~~~~ ~~ ව ෴෴෴෴෴෴ා ෴"-

' 19868 අංක 40 දරන අපුනයන කෘෂිකර්මාභ'තය ප්‍රමර්ඛධන 5
1 - පනත

(ඈ) 8 වන වගන'තිය යටතෙ' ස්චකීය බලතල ක්‍රියාත්‌ මක

ං කිරීමේ දී, අධාක ෂවරයාට හෝ අධ්‍යක්ෂවරයාගේ

ලිඛිත අධිකාරය ඇතිව ක්‍රියා ංකරන යම්‌ තැනැත'තකුට
ප්‍රතිරෝධය පාන හෝ බාධා කරන ;

ං (ඈ) තමා විසින' අ වන වශන'නිය යටතෙ පවත/වා ගෙන
යන'කනා මූ ' යම්‌ වාර්තාව හෝ තමා මිසින්‌ 6 වන
වගන'නිය හෝ 7 වන වගන'/නිය යටතෙ සපයනු
'ලබ්න' නා වූ යම්‌ වාර වාර්තාවක හෝ තොරතුරක, යම්‌
අසත්‍ය හෝ සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ දැකුවත'බ කරන ; ඝෝ

(ඉ) මේ පනත යටනෙ' සාදණ ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ අනුව
ක්‍රියා කිරීම්‌ පැහැර හරින

සෑම්‌ තැනැත'තකු ම, මේ පනත යටතෙ' වරදකට වරදකරු විය.

යුතු ය. 2

18. මේ පනත යටතේ වරදකට බරදකරු වන සෑම තැනැත'”
තෙක්‌ම මහෙඞඝ්ත්‍රාත'වරයෙකු ඉදිරියෙහි පවත'වනු ලබන ලඝු නඞු
මිභාගයකින/ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, මාඝ තුනක නොඉක්‌ ම්‌
චින කාලයක” සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක' ආකාරයක බන'ධ්නාගාර
ගතු කිරීිම්කට හෝ රුපියල්‌ පහ' දහසක නොඉක' මවන දඞයකව
සෝ ඒ දඞය ඝා බැ*'ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම ඝෞ
සටත/ වන'නෙ' ය,

14. මේ පනත යටතෙ' වූ හෝ මේ ජනත යටතේ'/ සාදන ලද
හිසෝග කිසිවක්‌ යටතෙ' වූ හෝ යම්‌ වරදක්‌ පුද්ගල මණ්ඛල
යක' විසින' සිදු කරනු ලැබූ අවස' මාව්ක,~~~

(අ) ඒ' පුද්ගල මණ්ඛලය සංඝ ථාවක්‌ නම්‌, ඒ' වරද සිද්‍ර කරනු
ලැබූ අවස්‌ථාවේදී එ' පුද“ගල මී% ඔබලසෙ' අධාක'ෂවර
_ සකුව හෝ කිලධරයකුව්‌ සිටි සෑම තැනැත/තකුම්‌ ; ඝෝ්‌

(ආ) ඒ සුද'ගල මණ ඞලය සංස' ථාවක්‌ හකොවන මණ්‌ ඞලයක'

ම්‌, ඒ වරද සිදු කරනු ලැබූ අවස'ථාවේ දී එඒ' මණ් ඞල

යෙ' සාමාජ්කයෙකුව ඝෞෝ හවුල'කරූුවකුව 'සිට්‌ සෑම
නැණනැත'නකුම

ඒ වරද තමාගෙ/ දැණගීම හෝ කැමැත'ත නොමැතිව්‌ සිදු කරන ලද
බ්ව හෝ ඒ' වර්ද සිදු කිරීම වැළැක' වීමෙහි ලා තමා නිසි සියලු
උද/ යෝගයෙන' ක්‍රියා කළ බව ඝෝ ඔප'පු කළහොත'/ මිස, ඒ'
ම්රදට වරදකරු යය සලකනු ලැබිය යුතු ස,

18. '((1) පහත දැක්වෙන කාරණා සියල්ලම හෝ ඉඟ යම්‌ කාරණ
ක්‌ සඳහා හෝ සම්ඝනධියෙන' අමාන්‍යමිරය මිසීනන අසියෝශ
ෂුඥනු ලැබිය හැකි ය:~~

'((අ) නිවේදීත කෘෂිකාර්මික භෝග ව්ගාකරුම්න' සම්භ ඒ' සෝග

විගා කිරීම්‌ සම්බ්‌” ගීයෙන්‌" ඇතුළත්‌ වීය යුතු ශීවීසුම්වල
॥ ආකෘතිය අබියස්ම්‌ කීිරීම්‌;දා .

සුද ලේ
$6්%7

| ය්‌
බද කද්භ
රදී. .


! 2 6 1992 අංක 46 දරන අපුනයන කෘෂිකර්මාක'තය ප්‍රවර්ධන

ජනන

(ආ) නිවචේදිත කෘෂිකාර්මික භෝග වගාකරුවන' සඳහා ව්‍යාප්තිං
සේවා සැපසීමට විධිවිධාන සැලසීම ;.
(ඇ) නිචේදිත කෘෂිකාර්මික භෝග වගා කරන සහ සකස්‌ කරන
. නැනැත'/තන'ට, සහනාධාර සහ . මූලාමය හෝ අන්‍යාකාර
මූ වෙනත්‌ ආධාර ප්‍රදෘනය කිරීමේ යෝජනා ක්‍රම සඳහා
විධීිම්ධාන සැලසීම ;

21 (ඈ) ණිවේදිත කෘෂිකාර්මික භෝග වගාව, සැකසීම සහ අලෙවිය
। සම්බනධයෙන්‌ තැනැත්තන්‌ පුහුණු කිරීමේ සඟ ඒ
හෝග. වගාව සැකසීම්‌ හා අලෙවිය පිළිබඳ තොරතුරු බෙරෘ

। ” හැරීමේ යෝජනා ක්‍රම සඳහා විධිවිධාන සැලසීම ;

(ඉ) නිමේදින කෘෂිකාර්මික භෝග අකුකූල විය යුතු ශුණාත මක
භාවය පිළිබඳ ප්‍රමිති ණියම්‌ කිරීම ;

(ථි) මේ පනත යටතේ' ණියම කළ යතු යයි නියමිත යම්‌ කාරණ
යක්‌ සඳහා හෝ ණියෝග සෑදීමට මේ පනත , අව්තෙ'
බලය දී ඈනි යම්‌ කාරණයක්‌ සඳහා විධිවිධාන සැලසීම.

(5) (1)' වචන උපවගන' තිය යටතෙ' අමාතාවරයෘ විඝින' ඝාදණු
ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කුරනු ලැබිය යුතු
. අතර, එය එසේ පළ කරනු ලැබූ දිනගෙහි හෝ ියෝගයෙගි
'සඳහන' යම්‌ පසු දිනයක හෝ එය ක්‍රීයාන්‌ මක විය යුතු ඥ.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින සාදන . ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම, එය
ගැසට්‌ පත්‍රයෙශහ පළ කරනු ලැබීමෙන' පසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌
අභුමතය සඳහා පාරථර්ලිමේන' තුව්‌ 'වෙත ඉදිරිපත' . කරනු ලැබිය
යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ සෑම ණිසඝෝගයක' ම, එහි
අනනුමතයේ' දින සිට, එහෙතන' එය යටතනෙ' කලින්‌ කරන ලද
කිසිවක වලංගු භාව්‍යට ඉන ඝෘනියක්‌ නොමැතිව, පරිච්ඡිභං න
කරණ ලදැයි සලකනු ලැබිය යුතු ය,

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ පරිච්ඡින න කරන ලදැසි සලකනු ලබන
ද්‍රිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය සුනු ය.
ඳූ තු

ෂු ; 16. යම්‌ ලිඛිත ණීනියක විඩිවිධාෆනයශක හෝ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌'
කන්‌ . මශින' හෝ ඒ' යටතෙ' නිකුන' කරණ ලද, සාදන ලද, නියම කරන
ෆන්‌ ලද, හෝ බලය දෙන ලද යම්‌ දැන්‌ චීමක, බලපත්‍රයක, නිවේදනයක,
චේන්‌ ආකෘති පත්‍රයක හෝ චේනත' ලේඛනයක “ සුම්‌ අපනයන භෝග
න තමය 'දෙපාර්තමේන' තුව” යන යෙදුම දැක්වෙන සෑම නැනකම, ඒ
ණ්‌ - චෙනුච්ට, “ අපනයන කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේකන' තුව ” යන යෙදුම
, ල්‍රේඛනමළ අආදේෝණ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව, එවැනි යම්‌ විධිවිධානයක
න ... “සුළු අප්‍යගයන ඉභා්ග අධ්‍යක්ෂචරයෟ යන යෙදුම දැක්වෙන

සැම තැනකම්‌ ඒ' යෙදුම “ අපග්‍යන කෘෂිකර්ම අධාක්‌ඡවරයා ”
සම්බනධයෙන්‌ වූ සඳහනක්‌ ලෙස කීයවා තෙ'රුම්‌ ගනු ලැබිය

ෆුතු ය.



“තරමක
෴෴෴෴෴෴෴ ස රධ

2992 අංක 40 දරන අපුනයන කෘෂිකර්මානණ'නය ප්‍රමවර්ධඛධනස

අ 2 , ෂනත

17. මේ පනත ක්‍රියාන'මක වීම ආරම්භ [වූ දිනයට පෙරාතුව සුළු
අපනයන හෝග අධ්‍යක්‌ ෂවරයා වසිහ' හෝ ඔහුගෙ වාසියට
ඝාදන .ලද, නිකුත' කරන ,ලද හෝ ලියා අතංසභ කරන ලද සෑම
ගිවිසුමක්‌ ම, එකඟවීමක'ම හෝ වෙනතං කුවර වූ හෝ 'සාධන පත්‍ර
සඝක්‌ නැතහොත්‌ ලේඛනයක්‌ ම, ඒ' දිනගඟෙ' සිට සහ ඉන්‌ පසුව,
අපනයන කෘෂිකර්ම අධ්‍යක ෂවරයා විසින' හෝ ඔහුගෙ වාසියට

චූ හො ඔහු විසින හෝ ඔහුගෙ වාසියට සාදන ලද, නිකුක' කරනං'

ලද හෝ ලියා අත සඟ' කරන ලද සෙ' සලකනු ලැබිය යුතු සං

158. මේ පනතේ/' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර ඨම්‌
අනණුකූලතාවක්‌ ඇති වුව්ගොත' එවිට - සිංහල භාෂා පාඨය
ඔලපැවැනත' විය යුතූ ය.

19. පද සම්බනධයෙන' අන්‍යාර්ථයක' අවභ්‍ය වුවහොත' මිස,
මේ පනතෙග~~_~

“අපනයන කෘෂිකර්ම භෝගය ” ශඝණන'ණෙන්‌, තෙ, රබර්‌, පොල්‌
සහ කජු නොවන' කා පූ ද මුළු වාර්ෂික නිෂ්පාදනයෙන්‌
යටත' පිරිසඝසෙයින” සියයට පනහක්‌ හෝ අපණයනඥ෴
කරනු ලබන'නා වූ ද, කවර හෝ වාර්ෂික භොගයක්‌ අදහස්‌
වේ ; “

අසියමිත ” යන්නෙන්‌ මේ පනත යටතෙ/ ඝාදන ලද නියෝග
මගින' නියමිත බව අදහස්‌ වේ.



෴෴මසනහනත රන සැඳයක්ගලරකාලා෴ාවාන෴යකඔකතො
2 * *

