ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගෝස්තු මස 18 වන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුදුණය කරන ලදී.

2000 අගොස්තු මස 18 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලලදඳී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලලදි.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය,

මිළ : රු. 54.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 12.25 යි.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 5000 අගොස්තු මස 18 වන දින]
එල්‌. ඞී..~~ ඕ. 11198.

කුඹුරු ඉඩම්‌ හිමියන්ට සහ අඳ ගොවියන්ට අදාළ කාරණා සඳහාත්‌
කෘෂිකාර්මික ප්‍රතිපත්තිවලට අනුකලව කෘෂිකාරඊමික ඉඩම්‌
ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සඳහාත්‌ ගොවිජන සංවර්ධන සහභා පිහිටුවීම
සඳහාත්‌ විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද ඉඩම්‌ බැංකුවක්‌ පිහිටුවීම
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද ගොවිජන විනිශ්චය සහා
පිහිටුවීමට විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද 1979 අංක 58 දරන
ගොවිජන සේවා පනත ඉවත්‌ කිරීම සඳහා හා ඒ සම්බන්ධ හෝ
ථට ආනුපංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ
පනතකි.

අඳ ගොවීන්ගේ අයිනිවාසිකම්වලට ද කෘෂිකාර්මික ඉඩමි
කෘෂිකාර්මික නොවන කාර්ය සඳහා පාවිවිචි කරන නැනැන්නන්‌
විෂයෙහි සීමා කිරිමි පැනවීමට ද කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ කෘෂි
පලදාව ලබා ගැනීම සඳහා උපරිම මට්ටමින්‌ යොදා ගනු ලබන
බවට වග බලා ගැනීමට ද අදාළ වන ජාතික ප්‍රතිපන්නියක්‌
සැලසුම්‌ කිරීම අවශ්‍යව ඇනි හෙයින්‌ ද ;

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනන 5000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන
පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

1 කොටස
කුඹුරු ඉඩම්‌ ගොවිතැන්‌ කරන තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌

9. (1) අඳ ගොවියකු සිටින්නේ කවර කුඹුරු ඉඩමී ප්‍රමාණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය විකිණිමට අදහස්‌
කරන අයිනිකරු විසින්‌ පළමුවෙන්‌ ම ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය
ඒ අඳ ගොවියාට විකිණිමට පිරිනැමිය යුතු ය. ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය
විකිණිමට නමා පිරිනමා සිටින මිල සඳහන්‌ කරමින්‌ ඒ පිරිනැමීම
අඳ ගොවියා වෙත ලිබිත දැනුම්‌ දීමක්‌ මගින්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, ලියාපදිංචි නැපෑලෙන්‌ යවනු ලැබිය යුනු ය. ඒ කුඹුරු
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය පිහිටා ඇන්තේ යම්‌ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක
බල ප්‍රදේශය ඇතුළත ද ඒ සංවර්ධන සභාව වෙන ඒ දැන්වීමේ
පිටපතක්‌ ඉඩම්‌ අයිනිකරු විසින්‌ ලියාපදිංචි නැපෑලෙන්‌ යැවිය

යුතු ය.

පූර්විකාව.

ප්‍රිහුඞු නාමය.

අඳූ ගොවීන්‌ වගා
කරනු ලබන කුඹුරු
ඉඩම්‌ අඳ
ගොවියන්‌ වෙතම
විකිණිමට

සැල (ස්වීම.


බ්‌ 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(2) (1) වන උපව්ගන්තිය යටනේ වු දැනුම්‌ දීම ලැබීමෙන්‌
පසු, ඉඩම්‌ අයිනිකරු විසින්‌ පිරිනමන ලද මිලට ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණය මිල දී ගැනිමට අඳ ගොවියා කැමනි නමි ඔහු විසින්‌,
තම කැමැන්න ඉඩම්‌ අයින්කරුට සහ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවට
ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ යවනු ලැබිය යුනු ලිබඛින දැනුම්‌ දිමක්‌
මගින්‌ දැන්විය යුනු අතර, පැවරිම සම්පුර්ණ කළ යුතු කාල
සීමාවක්‌ ඒ සභාව විසින්‌ නියම කළ යුතු ය.

(8) (අ) ඒ කුඹුරු ඉඩ්මි ප්‍රමාණය මිල ඳී ගැනීමට අළ
ගොවියා කැමනි නමුත්‌ ඉඩම්‌ අයිනිකරු විසින්‌
පිරිනමන ලදු මිල අධික බව ප්‍රකාශ කරන
අවස්ථාවක, ගොවිජන සංවර්ධන සභාව විසින්‌
ඒ කුඹුරු ඉඩම පිහිටි ප්‍රදේශයේ කුඹුරු ඉඩම්වල
වෙළෙඳ වටිනාකම පදනම්‌ කරගෙන ඉඩම්‌
අයිනිකරු විමසා, සංවර්ධන සහාවේ මතය අනුව
සාධාරණ වනනා වු මිලක්‌ නිශ්චය කර, ඵ්‌ පැවරීම
සම්පූර්ණ කළ යුතු කාල සීමාවක්‌ නියම කිරිමට
කටයුතු කළ හැකි ය ;

(ෆා) අවස්ථාවොවචින පරිදි අයිතිකරු විසින්‌ පිරිනමන
මිලට හො ශගොවිජන සංවර්ධන සභාව විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලබන මිලට හො අඳ ගොවියා
විසින්‌ ඵ්‌ නුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය මිල දී ගත යුතු
අතර නත්‌ කාර්යය සළ€හා නියම කරන ලද කාල
සීමාව තුළ ඳී පැවරීම සම්පුර්ණ කළ යුතු ය.

(4) අඳ ගොවියකු (95) ගෙ (83) වන උපවගන්නියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව කටයුතු කිරිම පැහැර හරිනු ලැබ ඇනි
බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ පරික්ෂණයක'
පැවැන්වීමෙන්‌ පසුව සෑහීමකට පන්‌ වූ අවස්ථාවක ඵ්‌ අඳ ගොවියා
ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ අස්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එවැනි අස්‌
කිරීමකට 8 වන වගන්නියේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

(5) මේ වගන්නියේ විධිවිධාන උල්ලංඝණය කරමින්‌ යම්‌ කුඹුරු
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක අයිනිකරුවකු විසින්‌ කරන ලද යම්‌ පැව්රිමක්‌
ශූනා සහ බල රහිත විය යුතු බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ පරීක්ෂණයක්‌ පැවැන්වීමෙන්‌ පසුව, ප්‍රකාශ කළ යුතු අතර,
ඒ පැවරීම යටතේ ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ සිටින නැනැත්තා 8 වන
වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව එයින්‌ නෙරපනු ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 3

(6) යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක පැච්රිමක්‌ ශුනා හා බල
රහින බවට (8) වන උපවගන්නිය යටනේ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබු විටක, ඒ ප්‍රකාශය ඵ්‌
කුඹුරු ඉඩම ප්‍රමාණය පිහිටී දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම්‌ රෙපිස්ට්‍රාර්වරයා
වෙන ප්‍රේෂණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1) යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක අළ ගොවියකු විසින්‌ ඒ
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ඔහුගේ අයිනිවාසිකම පැවරීමට
හෝ ආපසු දීමට ඔහුගේ ඇනි අදහස පිළිබඳව ඵ්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය
පිහිටියේ කවර ගොවි සංවිධානයක සහ ගොවිජන සංවර්ධන
සභාවක බල ප්‍රදේශය ඇතුළත ද ඒ ගොවි සංවිධානයට සහ
ගොවිජන සංවර්ධන සභාවට ලියාපදිංවි නැපැල්‌ මගින්‌ වූ
ලියවිල්ලකින්‌ දැනුම්‌ දීමෙන්‌ පසු ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්‌
වූ ඔහුගේ ඒ අයිනිවාසිකම්‌ ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ” අයිනිකරුට හෝ
ඉඩම්‌ හිමියාට පැවරිම හො ආපසු දීම කළ හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ සෑම පැවරීමක්‌ හෝ
ආපසු දීමක්‌ නොනාරිස්වරයකු ඉදිරියේ ලියා අන්සන්‌ කළ යුතු
ය. පැවරිමේ හෙ” ආපසු දීමේ සාධන පත්‍රයේ පිටපතක්‌ ඉඩම්‌
හිමියා හෙ ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ කොටසේ අයිනිකරු විසින්‌, ඵ්‌ ඉඩම්‌
කොටස පිහිටියේ කවර ගොවි සංවිධානයක සහ ගොවිජන
සංවර්ධන සභාවක බල ප්‍රදේශය ඇනුළත ද ඒ ගොවි සංවිධානයට
සහ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවට ලියාපදිංචි නැපැල්‌ මගින්‌
දැන්විය යුතු ය.

(3) (1) වන උපව්ගන්නියේ හො (9) වන උපචගන්තියේ
විධිවිධාන කඩ කරන යම්‌ නැනැන්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට
වරදකරු විය යුතු ය.

4. (1) මේ පනත පැනවීමෙන්‌ මාස දොළහක්‌ ඇතුළත
පුජනීය ස්ථානයක විහාරාධිපති හො භාරකරු විසින්‌ ඒ පූජනිය
ස්ථානයට අයත්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ වලින්‌ අක්කර දෙකකට වැඩි
නොවන ප්‍රමාණයක්‌ 0 වන චගන්නිය අදාළ වීමෙන්‌ නිදහස්‌
කරවා ගැනිම පිණිස කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ලිඛිත
ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(92) (අ) ඉන්‌ පසු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ ඉල්ලීම
සම්බන්ධයෙන්‌ පරීක්ෂණයක්‌ පැවැන්වීමට කටයුතු
සැලැස්විය යුතු අතර, ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙහි
අඳ ගොවියකු සිටින්නේ නම්‌, ඒ අඳ ගොවියාට

අඳ ගොවියකුගේ
අයිතිවාසිකම්‌
පැවරීම හෝ ආපසු
දිම.

පුජනිය
ස්ථානයකට අයන්‌
කුඹුරු ඉඩම්‌ අඳූ
ගොවීන්ගේ
අසිතියෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම.


උපරිම කුඹුරු
ප්‍රමාණය තීරණය
කෙරෙන නියමය.

4 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

කරුණු ඉදිරිපත්‌ කිරිම සඳහා අවස්ථාවක්‌ දීමෙන්‌
පසු පමණක්‌ 6 චන වගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ
වීමෙන්‌ ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ කොටස නිදහස්‌ කරමින්‌
නියමයක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(අ) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ නියමයෙහි
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන දිනයක දී හෝ ඉන්‌
පෙර ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ ඉවන්‌ වන ලෙස
අඳ ගොවියාට හෝ අළ ගොවීන්ට නියම කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(8) ඒ නියමය අනුව කටයුතු කරමින්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌
ඉවත්‌ වීම අඳ ගොවියා විසින්‌ පැහැර හරිනු ලබන අවස්ථාවක,
8 වන වගන්තියේ විධිවිධාන අනුව ඔහු ඵයින්‌ නෙරපනු ලැබිය
හැකි ය ; එසේ වුව ද, මේ වගන්තිය යටතේ ඔහුට ගෙවිය යුතු
යම්‌ වන්දි මුදලක්‌ ඉල්ලුමිකරු විසින්‌ සම්පුර්ණයෙන්‌ ගෙවීමෙන්‌
පසු පමණක්‌ ඒ අඳ ගොවියා නෙරපීම පිණිස කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ක්‍රියා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) නියමයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන ලද වන්දි මුදල පිළිගැනීම
අඳ ගොවියා විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරන අවස්ථාවක, ඒ වන්දි මුදල
ඒ කුඹුරු ඉඩම පිහිටියේ කවර ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක
බල ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත ද ඒ ගොවිජන සංචර්ධන සහාවෙහි
තැන්පත්‌ කළ යුතු ය, නියම කරන ලද දිනයෙහි හෝ ඊට
පෙරාතුව හෝ එලෙස නැන්පන්‌ කරන ලද යම්‌ වනදඳි මුදලක්‌ අඳ
ගොවියා විසින්‌ පිළිගෙන ඇනි ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අනර,
ඒ චන්දි මුදල, හිමිකම්‌ ඇනි අඳ ගොවියා විසින්‌ කරනු ලබන
ඉල්ලිමක්‌ මත ගොවිජන සංවර්ධන සභාව විසින්‌ ඔහු වෙන
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

5. (1) අඳ ගොවියකු විසින්‌ වගා කළ හැකි උපරිම කුඹුරු
ප්‍රමාණය අක්කර පහක්‌ විය යුතු ය. මේ වගන්තියේ කාර්ය
සඳහා, අඳ ගොවියකුගේ කලත්‍රයා විසින්‌ හෝ ඒ අඳ ගොවියාගේ
වයස අවුරුදු දහ අටට අඩු දරුවකු විසින්‌ වගා කරනු ලබන
කුඹුරු ඉඩමක්‌ ඒ අඳ ගොවියා විසින්‌ වගා කරනු ලබන කුඹුරක්‌
ලෙස සලකකු ලැබිය යුතු ය.

(2) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
අමානාවරයා විසින්‌, එකී නියමය අදාළ වන යම්‌ දිස්ක්‍රික්කයක්‌
තුළ අඳ ගොවියකු විසින්‌ වගා කළ හැකි කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය
(1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව නීරණය කළ
හැකි ය :


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත ඊ5

එසේ වුව ද, යම්‌ අඳ ගොවියකු අක්කර පහකට නොඅඩු
කුඹුරු ප්‍රමාණයක ඉඩම්‌ හිමි ගොවියකු දූ චන බවට නිසි
පරික්ෂණයක්‌ පැවැත්වීමෙන්‌ පසු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සෑහීමට පත්‌ වන අවස්ථාවක, මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ
අඳ ගොවියකු වශයෙන්‌ නමාට ඇති අයිතිවාසිකම්වලට ඒ අඳූ
ගොවියාට හිමිකම්‌ නොලැබිය යුතු බව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ප්‍රකාශ කළ හැකි අතර, ඒ අනුව, (8) වන හා (4)වන
උපචගන්තිවල විධිවිධාන ඒ අඳ ගොවියාට අදාළ විය යුතු ය.

(8) අඳ ගොවියකු (2) වචන උපවගන්තිය යටතේ වූ නියමයකින්‌
තීරණය කරන ලද කුඹුරු ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි කුඹුරු ප්‍රමාණයක
සන්තකයෙහි සිටින අවස්ථාවක, වගා කිරීමට නමාට හිමිකම
තිබෙන කුඹුරු ප්‍රමාණය තෝරා ගැනීමට ඔහුට හිමිකම නිබිය
යුතු අතර ඉනිරි කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ ඉවත්‌ වන ලෙස කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබු විට එසේ ඉවන්‌ විය
යුතු ය.

(4) අඳ ගොවියකු (3) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව කටයුතු කිරීම පැහැර හැරියහොන්‌, (2) වචන උපවගන්තිය
යටතේ චු නියමයකින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබු ප්‍රමාණයට වඩා
වැඩිමනත්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ ඔහු අස්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර,
එවැනි අස්‌ කිරීමකට 8 වන වගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ විය
සුතු ය.

(5) අඳ ගොවියා විසින්‌ ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ ඉවත්‌ වූ
අවස්ථාවක, ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය ගොවිතැන්‌ කිරීමට ඉඩමි
හිමියාට හිමිකම නිබිය යුතු ය.

6. (1) වාචික හෝ ලිඛින ගිවිසුමක්‌ යටතේ යම්‌ නැනැත්තකු
විසින්‌ යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ බද්දට ගන්‌ විට, ඒ තැනැන්නා
විසින්‌ ඒ ඉඩම වගා කරන්නේ නම්‌ සහ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු
වන්නේ නම්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා ඔහු ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයෙහි අඳ ගොවියා විය යුතු ය.

(2) චාචික හෝ ලිබඛින ගිවිසුමක්‌ යටතේ කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයක්‌ තැනැත්තන්‌ දෙදෙනකු හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌ විසින්‌
බදු ගෙන හවුලේ හෝ නට්ටු මාරුවට ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය වගා
කරන අවස්ථාවක, ඒ එක්‌ එක්‌ තැනැන්තා ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියෙක්‌ නම්‌ ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයෙහි නමා ගොවියකු වී
සිටින කන්නය හෝ කන්න සඳහා එහි අඳූ ගොවියකු විය

යුතු ය.

තුඹුරු ඉඩම්‌ මත
බදුකරු අඳ
ගොවියකු විය යුතු
ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු
අවස්ථාව.


අඳූ ගොවයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌ සහ
කුඹුරු වලින්‌ අස්‌
කරනු ලැබු ඇතැම්‌
අඳ ගොවියන්‌
සම්බන්ධව
විධිවිධාන හා
කුඹුරුවල අඳ
ගොවියන්‌ පත්‌
කිරීම පිළිබඳ
සීමාව.

6 2000 අංක 46 දරන ලගාවිජන සංවර්ධන පනත

(8), මේ පනත ආරම්භ වීමේ දිනයෙන්‌ පසු කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නව චාචික හෝ ලිඛින ගිවිසුමකට
ඇතුළන්‌ වූ අවස්ථාවක, ඒ කුඹුරු ඉඩමට (1) වන සහ (59) වන
උපවගන්ති අදාළ නොවිය යුතු ය.

(4) අවසර පත්‍රය දරන්නා විසින්‌ ම කුඹුරු ඉඩම්‌ කොටස
වගා කළ යුතු ය යන කොන්දේසියට යටන්ව, ඉඩම්‌ සංවර්ධන
ආඥාපනත යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද අවසර පත්‍රයක්‌ මන යම්‌
කුඹුරු ඉඩම ප්‍රමාණයක්‌ දරමින්‌ සිටින අවසර පත්‍ර හිමියෙක්‌ වන
යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, දෙන ලදූ බද්දක්‌ මන ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණය වගා කරන්නේ කවර නැනැනතකු විසින්‌ ද ඒ තැනැත්නා
මේ පනතේ අර්ථානුකූලව අඳ ගොවියකු ලෙස සලකනු නොලැබිය
යුතු ය.

₹?. (1) යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ ගොවිතැන්‌ කරන අඳ
ගොවියකුට මේ පනතේ විධිවිධාන අනුව ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයට
ඇතුළු වීමේ හා බුක්ති විදීමේ අයිතිවාසිකම නිබිය යුතු ය. ඒ
කුඹුරු ප්‍රමාණය අඳ ගොවියාට බදු දී ඇති යම්‌ වාවික හෝ
ලිඛිත ගිවිසුමක කුමක්‌ සඳනන්‌ වුව ද, ඔහු ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌
අස්‌ නොකළ යුතු ය. නච්‌ ද අඳ ගොවියා ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය
බුක්තියට ගෙන වැඩ කිරිමේ දී, කිසිම නැනැන්නකු විසින්‌ ඵයට
බාධා නොකළ යුතු අතර, ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්‌ මේ
පනත යටතේ ඉඩම්‌ හිමියාට ගෙවීමට නියමින බද්දට වැඩි
කිසිම බද්දක්‌ ඉඩම්‌ හිමියා විසින්‌ අඳ ගොවියාගෙන්‌ ඉල්ලිම හෝ
හාර ගැනිම නොකළ යුතු ය.

(9) වෙනත්‌ යම්‌ නීනියක කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව දූ ජානික රාජ්‍ය
සහාවේ 1977 අංක 51 දරන බෙදුම්‌ නඩු පනන යටනේ යම්‌
තැනැන්තකු විසින්‌ මිලට ගත්‌ හො බෙදීම සළ€හා වූ තීන්දු
ප්‍රකාශයක්‌ යටතේ හවුල්‌ අයිනිකරුවකුට වෙන්‌ කර දෙන ලද,
යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක අඳ ගොවියා අවස්ථාවොචින විය හැකි
පරිදි, ඵ්‌ ගැනුම්කරුගේ හො ඒ හවුල්‌ අයිනිකරුගේ අඳ ගොවියා
ලෙස සැලකිය යුතු අනර, මේ පනතේ විධිවිධාන ඵ්‌ පරිද්දෙන්‌ ම
අදාළ විය යුතු ය.

(3) යම්‌ කූඹුරු ඉඩමි ප්‍රමාණයක අළ€ ගොවියකු විසින්‌ නමන්‌
ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ අස්‌ කරනු ලැබ ඇතැයි කොමසාරිස්‌
ජනාරාල්වරයා වෙන ලියවිල්ලකින්‌ දැනුමි දෙන අවස්ථාවක, ඒ
කාරණය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ගොවිජන විනිශ්චය


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 7

සභාව වෙන යොමු කොට ඒ නැනැන්තා අස්‌ කරනු ලැබී ද
නොලැබී ද යන ප්‍රශ්නය තීරණය කිරීමේ කාර්යය සඳහා
පරික්ෂණයක්‌ පවත්වන ලෙස ඒ විනිශ්චය සභාවට විධාන කළ
යුතු ය.

(4) (8) වන උපවගන්තියේ සළ€හන්‌ නිවේදනය, එසේ අස්‌
කළ දිනයේ සිට මාස හයක්‌ ඇතුළත කළ යුතු ය.

(5) අඳ ගොවියා අඡ්‌ කරනු ලැබ ඇනි බව ගොවිජන විනිශ්වය
සභාව සෑහීමට පන්‌ වන සේ ඵ්‌ පරීක්ෂණයේ දී ඔප්පු කරනු
ලැබුවහොත්‌, විරුද්ධ තන්ත්ව්යක්‌ ඇනි බව ඔප්පු කරනු ලැබූ
විටක හැර, ඒ අස්‌ කිරීම කරන ලද්දේ ඉඩම හිමියා විසින්‌ හං
ඔහුගේ උචමනාව පරිදි බව පූර්ව නිගමනය කළ යුතු ය.

(6) ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයේ ඉඩම්‌ හිමියාට සහ අස්‌ කරනු ලැබූ
තැනැත්තාට පෞද්ගලික හො නියොජිනයකුගේ මාර්ගයෙන්‌
ගොවිජන විනිශ්චය සභාව විසින්‌ පවන්වනු ලබන ඒ පරීක්ෂණයේ
දී කරුණු දක්වා සිටීමේ අවස්ථාවක්‌ ලබා දිය යුනු ය. ඵ්‌
පරීක්ෂණයෙන්‌ පසුව ගොවිජන විනිශ්වය සභාවේ නීරණය,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ද, ඉඩම්‌ හිමියා වෙන සහ අස්‌
කරනු ලැබූ නැනැන්තා වෙත ලියාපදිංචි තැපැල්‌ මගින්‌ වු
ලියවිල්ලකින්‌ දැනුම්‌ ඳිය යුතු ය. ඵ්‌ නීරණයෙන්‌, ඉඩම්‌ හිමියා
හෝ අස්‌ කරනු ලැබූ නැනැන්තා අනෘප්නියට පන්‌ වූයේ නමි,
ඉඩම්‌ හිමියා හෝ අස්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තා චෙන ඵ්‌ නිවේදනය
කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු දින නිහක්‌ ඇතුළත ඒ නීරණයට විරුද්ධව
අනෙක්‌ තැනැත්තා වගඋන්තරකරු ලෙස සඳහන්‌ කොට,
අහියාවනාධිකරණය වෙත නීති පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්‌ මන
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය. පෙන්සමේ පිටපනක්‌, ඵම
අභහියාවනය කරන අවස්ථාවේ දී ම කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ යැවිය යුතු ය. ඉඩ්‌ දෙනු ලැබූ
කාලය ඇතුළත ඒ නීරණයට විරුද්ධව අහියාවනයක්‌ කරනු
නොලැබූ අවස්ථාවක, ඒ නීිරණය අවසාන හා නීරණාන්මක විය
යුතු ය.

(7) (8) වචන උපචගන්නියේ සඳ€ඳහන්‌ කරනු ලැබු යම්‌
පරීක්ෂණයක දී :~~~
(අ) අස්‌ කිරීම නහවුරු වී ඇනි බව ගොවිජන විනිශ්චය
සභාව විසින්‌ නීරණය කරන ලදුව, ඒ නිරණයට විරුද්ධව
අහියාවනයක්‌ කිරීමට දී ඇනි කාල සීමාව ඇතුළත
අහියාවනයක්‌ කර නොමැනි අවස්ථාවක හෝ අසකිරීම


8

(ආ)

2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධත පතත

තහවුරු වී ඇති බවට වූ ගොවිජන විනිශ්වය සහාවේ
නීරණය අඞඝියාච්නාධිකරණය විසින්‌ ස්ථිර කරනු ලැබ
ඇනි අවස්ථාවක ; හො

අස්‌ කිරීම තහවුරු වී නොමැනි බව ගොවිජන විනිශ්චය
සභාව විසින්‌ තිරණය කරන ලදුව, අඝභියාවනයේ ඳූ
අහියාචවනාධිකරණය විසින්‌ ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ
නීරණය වෙනස්‌ කර අස්‌ කිරීම නහවුරු වී ඇතැයි
නීරණය කළ අව්ස්ථාවක~~~

(1) අස්‌ කරනු ලැබු තැනැත්තාට, ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයෙහි
ප්‍රයෙොජනය සහ බුක්තිය ආපසු ලැබීමට හිමිකම
නිබිය යුතු ය ; නව ද

(11)) අවස්ථාවෝවිත පරිදි ගොවිජන විනිශ්චය සහාවේ
හෝ අහියාචනාධිකරණයේ නීරණය නමාට ලැබුණු
විට, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ලිඛිත
නියමයක්‌ මගින්‌ එහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ ඳිනයක
හෝ ඉන්‌ පෙර ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය හුක්නියට ගෙන
සිටින සෑම තැනැන්නකු ම එයින්‌ ඉවත්‌ විය යුතු
යයි නියම කළ යුතු ය. ඒ තැනැන්තා ඒ නියමය
පිළිපැදීම පැහැර හැරියහොත්‌ 8 වන වගන්තියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ඔහු ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌
අස්කරනු ලැබිය යුතු ය ; නව ද

(111) (1) වන අනුඡේදයේ සඳහන්‌ තැනැත්තා අස්‌ කරන
ලද්දේ ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයේ ඉඩම්‌ හිමියාගේ දැනුම,
කැමැන්ත හෝ ගුපතානුකූලතාව නොමැති බව
ගොවිජන. විනිශ්චය සහභාව විසින' හෙ
අහියාච්නාධිකරණය විසින්‌ හෝ නීරණය කර
ඇන්නම්‌ මිස, නියමයක්‌ කරනු ලැබ ඇත්තේ කවර
තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ තැනැත්තා විසින්‌
නියමයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ ඳිනයට පසුව ඒ ඉඩම්‌
ප්‍රමාණය බුක්ති විඳීම දිගට ම කර ගෙන යන
කාලය තුළ එක්‌ එක්‌ ඳිනයක්‌ සඳහා නියම කරනු
ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයන්‌ අනුව, ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයේ
ඉඩම්‌ හිමියා විසින්‌, ඒ තැනැන්තාට අලාභ ගෙවිය
යුතු ය:

එසේ වුව ද, මේ අනුඡේදයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර
ඇති කාල සීමාව තුළ ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ 27 වන
වගන්තිය යටතේ වගා කරනු ලබන යම්‌ කොටසක්‌
වෙනුවෙන්‌ කිසි අලාහයක්‌ නොගෙවිය යුතු ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 9

(8) (7)වන උපවගන්නිය යටනේ අලාහ වශයෙන්‌ ගෙවිය
යුතු යයි කුඹුරු ප්‍රමාණයක ඉඩම්‌ හිමියකුට නියම කරකු ලැබූ
යම්‌ මුදලක්‌ එය ඉල්ලා සිටි දිනයෙන්‌ පසු ඳින දූහහතරක්‌
ඇතුළත ගෙවීම ඔහු විසින්‌ පැහැර හරිනු ලබන හෝ ප්‍රනික්ෂේප
කරන අවස්ථාවක, ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය පිහිටි ස්ථානය විෂයෙහි
අධිකරණ බලය දරන මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණය වෙන අස්‌ කරනු
ලැබු තැනැත්තා විසින්‌ ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌, ඵ්‌ මුදල ඒ
අධිකරණය විසින්‌ සිය සංමාන්‍ය අධිකරණ බලනල ක්‍රියාවෙනි
යෙදවීමේ දී නියම කරනු ලැබිය හැකි දඩයක ප්‍රමාණයට වැඩි
වුව ද, ඒ අධිකරණය විසින්‌ නියම කරනු ලැබූ දඩ්යක ආකාරයෙන්‌
අය කර ගත හැකි ය.

(9) නියමයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ මුදල ඉඩම්‌ හිමියාගෙන්‌ අය
විය යුතු බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන
ලද නියමයක්‌ (8) වන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා, ඒ මුදල
අය විය යුතු බවට සාක්ෂි විය යුතු ය.

(10) (මින්‌ මතු මේ උපවගන්නියේ “බදු දෙන්නා” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) යම්‌ නැනැත්තකු (මින්‌ මතු මේ උපවගන්නියේ
“බදු ගන්නා" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) යම්‌ නැනැන්නකුට
කිසියම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ බදු දුන්‌ විට, ඒ බදු ගන්නා එය
වගා කරන්නා නොවීමේ හේතුවෙන්‌ එහි අඳ ගොවියා නොවන
කල්හි, ඔහු ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය (මින්‌ මතු මේ උපවගන්නියේ
“අතුරු අඳ ගොවියා” ලෙස සඳහන්‌ කරනු ලබන) අන්‌
තැනැන්තකුට බදු දී ඒ අතුරු අඳූ ගොවියා එහි වගා කරන්නා
වීමේ හේතුවෙන්‌ ඵහි අඳූ ගොවියා බවට පන්‌ වුවහොත්‌ බදු
දෙන්නා විසින්‌ බදු ගන්නාට දුන්‌ බද්ද අවසානවීම, අතුරු අඳ
ගොවියාට එම කුඹුරු ප්‍රමාණයේ අඳ ගොවියා වශයෙන්‌ ඇනි
අයිනිවාසිකම්‌ කෙරෙහි කිසිම අයුරකින්‌ බල නොපෑ යුතු ය :

එසේ වුව ද බදු ගන්නා විසින්‌ :-~~

(අ) ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයේ අයිනිකරුගේ කැමැන්ත ලියවිල්ලකින්‌
ලබා ගන්නේ නම්‌ ; සහ

(අ) ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ ප්‍රධාන වශයෙන්‌
පිහිටියේ යම්‌ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක බල ප්‍රදේශය
ඇතුළත ද ඒ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවට ඉන්‌ පසු
දැනුම්‌ දෙන්නේ නම්‌,

මිස අතුරු අඳූ ගොවියකුට ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය බදු නොදිය
යුතුය :


10 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

එසේ ම නව දුරටන්‌, යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක බදු ගැනුම්කරුවකු
විසින්‌, ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයේ අයිනිකරුගෙන්‌ ලිඛින කැමැන්න ලබා
නොගෙන, අතුරු අඳ ගොවියකුට බදු දෙනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක,
ඵ්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණය සමබන්ධයෙන්‌ අඳ ගොවි අයිනිවාසිකමක්‌
ලැබීමට අනුරු අඳූ ගොවියාට හිමිකම නොමැනි විය යුතු ය.
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, පරික්ෂණයක්‌ පැවැනවීමෙන්‌
පසුව ලියවිල්ලකින්‌ වූ නියමයක්‌ මගින්‌, ඒ නියමයේ නිශ්වය
කොට දැන්වෙන දිනයක ඳි හෝ ඊට පෙර ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌
ඉවත්‌ වන ලෙස අතුරු අඳ ගොවියාට නියම කළ යුතු අතර, ඵ්‌
නියමය අනුව ක්‍රියා කිරිම අතුරු අඳූ ගොවියා විසින්‌ පැහැර හරිනු
ලැබුවහොන්‌ 8 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ඔහු ථ්‌
කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ අස්‌ කළ යුතු අනර, ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය වගා
කිරීමට කුඹුරු හිමියාට හිමිකම්‌ නිබිය යුතු ය.

(11) යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ පිළිබඳව ඉඩම්‌ හිමියා සතු
අයිතිවාසිකම්‌, හිමිකම හා සම්බන්ධතාව නෑගි කිරිම, අන්නිම
කැමති පත්‍රයක්‌ මගින්‌ චෙන්‌ කර දීම, හො බැහැර කිරිම, ප්‍රවේණි
නීනිය යටතේ උරුම වීම නැතහොන්‌ (ස්වේවිඡාවෙන්‌ හෝ
අධිකරණයක තින්දු ප්‍රකාශයක්‌ ක්‍රියාන්මක කිරිම අනුව කෙරෙන )
විකිණිම ඵ්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයේ අඳ ගොවියා සතු අසිනිවාසිකම්වලට
කිසි ලෙසකින්‌ බල නොපාන්නේ ය.

(12) යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයකට ඇතුළු වී බුක්ති විඳීම්‌ පිළිබඳව
අඳ ගොවියා සතු අයිනිවාසිකම්‌ අධිකරණයක නින්දු ප්‍රකාශයක්‌
හෝ ආඥාච්ක්‌ පරිදි තහනම්‌ කිරිම, අල්ලා ගැනීම හො විකිණිම
නොකළ යුතු ය.

(18) (1988 අංක 79 දරන සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහය)
(සංශෝධන) පනනින්‌ ඇතුළන්‌ කරන ලද) සිවිල්‌ නඩු විධාන
සංග්‍රහයේ 1-207/1 පරිවිඡේදයේ සඳහන්‌ කිසිවකින්‌ මේ පනනේ
අර්ථානුකූලව කුඹුරු ඉඩම්වලට බලපාන ආරාවචුලක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
ඉහත කී පරිවිඡේදය යටතේ පරීක්ෂණයක්‌ පැවැන්වීමට හෝ යම්‌
ආඥාවක්‌ කිරිමට වුලායවචන අධිකරණයක විනිශ්චයකාරවරයකුට
බලය පැවරෙන්නේ යයි අදහස්‌ නොවිය යුතු ය ; නැතහොන්‌
තේරුම්‌ නොගන යුතු ය.

(14) යම්‌ පනතකින්‌ හෝ මේ පනත යටතේ යම්‌ කුඹුරු
ප්‍රමාණයක්‌ අඳ ගොවියකුට පැවරුණු යම්‌ අයිනිවාසිකමක්‌ හො
වරප්‍රසාදයක්‌ ක්‍රියාවෙහි යෙදිමෙන්‌ වැළකී සිටීමට ඔහු පෙළඹවීමට,
ඔහුට බල කිරිම හො ඔහු ඊට කැමනි කරවා ගැනිම පිණිස යම්‌


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත [1]

නැනැන්නකු ඒ අඳ ගොවියා කෙරෙහි හො ඔහුට විරුද්ධව,
නියම වශයෙන්‌ හෝ අනියමි වශයෙන්‌, යම්‌ බලහන්කාරකමක්‌,
සැහැසිකමක්‌ හො අවහිරයක්‌ කළහොත්‌ හො කරන බවට නර්ජනය
කළහොත්‌ හෝ යම්‌ හානියක්‌, අලාහයක්‌ භෝ පාඩුවක්‌ සිදු
කළගහොන්‌ හො කරන බවට නර්ජනය කළහොන්‌ ඵ්‌ අඳ ගොවියා
විසින්‌ ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයට ඇතුළු වීමෙහි හා හුක්නි විදිමෙනි ලා
ඔහුට ඒ තැනැන්තා බාධා පමුණුවන ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(15) යමි නැනැන්තකු මේ වගන්නියේ විධිවිධාන කඩ කරන්නේ
නම්‌ ඔහු මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අනර,
මහෙසත්‍රාන්වරයකු ඉදිරියේ පැවැන්වෙන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබු විට රුපියල්‌ පන්දනසක්‌ නොඉක්මවන
දඩයකට ඒ නැනැන්තා යටන්‌ විය යුතු ය.

8. (1) යමී කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ හැර යන ලෙස
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මේ පනන යටතේ නියමයක්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඇනි යම්‌ නැනැන්නකු ඒ නියමය අනුව ක්‍රියා
කිරීම පැහැර හරිනු ලැබූ අවස්ථාවක _~

(අ) ඒ නියමය අදාළ වන ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය විස්තර කරමින්‌,
ඒ නියමයෙහි ස්වහාවය සහ එය නිකුන්‌ කරනු ලැබූ
නැනැත්තා කවරකු ද යන එග ඇක්වෙනනා වූ ;

(අ) එම ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය හැර යාමට නියෝග කරනු ලැබ,
එය පැහැර හැර ඇති නැනැන්නා සඳහන්‌ කෙරෙන්නා
වූ ; සහ

(ඇ) ඒ නැනැන්නා සහ ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙහි රැඳී සිටින අන්‌
සියලුම නැනැන්නන්‌ ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ අස්‌ කිරීම
පිණිස නියමයක්‌ නිකුන්‌ කරන ලෙස ඉල්ලුම්‌ කෙරෙන්නා
වූ ද, ඒ ඉඩම්‌ං ප්‍රමාණයේ සන්තකය හාර දිය යුතු
තැනැන්තාගේ නම සඳහන්‌ කෙරෙන්නා වු ද,

ලිඛිපා වාර්තාචක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නැතහොන්‌
ඒ සඳහා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ බලය දෙනු ලබන
යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌, ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය සම්පූර්ණයෙන්‌
හෝ ප්‍රධාන වශයෙන්‌ පිහිටි ප්‍රදේශයෙහි අධිකරණ බලය ඇනි
මහෙස්ත්‍රාන්‌ අධිකරණය වෙන ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

අස්තිරීමේ කාර්ය
පටිපාටිය.


12 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(92) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණයක්‌
වෙත ලිඛින වාර්තාවක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක දි ඵ්‌
චාර්තාවෙහි නිශ්චිත නැනැන්තා සහ ඒ නියමයෙහි නිශ්චිත
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය බුක්නියට ගෙන සිටින සෙසු සියලු ම නැනැන්නන්‌
වහාම අස්‌ කොට ඒ ප්‍රමාණයේ සන්නකය හාර දිය යුතු නැතැත්තා
ලෙස ඒ චාර්තාවේ ස€හන්‌ තැනැත්තා වෙත ඒ ප්‍රමාණයේ සන්තකය
හාර දෙන ලෙස ඒ අධිකරණය විසින්‌ පිස්කල්ට හෝ සාම
නිලධරයාට විධාන කළ යුතු ය.

(3) අස්‌ කිරීමේ ආඥාව ක්‍රියාවේ යෙදවීමට හාර දෙනු ලැබූ
පිස්කල්‌ විසින්‌ හෝ සාම නිලධරයා විසින්‌ හෙ ඒ අඥාව නිකුත්‌
කළ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයෙහි නියමයන්‌ අනුව ක්‍රියා කළ යුතු
අතර, නමා ඵ්‌ ආඥාව ක්‍රියාවේ යෙදු ආකාරය පිළිබඳව යථා
පරිඳි අධිකරණය චෙන වාර්තාවක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කළ යුතු ය.

(4) අස්‌ කිරීමේ නියමය ක්‍රියාවෙහි යෙදවීමේ 2 පිස්කල්‌ හෝ
සාම නිලධරයා විසින්‌ නැතහොත්‌ ඔවුන්‌ අතුරින්‌ කචරකු විසින්‌
වුව ද බලය දෙනු ලැබු යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌, ඒ ආඥාව අදාළ
චන කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයට ඇතුළු වීම සඳහා අ ආඥාව
නිකුත්‌ කළ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයෙහි නියමයන්‌ අනුව ආඥාවෙන්‌
බැඳී සිටින යමි නැනැත්තකු අස්‌ කිරීම සඳහා ද ඒ ප්‍රමාණයේ
සන්තකය හාර දීම සඳහා ද අවශා විය හැකි බලය
යෙදිය හැකි ය.

(5) (8) වන උපවගන්තිය යටතේ කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයක සන්නකයෙහි පිහිටුවන ලද යම්‌ තැනැත්තකු නිනි
විරෝධී ලෙස අසන්තක කරන ලද යම්‌ නැනැන්තකු මේ පනත
යටතේ චරදකට වරදකරු විය යුතු ය. යම්‌ නැනැන්තකු එලෙස
අසන්තක කරනු ලැබ ඇතනි බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ තත්‌ කාරණය පිළිබඳ
සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

(6) (5) වන උපවගන්නිය යටනේ වූ වරදක්‌ සඳහා වරදකරු
කරනු ලැබූ විට, ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ නීනි විරෝධී ලෙස
අසන්තක කරනු ලැබු ඒ තැනැන්තාට, ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය බුක්ති
විඳින වෙනයම්‌ තැනැන්නකු අස්‌ කිරීමෙන්‌ එම ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ
සන්තකය හාර දෙන ලෙස මහෙකක්‍ත්‍රාන්වරයා පිස්කල්ට විධාන
කරනු ලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 13

9. (1) යමි කුඹුරු ප්‍රමාණයක අල ගොවියා විසින්‌ ගෙවිය
යුතු බද්ද, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මේ වගන්නිසයේ විධිවිධාන
අනුව කලින්‌ කල නිශ්වය කළ යුතු ය.

(92) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ කරන ලද නියමයෙන්‌, එම
නිශ්චය බලපාන ප්‍රදේශයේ පිහිටි යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක වගා
කළ එක්‌ එක්‌ කුඹුරු අක්කරයකින්‌ වී බුසල්‌ දහයකට නොඅඩු
ගණනක්‌ හෝ එම කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ උපදවන මුළු අස්වැන්නෙන්‌
මේ පනන යටතේ නියමින අය කිරිමේ ප්‍රමාණය අඩු කළ විට,
ඉනිරි කොටසෙන්‌ හනරෙන්‌ එක්‌ පංගුවකට නොඅඩු කොටසක්‌
හො යන දෙකෙන්‌ වඩා වැඩි ප්‍රමාණය ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය
ගොවිතැන්‌ කරන එක්‌ එක්‌ කන්නය සඳහා ගෙවිය යුතු බද්ද
වශයෙන්‌ නියම කළ යුතු ය.

(8) (1) වචන උපවගන්නිය යටනේ නිශ්චය කරන බද්ද විවිධ
පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක
විවිධ කොටස්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනස්‌ විය හැකි ය.

(4) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ නිශ්චිත බද්ද, ගොවිතැන්‌
කළ එක්‌ එක්‌ අක්කරයක්‌ සඳහා නියඟින වී බුසල්‌ හෝ කිලෝ
ගණන අනුව ගණන්‌ බලනු ලබන විට, කොවිතැන්‌ කරන ලද
අක්කරයකට අඩු බිම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ සඳ€හා වු බද්ද, ඒ බිම්‌ ප්‍රමාණයත්‌
අක්කරයතනත්‌ අතර ඇති අනුපාතය අනුව ගණන්‌ බැලිය යුතු ය.

(5) යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ සඳහා එක්‌ එක්‌ කන්නයේ දී
ගෙවිය යුතු බද්ද ~

(අ) මේ වගන්තියේ ඉහත කී විධිවිධාන යටතේ බලපවන්වන
එවැනි නිශ්චය අනුව එම කුඹුරු ප්‍රමාණය පිහිටි ප්‍රදේශයේ
කුඹුරු කෙරෙහි අදාළ වන ආකාරයෙන්‌ එම කුඹුරු
ප්‍රමාණයට ගණන්‌ ගන්‌ වී ප්‍රමාණය ; හෝ

(ආ) එකී කුඹුරෙන්‌ නිපද වූ වර්ගයේ ම වී සඳහා මේ පනනේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව තන්‌ කාලයේ නියමිත මිල
අනුව ගණන්‌ බැලු විට මේ උපවගන්තියේ (අ) ඡෙදය
යටතේ වී වලින්‌ ගෙවිය යුතු බද්දට සමාන මුදල,

විය යුතු ය.

කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌ විසින්‌
බද්ද නිග්චය කළ
සුතු බව.


අඳූ ගොවියා විසින්‌
බද්ද ගෙවීම පැහැර
හරිනු ලැබු විට

ඇති වන ප්‍රතිඵලය,

14 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(6) යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ ගොවිතැන්‌ කළ හැකිව නිබියඳින්‌
යම්‌ කන්නයක, ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය ගොවිනැන්‌ කිරිම ඵහි අඳ
ගොවියා විසින්‌ හිතාමනා ම නොසලකා හැර ඇතැයි හෝ වී
ගොවිතැන්‌ කරන යම්‌ කනනයක දී සෑහෙන හේතුවක්‌ නොමැනිව
ගොවිතැන්‌ කිරීමට අදාළ යම්‌ සම්මන චාරිත්‍රයක්‌ කඩ කර
ඇතැයි කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයෟ විසින්‌ පරික්ෂණයක්‌
පැවැන්වීමෙන්‌ පසුව සෑහීමට පන්‌ වූ විට, එම කුඹුරු ප්‍රමාණය
සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ ඒ කන්නය ස€හා
වී වලින්‌ ගෙවිය යුතු බද්ද ඵ්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
නිශ්වය කරන පදනම මන ගණන්‌ බැලිය යුතු යයි කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම කළ හැකි අනර, එසේ ගණන්‌ බලන
ලද වී වලින්‌ ගෙවිය යුතු බද්ද අනුව මුදලින්‌ ගෙවිය යුතු බද්ද
ගණන්‌ බැලිය යුතු ය.

(7) අඳ ගොවියකු වගා කළ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌, වී ගොවිනැන්‌
කරන යම්‌ කන්නයක දී ඔහුගේ වරදින්‌ හෝ නොසැලකිල්ලකින්‌
නොව, අන්‌ කිසි හේතුවක්‌ නිසා නරමක්‌ දුරට පාළු වී නම්‌, එම
කුඹුරු ප්‍රමාණය වෙනුවෙන්‌ ඔහු විසින්‌ ඵ්‌ කන්නය ස€හා ගෙවිය
යුතු බද්ද, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චය කරන
සාධාරණ ප්‍රමාණයකින්‌ අඩු කළ යුකු ය.

(8) යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක අඳ ගොවියා සහ ඔහුගේ ඉඩමි
හිමියා අනර, ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්‌ (1) වන උපවගනතිය
යටතේ කරන ලද නිශ්වය කිරිමක්‌ යටනේ ගෙවිය යුතු බදු මුදල
පිළිබඳව යම්‌ ආරාචුලක්‌ ඇති වූ විට, ඒ පිළිබඳව නිරණයක්‌ කිරීම
සඳහා ඒ ආරාචුල කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන යොමු කළ
හැකි ය. ඒ ආරාවුල සම්බන්ධයෙන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ
තීරණය ඒ අඳ ගොවියාට සහ ඔහුගේ ඉඩම්‌ හිමියාට ලියාපදිංචි
තැපැල්‌ මගින්‌ වූ ලියචිල්ලකින්‌ දැනුම්‌ දිය යුතු අතර, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගේ නීරණය අවසානාත්මක විය යුතු ය.

10. (1) යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ බද්ද ගෙවීම
අඳූ ගොවියා විසින්‌ හහ නබා ඇනි බව ඉඩම්‌ හිමියා, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාට දන්වා සිටි විට, ඵ්‌ කාරණය සම්බන්ධයෙන්‌
ගොවිජන විනිශ්චය සහාව ලවා පරික්ෂණයක්‌ පැවැන්වීමට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ සැලැස්විය යුතු අතර, ඵ්‌
පරික්ෂණයෙන්‌ පසු බද්ද හිඟ නබා ඇනි බව හා හිහ නබා ඇනි
බද්දේ ප්‍රමාණය ගොවිජන විනිශ්චය සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු
ලැබු අවස්ථාවක, එහි නීරණය එය විසින්‌ අඟ ගොවියා වෙන ද
ඉඩමි හිමියා වෙන සහ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ද
ලියාපදිංචි තැපැල්‌ මගින්‌ වූ ලියවිල්ලකින්‌ දැන්විය යුතු ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 5

(9) ඒ නිරණය පිළිබඳ දැන්වීම ලැබුණු පසු කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌, අඳ ගොවියා වෙන ලිබින දැනුම්දීමක්‌ කර
නිශ්චිතව ස€ඳහන්‌ කාලය තුළ ඳී ඒ හිහ වී හෝ මුදල ගෙවීම අඳ
ගොවියා විසින්‌ පැහැර හරින්නේ නම්‌ ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය
සම්බන්ධයෙන්‌ වු ඔහුගේ අඳදූය අචසාන චන බව, අඳ ගොවියා
වෙත ලියචිල්ලකින්‌ දන්වා සිටිඝ යුතු ස.

(3) හිග බද්ද ගෙවීමට නියමින කාලය තුළ ඳී ඵය ගෙවීම
පැහැර හරින අඳ ගොවියකුට, ඔහුගේ අෆඳය අහිමි වු ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු අතර, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්චරයා විසින්‌ ඒ
කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ ඉවන්ව යන ලෙස නියොග කරනු ලැබූ
කල්හි එසේ ඉවත්ව යා යුතු ය.

(4) දැන්වීමෙහි සඳහන්‌ කරනු ලැබූ කාලය ඇතුළත ඵම
කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ ඉවන්ව යාමට අඳ ගොවියා පැහැර හැරියහොන්‌
8 වන වගන්නියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව එම කුඹුරු
ප්‍රමාණයෙන්‌ අඳ ගොවියා අස්‌ කිරීමට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(5) මේ වගන්නියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව අඳ ගොවියකුගේ
අඳ අයිනිවාසිකම්‌ අවසාන කරනු ලැබූ විට, ඵ්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයේ සන්තකය ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ අයිනිකරුට
හෝ ඊට හිමිකම්‌ ඇනි නැනැන්තාට හෝ ඵ්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය
අයිනිය සම්බන්ධයෙන්‌ ආරාවුලක්‌ ඇනි අවස්ථාවක, ඒ ඉඩම
ප්‍රමාණය පිහිටි ප්‍රදේශයේ ගොවිජන සංවර්ධනා සභාව වෙන හාර
දෙනු ලැබිය යුතු ය.

11. අඳ ගොවියකුගේ කුඹුරු ප්‍රමාණය වී ගොවිනැන්‌ කරන
යම්‌ කන්නයක දී ඔහුගේ වරදකින්‌ හෝ නොසැලකිල්ලකින්‌
නොව, අන්‌ කිසි හේතුවක්‌ නිසා වගා නොකරන ලද නම්‌ හෝ
එම කන්නය තුළ ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයේ කළ වගාව සහමුලින්ම
පාළු වී නම්‌, ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය වෙනුවෙන්‌ එම කන්නය සඳහා
බද්දක්‌ නොගෙවිය යුතු ය.

19. වී ගොවිනැන්‌ කරන යමී කන්නයක්‌ ස€හා ගෙවිය යුතු
බද්ද එම කන්නයේ දී එම කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ අස්වැන්න ලබා
ගැනීමෙන්‌ අනතුරුව පහළොස්වන දිනයේ හෝ ඊට පෙර කමනේ
ඳී ගෙවිය යුතු ය. එසේ නොගෙවිවොන්‌ එකි පහළොස්වන දිනයට
වු පළමු වන දිනයේ පටන්‌ බද්ද හිභ වීමට පටන්‌ ගන්නේ ය.

බද්ද නොගෙවිය
යුතු අවස්ථා.

බද්ද ගෙවිය යුතු
කාලය ස්ථානය

සහ බද්ද හිහවීම
ආරම්හභවීම.


ගොයම්‌ කපා
පාගා ගැනීමේ සහ
ඉවත්‌ කර ගැනිමේ
දින අඳූ ගොවියා
විසින්‌ ඉඩම්‌
හිමියාට දැන්විය
සුතු බව.

බද්ද ගෙවිය
සුත්තේ කාට ද
යන බව.

[6 2000 අංක 16 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

18. (1) යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නම ඉඩම්‌
හිමියා සහ ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය සම්පුර්ණයෙන්‌ හෝ ප්‍රධාන
වශයෙන්‌ පිහිටි ප්‍රදේශයේ ගෞවිජන සංවර්ධන සභාව වෙන~~

(අ) ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයේ අස්වැන්න කපෟ පාගා ගැනීම
ආරම්හ කිරිමට අදහස්‌ කරන දිනයට යටත්‌ පිරිසෙසින්‌
ඳීින දහයක්‌ කල්‌ ගැනිව දැන්වීම ; සහ

(ආ) කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ කපා පාගා ගන්නා ලද අස්වැන්න
කමතෙන්‌ ඉවත්‌ කර ගැනිමට අදහස්‌ කරන දිනය
යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ දින හතක්‌ කල්‌ ඇතිව දැන්වීම,

ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයේ අඳ ගොවියාගේ කාර්යය විය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්තියේ (අ) හෝ (අං) ඡේදයේ
විධිවිධානවලට අනුකූල වීම පැහැර හරින යම්‌ අඳ ගොවියකු
මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

14. (1) යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ ස€හා බද්ද එහි අඳ ගොවියා
විසින්‌ එම කුඹුරු ප්‍රමාණයේ ඉඩම්‌ හිමියාට හො ඔහුගේ බලය
ලන්‌ නියොජිනයාට කෙලින්‌ ම හෝ ඒ බද්ද හාර ගැනිම ඒ ඉඩම්‌
හිමියා පැහැර හරින නැතහොත්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරන අවස්ථාවක
ගොවිජන සංවර්ධන සභාව මාර්ගයෙන්‌ හෝ ගෙවිය යුතු ය.

(2) යම්‌ කූඹුරු ප්‍රමාණයක අයිතිකරුවන්‌ දෙදෙනකු හො ඊට
වැඩි ගණනක්‌ වූ විට, එම කුඹුරු ප්‍රමාණයේ අඳ ගොවියාගෙන්‌
බද්ද අය කර ගැනීම සළ€හා ඔවුන්‌ විසින්‌ එක්‌ තැනැත්තකු පන්‌
කළ යුතු අතර, ඒ සඳහා පත්‌ කළ නැනැත්තාගේ නම සහ
ලිපිනය ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය සම්පුර්ණයෙන්‌ ම හෝ ප්‍රධාන
වශයෙන්‌ පිහිටි ප්‍රදේශය විෂයෙහි බලය ඇති ගොවිජන සංවර්ධන
සභාච වෙන ලියාපදිංචි තැපැල්‌ මගින්‌ වු ලියවිල්ලකින්‌ දූන්වා
යැවිය යුතු ය. එසේ දැන්වීමක්‌ නොකළ කල්හි, එම බද්ද එම
කුඹුරු හිමියන්‌ වෙනුවෙන්‌ සිරින්‌ පරිදි එවැනි බදු අය කරන යම්‌
තැනැන්තකු වෙනොන්‌, ඒ නැනැන්තාට කෙලින්‌ ම හෝ එකි
සංවර්ධන සභාව මගින්‌ හෝ ගෙවිය යුතු ය.

(8) ඒ බද්ද එකතු කිරීම්ට හිමිකම්‌ ඇති තැනැන්නකු නොමැනි
නම්‌ හෝ ඒ බද්ද එක්‌ එක්‌ ඉඩම්‌ හිමියාට කවර අනුපාතයක්‌
අනුව ගෙවිය යුතු ද යන්න පිළිබඳව හෝ ඵ්‌ බද්ද ගෙවනු ලැබිය
යුතු නැනැන්තා පිළිබඳව යම්‌ ආරාවචුලක්‌ ඇනි වුවහොන්‌ මේ


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත [7

පනතේ විධිවිධාන අනුව මුදලින්‌ ගණන්‌ බලන ලද ථ්‌ බද්ද ඒ
අඳ ගොවියා විසින්‌ ඒ සංවර්ධන සභාවට ගෙවිය යුතු අනර, ඒ
සංවර්ධන සභාව විසින්‌ ඵය ලබා ගැනිම පිණිස ඵ්‌ බද්ද ගැන
ක්‍රියා කිරීමේ දී ඒ සංවර්ධන සභාව විසින්‌ දරන ලද වියදම
එයින්‌ අඩු කොට එය ලබා ගැනීමට හිමිකම්‌ ඇනි නැනැන්නා
හෝ නැනැන්තන්‌ විසින්‌ ලබා ගැනීමට ඵ්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණය
සම්පූර්ණයෙන්‌ හො ප්‍රධාන වශයෙන්‌ පිනිටි ප්‍රදේශය විෂයෙහි
අධිකරණ බලය දරන නිසි අධිකරණයට ගෙවිය යුකු ය.

(4) (8) වන උපවගන්නියෙහි ඩෑැ,හන්‌ කරනු ලැබු ප්‍රමාණය,
ඊට හිමිකම්‌ ඇනි තැනැන්තා හෝ තැනැත්තන්‌ විසින්‌, ඒ මුදල ඵ්‌
අධිකරණයට ගෙවනු ලැබූ දිනයෙන්‌ පසු අවුරුද්දක්‌ ඇතුළත
ලබා නොගන්‌ අවස්ථාවක, ඒ අධිකරණය විසින්‌ ඒ මුදල ගොවිජන
සංවර්ධන අරමුදලට ගෙවීමට සැලැස්විය යුතු අනර, ඒ මුදල්‌
ප්‍රමාණය ඉන්‌ පසු ඉල්ලා සිටීමට හෝ හාර ගැනීමට කිසිම
තැනැන්තකුට හිමිකම්‌ නොනිබිය යුතු ය.

15. (1) යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක අළ€ඳ ගොවියකු විසින්‌ ඵ්‌
කුඹුරු ප්‍රමාණයෙහි බද්ද ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයේ ඉඩම්‌ හිමියාට
හො ඔහුගේ බලය ලන්‌ නියොරජිතයාට ගෙවීම වෙනුවට, ඒ
කූඹුරු ප්‍රමාණය සම්පුර්ණයෙන්‌ හෝ ප්‍රධාන වශයෙන්‌ පිහිටි
ප්‍රදේශය විෂයෙහි බලය ඇති ගොවිජන සංචර්ධන සභාවට ගෙචනු
ලබන අවස්ථාවක, ඵ්‌ කාරක සභාව විසින්‌,

(අ) ඒ බද්ද මුදලින්‌ ගෙවනු ලැබුවේ නම්‌, ඒ බදු මුදල්‌
ප්‍රමාණය, අවස්ථාවෝචින පරිදි ඒ ඉඩම්‌ හිමියා වෙන
හො ඔහුගේ බලය ලන්‌ නියෝරීනයා වෙත යැවීමට,
නැනහොත්‌ ද;

(අ) ඒ බද්ද ව්‌ වලින්‌ ගෙවනු ලැබුවේ නම්‌, දැන්වීමේ ඳිනයෙන්‌
පසු ඳින නිහක්‌ ඇතුළන ඒ බද්ද හාර ගන්නා මෙන්‌
අවස්ථාවොචින පරිදි ඒ ඉඩමි හිමියා වෙත හෝ ඔනුගේ
බලය ලන්‌ නියොජිනයා වෙන ලියාපදිංචි නැපැල්‌ මගින්‌
ලිඛින දැන්වීමක්‌ යැවීමට ; සහ

(ඇ) ඒ බද්ද පිළිබඳව ක්‍රියා කිරීමේ දී ඒ සංවර්ධන සහාව
විසින්‌ දරන්නට සිදු වූ යමි වියදම ඒ බද්දෙන්‌ අඩු කර
ගැනිමට ද,

සැලැස්විය යුතු ය.

ගොවිජන
සංවර්ධන සභාව
මගින්‌ ඉඩම්‌
හිමියාට හෝ
ඔහුගේ බලයලන්‌
නියෝජිතයංට බද්‌ැ
ගෙවන අවස්ථාවේ
දී අදාළ විය යුතු
විධිවිධාන.


ගෙවු බද්ද සඳහා
කුවිතාන්සියක්‌ දිය
සුතු බව.

හිභ බද්ද
වෙනුවෙන්‌ පොලි
ගෙවිය යුතු බව.

හිභ බවට පැමිණි
බදු සහ පොලි අය
කර ගැනීම.

18 2000 අංක 40 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(2) යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ සඳහා චූ බද්ද ගොවිජන සංවර්ධන
සභාවට වී වලින්‌ ගෙවා ඇනි අවස්ථාවක එයට හිමිකම්‌ ඇනි
තැනැන්තා චේන යවනු ලැබූ (1) වන උපවගන්නිය යටතේ වූ
දැන්වීමෙහි දිනයෙන්‌ පසු ඳින නිහක්‌ ඇතුළත ඔහු එය ඉල්ලා
සිටීම කල තැනැන්තා වූ අවස්ථාවක, ඒ ගොවිජන සංවර්ධන
සභාව විසින්‌ ඒ වී විකුණා ඒ විකිණිමෙන්‌ ලැබෙන මුදල ඒ
තැනැත්තා වෙන යැවීමට සැලැසවිය යුතු ය.

(8) ගොවිජන සංවර්ධන සහාච විසින්‌ මේ වගන්නිය යටනේ
යම්‌ නැනැත්තකුට (මුදල්‌ ඇණවුමකින්‌ හෝ නැපැල්‌ ඇණවුමකින්‌
නොවන අන්‌ ලෙසකින්‌) යවනු ලැබූ යම්‌ මුදලකට, ඒ මුදල
යවනු ලැබූ දිනයෙන්‌ පසු අවුරුද්දක්‌ ඇතුලන ඵ්‌ නැනැන්නා
විසින්‌ හිමිකම්‌ කියා නොසිටි අවස්ථාවක ඒ මුදල ඒ සංවර්ධන
සභාව විසින්‌ ගොවිජන සංවර්ධන අරමුදලට ගෙවිය යුතු ය. ඒ
මුදල හෝ ඒ මුදල යම්‌ බද්දක්‌ වෙනුවෙන්‌ වු විට ඒ බද්ද හෙ
ඉල්ලා සිටීමට හෝ බාර ගැනිමට ඉන්‌ පසු කිසිම තැනැත්තකුට
හිමිකම්‌ නොතිබිය යුතු ය.

16. (1) යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ සඳහා බදු එකතු කිරීමට
අයිතිය ඇනි තැනැත්තකු බද්ද බාර ගන්‌ කල්හි එම බද්ද ගෙවූ
තැනැත්තාට කුවිතාන්සියක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

(2) එවැනි සෑම කුවිතාන්සියකම නියෙොග මගින්‌ නියමින
විස්තර අන්තර්ගත විය යුතු ය.

(83) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ බදු එකතු කිරීමට හිමිකම්‌
ඇති තැනැත්තකු, එම උපවගන්තියට හා (59) වන උපවගන්තිය
යටතේ සාදන ලද නියෝග වලට අනුකූලව කටයුතු කිරීම පැහැර
හැරියහොන්‌ මේ පනන යටතේ ඔහු වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

17. යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක බද්ද හිග බවට පැමිණි විට මේ
පනතේ විධිවිධාන අනුව මුදලින්‌ ගණන්‌ බැලු හිහ බද්ද වෙනුවෙන්‌
නියමිත ප්‍රමාණයක සුළු පොලියක්‌ ගෙවිය යුතු ය.

18. (1) යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක අළ€ ගොවියාගෙන්‌ හිහ
බවට පැමිණි බදු වශයෙන්‌ හො ඒ බද්ද වෙනුවෙන්‌ වු පොලි
වශයෙන්‌ හෝ ඒ දෙවිධියෙන්‌ ම හෝ ඔහුගේ ඉඩම්‌ හිමියාට යම්‌
මුදලක්‌ අය විය යුතුව ඇති විට මේ වගන්තිය යටතේ නියමයක්‌
සඳහා ඉඩම්‌ හිමියා විසින්‌ ලිඛින ඉල්ලිමක්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන කරනු ලැබූ අවස්ථාවක ඒ ඉල්ලිම


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 19

සම්බන්ධයෙන්‌ ගොවිජන විනිශ්වය සභාව මගින්‌ විහාගයක්‌
පැවැත්වීමට සැලැස්විය යුතු ය. අ€ ගොවියා විසින්‌ ඉඩම්‌
හිමියාට යමී මුදලක්‌ ගෙවිය යුතුව ඇති බව ගොවිජන විනිශ්චය
සහාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන්නේ නම්‌ සහ ඒ බව කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන දන්වා සිටින්නේ නම්‌, එවිට, ඒ මුදල මුදලින්‌
හෝ වී වලින්‌ නැතහොත්‌ මුදලින්‌ හා වී වලින්‌ යන දෙවිධියෙන්‌ ම
හෝ නියමයේ නියමිනව ඇති අන්දමට සහ එහි නියමිනව ඇති
කාල සීමාව ඇතුළන ගෙවීම ස€හා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ නියමයක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ නියමය මගින්‌ නිශ්චිනව
දෙන ලද කාල සීමාව තුළ ඒ මුදල ගෙවීම අඳ ගොවියා විසින්‌
පැහැර හරිනු ලැබුවහොන්‌ බද්ද ගෙවීමට ඇන්තේ යම්‌ කුඹුරු
ඉඩමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ ඉඩම පිහිටා ඇති ස්ථානය විෂයයෙහි
අධිකරණ බලය ඇති මහෙසජත්‍රාන්‌ අධිකරණයට ඉඩම්‌ හිමියා
විසින්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ අනුව, ඒ මුදල, ඵය එම අධිකරණය
විසින්‌ ස්වකීය සාමානා අධිකරණ බලය ක්‍රියාන්මක කිරිමේ දී
නියම කළ හැකි දඩ ප්‍රමාණය ඉක්මවන්නේ වුව ද, ඒ අධිකරණය
විසින්‌ නියම කරන ලද දඩයක්‌ අය කර ගන්නා ආකාරයෙන්‌
අය කර ගත හැකි අතර, එසේ අය කර ගනු ලැබූ යම්‌ මුදලක්‌,
ඒ අධිකරණය විසින්‌ ඉල්ලුම්කාර ඉඩම්‌ හිමියාට ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

(3) නියමයේ නිශ්විතව සඳහන්‌ කරන ලද මුදල අඳූ
ගොවියාගෙන්‌ ඉඩම්‌ හිමියාට අය විය යුතු බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ දෙනු ලබන සහනිකයක්‌, (5) වන
උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා, ඒ මුදල අය විය යුතුව නිබෙන
බවට මුල්‌ බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

19. (1) යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක ඉඩම්‌ හිමියා විසින්‌ ඒ
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයට 6 වන වගන්නිය අදාළ වීමෙන්‌ නිදහස්‌ කරවා
ගැනීම පිණිස කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන ඉල්ලීමක්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත ඉල්ලීමක්‌ කර ඇන්තේ යමී කුඹුරු ඉඩම ප්‍රමාණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ අඳ ගොවියාට ඉල්ලුම්කරු
විසින්‌ එක කන්නයක දී ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ ලබා ගන හැකි වී
මුසල්‌ ගණන (මේ කාර්ය සඳහා ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය පිහිටි
ප්‍රදේශයේ කුඹුරු අක්කරයකින්‌ ලබාගත හැකි වී බුසල්‌ ගණන
කෙරෙහි සැලකිල්ල ඇනිව) දහයෙන්‌ වැඩි කරන ලද ගණනට

අඳූ ගොවියාට

ගෙවිය යුතු වන්දිය
නියම කිරීම.


ඉඩ්ම්‌ අත්‌ කර
ගැනීමේ පනත
අදාළ කිරීම.

ඉඩ්ම්‌ හිමියා සහ
අඳගොවියා විසින්‌
ඉඩමි පිළිබඳ
විස්තර ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු බව.

20 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

සමාන මුදලකට අඬු නොවන මුදලකින්‌ වන්දි ගෙවා ඇනි බව්ට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහිමට පන්‌ වීමෙන්‌ පසු, ඒ කුඹුරු
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය කෙරෙහි 6 වන වගනනියේ විධිවිධාන අදාළ විම
නතර විය යුනූ බවට්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
පරික්ෂණයක්‌ පැවැත්වීමෙන්‌ පසුච්‌ නියම්යක්‌ කළ යුනු ය.

20. (1) අඳ ගොවියකු විසින්‌ වගා කරනු ලබන සහ මේ
පනත ආරම්භ වීමේ දිනයේ සිට අවුරුදු දෙකක කාල සීමාවක්‌
අවසානයේ දී ඒ අඳ ගොවියාට විකුණා නොමැනි කුඹුරක්‌ 6
චන වගන්තියේ නිශ්චිනව සඳහන්‌ යම්‌ කුඹුරු ඉඩමක්‌ මේ පනනේ
කාර්ය සඳහා අන්‌ කර ගැනීමට අවශාව ඇතනි ලෙස සලකනු
ලැබිය යුනු අනර ඉඩම්‌ අන්කර ගැනිමේ පනත යටතේ අන්‌ කර
ගනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වන උපව්ගනතනියේ විධිවිධාන යටතේ අන්‌ කර ගනු
ලබන කුඹුරු ඉඩමක්‌ මේ පනත යටතේ පිහිටුවනු ලබන ඉඩම්‌
බැංකුව වෙත සතු විය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවච්ගන්නිය යටතේ අන්‌ කර ගනු ලබන යම
කුඹුරු ඉඩමක අ€ ගොවියන්ට මේ පනනේ 10 වන වගනනිය
අනුව ගණන්‌ බලන ලද වනදි ගෙවිය යුතු ය.

21. (1) කුඹුරු ඉඩමි ප්‍රමාණයක්‌ අයිනි සෑම ඉඩම්‌ හිමියකු
විසින්‌ සහ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක සෑම අල ගොවියකු විසින්‌
ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය පිළිබඳ තොරතුරු කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත සැපයිය යුතු ය. සැපයිමට අවශ්‍ය කෙරෙන තොරතුරුවල
ස්වභාවය සහ ඒ කාර්යය සළහා හාවින කරනු ලැබිය යුතු
ආකෘති පත්‍ර නියම කරමින්‌ නියොග සෘදනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ අවශ්‍ය කෙරෙන තොරතුරු
සැපයීමේ කාර්ය සඳහා ඉඩම්‌ හිමියා විසින්‌ සහ බුක්නිකරු විසින්‌
ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය පිහිටි ප්‍රදේශයේ නත්‌ කාලයේ ක්‍රියාත්මකව
පචත්නා කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ලේඛනය පරික්ෂෟ කර බැලිය යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ සපයන ලද තොරතුරුවල
වෙනස්‌ වීමක්‌ වු අවස්ථාවක, ඉඩම්‌ හිමියා සහ අඳ ගොවියා
විසින්‌ ඒ වෙනස්‌ වීම සිදු වී මාස හයක්‌ ඇතුළත ඒ වෙනස්‌ වීම
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත නිවේදනය කළ යුතු ය.

(4) (]) වන උපවගන්නියේ නියමයන්‌ අනුව ක්‍රියා කිරිම
පැහැර හරිනු ලබන ඉඩම්‌ හිමියකු හො අඳ ගොවියකු මේ පනන
යටනේ වරදකට වරදකරු වනනේ ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 21]
11 වන කොටස
කෘෂිකාර්මික ප්‍රතිපත්තිවලට අනුකලව කෘපිකාර්මික ඉඩම්‌ යෙදවීම

95. (1) යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩමක ප්‍රමාණය, පිහිටීම සහ
ස්වාභාවික සම්පන්‌ සැලකිල්ලට ගෙන ඒ ඉඩමට ඉතාම ගැලපෙන
බොගවර්ග එහි වගා කිරීම හො සන්ව වර්ග ඇනි කිරිම, මිරිදිය
මන්සෟ ඇනි කිරිම හෝ කාර්යක්ෂම වගා කරවීම පිණිස
කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ මනා කළමනාකරණය කිරීම සහ මේ පනන
මගින්‌ මෙහි මින්‌ මතු සලස්වා ඇනි හො ඒ යටනේ පනවනු ලැබූ
නියොග මගින්‌ සලස්වා ඇති විධිවිධාන ප්‍රකාර වගා කිරිමේ
සම්මනයන්ට අනුකූලව නිෂ්පාදනවල නන්න්වය හා ප්‍රමාණය
යන දෙඅංශයෙන්‌ ම පලදුා වර්ධනය දියුණු කිරිමේ සහ නිෂ්පාදනය
විෂයෙහි කාර්යක්ෂම සම්මත නන්ත්වයන්‌ පච්න්වා ගෙන යාමේ
අරමුණ ඇනිව ඒ ඉඩම වගා කිරීම, යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩමක
සෑම ඉඩම්‌ හිමි ගොවියකුගේ ම හෝ බුක්නිකරුවකුගේ ම කාර්යය
හා වගකීම විය යුතු ය.

(2) ඉඩමේ පිහිටීම සහ ස්වාහාවික සම්පන්වලට අනුව වගා
කළ යුතු බොග වර්ග සහ ඇති කළ යුතු සන්ව වර්ග, මිරිදිය
මන්සෟ වර්ග සහ කෘෂිකාර්මික ඉඩමි කාර්යක්ෂම ලෙස වගා
කරවීම පිණිස මනා කළමනාකරණය සැලැස්වීම නියම කරමින්‌
නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

98. (1) යමි කෘෂිකාර්මික ඉඩමක්‌ ඇන්නේ කවර ගොවි
සංවිධානයක බල ප්‍රදේශය ඇතුළන දූ ඒ ගොවි සංවිධානය
විසින්‌ ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩම මේ පනතේ හෙ? ඒ කාරණය
පිළිබඳව සාදන ලද නියෙගවල විධිවිධානවලට අනුකූලව වගා
නොකරනු ලබන බව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට දන්වා සිටිනු
ලැබු අවස්ථාවක හෝ කෘෂිකාර්මික ඉඩමක්‌ මේ පනනේ හෝ ථ්‌
යටතේ සාදන ලද නියොගවලට අනුකූලව වගා නොකරන බව
වෙනන්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට දැන
ගන්නට ලැබුණු විට, ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ හිමි ගොවියාට හෙ
බුක්නිකරුවාට නමා වෙන හෝ නමාගේ බලය ලන්‌ නියොජිතයාට
නියෝජනයක්‌ කිරීම පිණිස අවස්ථාවක්‌ දීමෙන්‌ පසු, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ .(මෙහි මින්‌ මතු 'සුපරික්ෂක" යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) නියමයක්‌ මගින්‌, ඒ නියමයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරනු ලබන කාල සීමාවන්‌ සඳහා ඉඩම්‌ හිමි ගොවියා
හෝ බුක්නිකරු කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ අධීක්ෂණය යටනට
පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

කෘෂිකාර්මික
ඉඩම්වල ගෙවිතැන්‌
කිරීමට සහ ඒ
ඉඩ්ම්‌ පාලනය
කිරීමට අදාළව
ඉඩම්හිමි ගොවියන්‌
හෝ හුක්තිකරුවන්‌
සතු කාර්ය.

සුපරීක්ෂක
නියමයන්‌ නිකුත්‌
කිරීම.


නිසි ලෙස වගෟ
කර නොමැති
කෘෂිකාර්මික ඉඩම
සම්බන්ධයෙන්‌
චන්දි ගෙවිය යුතු
බව.

22 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(9) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ වූ පරීක්ෂණ පැවැන්විය
යුතු ආකාරය, සුපරීක්ෂක නියොග නිකුන්‌ කිරිමේ දී සහ ක්‍රියාත්මක
කිරිමේදී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය සහ ඒවා ප්‍රන්‍යාදිඡ්ට
කිරීමේ ආකාරය නියම කරමින්‌ නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

24. (1) 23 වන වගන්නිය යටතේ වූ සුපරීක්ෂක නියමයක්‌
අදාළ වචන ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක වගා කිරීමේ කටයුතු ඒ නියමයේ
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාල සීමාව තුළ වැඩිදියුණු වීමක්‌ නොපෙන්වන
බව 295 වන වගන්තිය යටනේ පන්‌ කරන ලද සුපරීක්ෂක කමිටුවක්‌
විසින්‌, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා චෙත චාර්තා කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ පරික්ෂණයක්‌
පැවැත්වීමෙන්‌ පසුව ඵ්‌ ඉඩමි අක්කරයක්‌ සඳහා හෝ ඉන්‌ කොටසකට
රුපියල්‌ පන්‌ දහසකට වැඩි නොවන වන්දියක්‌ ගොවිජන සංවර්ධන
අරමුදලේ බැරට ගෙවන ලෙස ඒ ඉඩමේ ඉඩම්‌ හිමි ගොවියාට හෝ
බුක්තිකරුට නියම කරමින්‌ නියමයක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ කරන ලදු නියමයකින්‌
අතෘප්තියට පන්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, නියමයේ දිනයේ සිට මාසයක්‌
ඇතුළත, නියමය කරන ලද්දේ කවර ගොවිජන විනිශ්චය සභාවක
ප්‍රාදේශිය බල ප්‍රදේශයක්‌ තුළ පිහිටි ඉඩමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ
ඉඩම පිහිටා ඇති ප්‍රාදේශීය බල ප්‍රදේශයේ ගොවිජන විනිශ්චය
සහාචව වෙන ඒ නියමයට විරුද්ධව අභියාචනයක්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය. ඒ අහියාවනයේ පිටපනක්‌ එම අවස්ථාවේ දී ම කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ලියාපඳිංචි නැපෑලෙන්‌ යවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ 1 වන උපවගන්නිය
යටනේ කරන ලද නියමයකට විරුද්ධව ගොවිජන විනිශ්චය
සභාවක්‌ වෙත අහියාච්නයක්‌ කර නැනි හෝ අඞියාවනයේ ඳී
ගොවිජන විනිශ්චය සභාව විසින්‌ ඒ නියමය ස්ථීර කර ඇතනි
අවස්ථාවක, නියමයේ නිශ්විතව සඳහන්‌ වන්දිය ගෙවිය යුත්නේ
කවර දිනයකට ප්‍රථමයෙන්‌ ද ඒ දිනය ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌
යැවිය යුතු ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ඉඩම්‌ හිමි ගොවියාට හෝ බුක්නිකරුට දැන්විය යුතු ය.

(4) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්චරයා විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරන
ලද දිනයේ දී හෝ ඊට ප්‍රථමයෙන්‌ වන්දිය ගෙවීම ඉඩම්‌ හිමියා හො
බුක්තිකරු විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ අවස්ථාවක, වන්දිය ගෙවනු
ලැබිය යුන්නේ කවර ඉඩමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ ඉඩම පිහිටියේ
කවර මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණයක ප්‍රාදේශිය අධිකරණ බල සීමාව
ඇතුළත ද ඒ මහෙස්ත්‍රාන්‌ අධිකරණය වෙන ඒ මුදල, ඵ්‌ අධිකරණය
විසින්‌ පනවන ලද දඩයක්‌ අය කර ගන්නා ආකාරයෙන, ඒ මුදල


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 23

ඒ අධිකරණය විසින්‌ එහි සාමානා අධිකරණ බලය ක්‍රියාන්මක
කිරීමේ ඳී පනවනු ලැබිය හැකි දඩයක ප්‍රමාණය ඉක්මවූයේ වුව ද
අය කර ගන්නා ලෙස කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ මහෙස්ත්‍රාන්‌
අධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) වන්දි වශයෙන්‌ ඒ මුදල අය විය යුතුව නිබෙන බවට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහනිකයක්‌,
ඒ මුදල එසේ අය වීමට නිබෙන බවට සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

25. (1) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ සෑම ගොවිජන
සංවර්ධන සහා ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා සුපරීක්ෂක කමිටු පත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ කරන ලද සුපරීක්ෂක
කමිටුවක සාමාජිකයන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු අතර, එම ගොවිජන සංවර්ධන සහා බල ප්‍රදේශයේ
ක්‍රියාත්මකව පවචන්නා දෙපාර්තමේන්තුවල, රාජ්‍ය සංස්ථාවල හා
ව්‍යවස්ථාපින මණ්ඩලවල සේවානියුක්නයන්‌ අතුරෙන්‌ පන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු තැනැන්තනන්‌ පස්‌ දෙනකුට නොවැඩි ගණනකින්‌ සමන්විත
විය යුතු ය.

(8) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, (1) චන උපවගන්නියේ
සඳහන්‌ සෑම සුපරීක්ෂක කමිටුවක්‌ සඳහා ම ලේකම්වරයකු පන්‌
කරතු ලැබිය යුතු ය.

(4) සුපරීක්ෂක කමිටුවල සාමාජිකයන්‌ පන්‌ කිරීම, ඔවුන්ගේ
ධුර කාලය, කමිටුවල රැස්වීම්වල ගණපුරණය, ඒ රැස්වීම්වල
කටයුතු කර ගෙන යාම සඳහා වු කාර්ය පටිපාටිය ස€හා
විධිධාන සලස්වමින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

26. (1) අවුරුදු එකක්‌ සඳහා සුපරික්ෂක නියමයකට යටන්‌
කරනු ලැබූ කෘෂිකාර්මික ඉඩමක්‌ වගා කිරීම ඊට ඉක්බිනිව ම
එළඹෙන අවුරුද්දේ දී පවා සතුටුදායක ලෙස වගා කරනු නොලබන
බව අධීක්ෂණ කමිටුවක්‌ විසින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන
දැනුම්‌ දෙන ලද අවස්ථාවක, ඵ්‌ ඉඩම, ඒ ඉඩමේ ඉඩම්‌ හිමි
ගොවියාට හෝ බුක්නිකරුට අහිමි නොකළ යුන්නේ මන්දැයි
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන. හෝ ඔහුගේ නියෙොජිතයා වෙත
හේතු දැන්වීම සඳහා ඉඩම්‌ හිමි ගොවියාට හෝ බුක්නිකරුට
අවස්ථාවක්‌ සලසා දීමෙන්‌ පසු, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
ඒ ඉඩම වගා කිරීම පිණිස සහ ඒ ඉඩමෙන්‌ පලදාව ලැබීම
පිණිස ඉඩමේ ඉඩම්‌ හිමි ගොවියාට හෝ බුක්නිකරුට ඇති
අයිතිය නියමයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කාල සීමාවන්‌ සඳහා අහිමි
කරමින්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “අහිමි කිරීමේ නියෝගය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) ආඥාවක්‌ නිතුන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

සුපරීක්ෂක කමිටු
පත්‌ කිරීම.

අහිමි කිරීමේ
නියමය නිකුත්‌
කිරීම.


ආරාචුලකට යටන්‌
ඉඩ්ම වගා කිරීම.

24 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පතත

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ ආඥාවක්‌ හාර දෙනු ලැබූ
තැනැන්තකු ඒ ආඥාවෙන්‌ අනෘප්තියට පන්‌ වූ අවස්ථාවක, ඒ
ආඥාව ලැබී දින නිහක්‌ ඇතුළත දී අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා වෙත අහියාච්නයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.
ඒ අහියාවනයේ පිටපතක්‌ ඒ අවස්ථාවේ ඳී ම ලියාපදිංචි නැපෑලෙන්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත යැවිය යුතු ය.

(3) ඒ ආඥාවට විරුද්ධව (2) වන උපවගන්නිය යටතේ
අහියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර නොමැති අවස්ථාවක, ඵ්‌ ආඥාව
අවසානාත්මක හා නීරණාන්මක විය යුතු ය.

(4) (3) වන උපවගන්නිය යටනේ අහගිමි කිරීමේ ආඥාව
අවසානාත්මක සහ තීරණාන්මක වු අච්ස්ථාවක, කොමාසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌, මේ පනනේ 8 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩමේ ඉඩම්‌ හිමි ගොවියා හං
බුක්තිකරු එයින්‌ නෙරපිය යුතු අතර ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩම
ඉඩම්‌ බැංකුව වෙන හාර දිය යුතු ය.

(5) කෘෂිකාර්මික ඉඩමක්‌ අහිමි කිරීමේ ආඥාවක්‌ මත පවන්නා
අවස්ථාවක, ඒ ඉඩමෙහි කරන ලද වැඩි දියුණු කිරීම්‌ මත දැරූ
සියලු වියදම්‌ ද ඒ ඉඩමට අදාළව කරන ලද්දා වු එවැනි වෙනන්‌
සියලු වියදම්‌ ද ඉඩම්‌ හිමි ගොවියා හෝ බුක්තිකරු විසින්‌
ගෙවීම මන හැර, ඒ ඉඩම ඉඩම්‌ හිමි ගොවියාට හෝ බුක්නිකරුට
ආපසු නොදිය යුතු ය.

(6) අහිමි කිරිමේ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කිරීමේ, හාර දිමේ සහ
ක්‍රියාන්මක කිරීමේ ආකාරය, එවැනි නියෝගයක්‌ ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට
කිරීමේ කාර්ය පටිපාටිය සහ සන්නකය ආපසු හාර දීම
සම්බන්ධයෙන්‌ නියොග සාදඳනු ලැබිය හැකි ය.

97. (1) යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩ්මකට අදාළව ආරාවුලක්‌ පැවතීම
නිසා ඒ ඉඩ්ම චගාෟ නොකරන බව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
සෑහීමට පත්‌ වූ අවස්ථාවක, නමා වෙත හෝ නමාගේ බලය ලන්‌
නියෝජිතයා වෙන නියෝජනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කිරිමට ඒ කෘෂිකාර්මික
ඉඩමේ ඉඩම්‌ හිමි ගොවියාට හෝ බුක්නිකරුට අවස්ථාවක්‌ සලස්වා
ඳීමෙන්‌ පසු, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, නියමය හාර
දෙනු ලැබූ නැනැන්නාට නියමයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇනි
කාල සීමාව තුළ දී ඉඩමෙන්‌ ඉවන්‌ වී ඉඩමේ සන්තකය කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත හෝ ඔනුගේ නියොජිනයා වෙන හාර දෙන
ලෙස නියම කරමින්‌ ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩමේ ඉඩම්හිමි ගොවියා
වෙන හෝ බුක්නිකරු වෙන නියමයක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 25

(8) සෑම නියමයක්ම එය අදාළවන තනැනැන්තා වෙන ලියාපදිංටි
තැපෑලෙන්‌ යැවිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, ඒ ඉඩමේ ඉඩම්‌ හිමි ගොවියන්‌ හෝ බුක්නිකරුවන්‌
ගණනාවක්‌ සිටින සහ ඒ ඉඩම්‌ හිමි ගොවියන්ගේ සහ
බුක්තිකරුවන්ගේ ලිපින නිශ්චය වශයෙන්‌ දැන ගන නොහැකි
අවස්ථාවක, නියමය අදාළවන ඉඩම නුළ හෝ එය මන හොඳින්‌
පෙනෙන ස්ථානයක ඒ නියමය ප්‍රදර්ශනය කිරීම එහි සියලු
ඉඩම්හිමි ගොවියන්‌ හා බුක්නිකරුවන්‌ වෙත නියමය හාර දෙනු
ලැබීමක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ වූ නියමයක්‌ හාර දෙනු
ලැබු නැනැන්තකු විසින්‌, ඒ නියමයේ නිශ්චිනව සඳහන්‌ කාල
සීමාව තුළ දී ඉඩමෙන්‌ ඉවන්ව යාම පැහැර හරිනු ලැබු අවස්ථාවක,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ 8 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව ඒ තැනැන්නා ඉවන්‌ කළ යුතු ය.

(4) ඒ ඉඩමට අදාළ ආරාවුල සමථයට පන්‌ කරන නෙක්‌
හෝ ඒ්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩම වගා කිරිමේ කාර්ය සළ€හා ඉඩම්‌
බැංකුව වෙන හාර දෙනු ලැබිය යුතු අතර එයින්‌ උපදින ආදායම
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ විධාන කරන ආකාරයෙන්‌
බැහැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

28. (1) යම්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ කුඹුරු ඉඩමක්‌ ද යන්න
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ නීරණයක්‌ කිරීමේ කාර්යය
සඳහා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්චරයා විසින්‌, ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය පිහිටියේ
කවර ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක බල ප්‍රදේශය ඇතුළත ද ඒ
ගොවිජන සංවර්ධන සහාවෙන්‌ සහ අදාළ ආණ්ඩුවේ
දෙපාර්නමේන්තුවලින්‌ වාවස්ථාපිත මණ්ඩල සහ ආයනන වලින්‌
නිරික්ෂණ සහ තොරකුරු ඉල්ලා ලබා ගන හැකි ය. ඒ නිරික්ෂණ
සහ තොරතුරු ප්‍රායෝගික වශයෙන්‌ හැකි නාක්‌ ඉක්මනින්‌ සැපයීම
ඒ සෑම ආණ්ඩුවේ දෙපාර්නමේන්නුවක හා වාවස්ථාපින මණ්ඩල
සහ ආයනනයක ම කාර්යය විය යුතු ය.

59, (1) වී වගා කළ විට ප්‍රමාණවන්‌ ඵලදාවක්‌ ලබා ගන
හැකි කුඹුරු ඉඩම්‌ සහ වෙනත්‌ කෘෂිකාර්මික බොග වගා කළ
විට ප්‍රමාණවත්‌ ඵලදාවක්‌ ලබා ගන හැකි කුඹුරු ඉඩම්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ හඳුනා ගන යුතු ය. එසේ හඳුනාගැනීමේ
කාර්යය සඳහා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයං විසින, ගොවි

ඇතැම්‌ ඉඩම්‌
කුඹුරු ඉඩ්මි බවට
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ තීරණය කළ

හැකි බව.

චගා කළ හැති හා
වෙනත්‌ හොග වගා
කළ හැකි කුඹුරු
ඉඩම්‌ හදුනා


වගා කළ හැකි
සෑම කුඹුරු
ඉඩ්මක්‌ ම වී වගා
කිරීම සඳහා යෙදිය
යුතු බව.

26 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

සංවිධානවලින්‌ සහ ඒ ඉඩම පිහිටියේ කවර ගොවිජන සංවර්ධන
සභාවක බල ප්‍රදේශය ඇතුළත ද ඒ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවෙන්‌
නිරීක්ෂණ ලබා ගත යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්නියේ කාර්ය සඳහා කෘෂිකාර්මික
ඉඩම්‌ හළඳුනා ගැනීමේ දී සහාය වීමේ කාර්ය සඳහා කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඵක්‌ එක්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය සඳහා හෙ
පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක චෙනස්‌ වෙනස්‌ කොටස්‌ සඳහා ඵලදායිනා
කමිටු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) එවැනි එක්‌ එක්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයේ ආණ්ඩුවේ
දෙපාර්තමේන්තුවල, ව්‍යාවස්ථාපිත මණ්ඩලවල හො ආයතනවල
සේවයෙහි නියුක්ත නැනැත්තන්ගෙන්‌ සහ කෘෂිකර්මයෙහි නිරන
වී සිටින තැනැන්තන්ගෙන්‌ ඵලදායිතා කමිටු සමන්විත විය යුතු ය.

(4) සෑම ඵලදායිතා කමිටුවක්‌ විසින්‌ ම, තම කමිටුව සළ€හා
ලේකම්වරයකු පත්‌ කර ගත යුතු ය.

(5) වෙනත්‌ කෘෂිකාර්මික බොග වගා කිරීමෙන්‌ ප්‍රමාණවන්‌
එලදාවක්‌ ලබා ගත හැකි කුඹුරු ඉඩම්‌ හළුනා ගැනීමෙන්‌ පසු,
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌, ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ සඳහා 6 වන වගන්නියේ
(1) වන හා (95) වන උපවගන්නිවල විධිවිධාන අදාළ වීම
නතර විය යුතු බවට ප්‍රකාශ කළ යුතු ය.

(6) (5) වන උපවගන්තිය යටනේ නිවේදනයක්‌ පළකරනු
ලැබුවේ කවර කුඹුරු ඉඩමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ කුඹුරු ඉඩම
චගා කරන යම්‌ තැනැන්තකු කෙරෙහි මේ පනනේ 6 වන වගන්නියේ
(1) වන හා (2) වන උපලේඛනවල විධිවිධාන අදාළ නොවිය
යුතු ය.

30. (1) වී වගා කිරීමෙන්‌ උපරිම ඵලදාවක්‌ ලබා ගත හැකි
කුඹුරු ඉඩම්‌ ලෙස කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හළඳුනා
ගෙන ඇති කුඹුරු ඉඩම්වල වී වගා කරනු ලැබිය හැකි සෑම
කන්නයක ම වී වගා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ හඳුනා ගන්නා ලද කුඹුරු
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක ස්වාභාවික හෝ වෙනන්‌ හේතුවක්‌ නිසා, යම්‌
කන්නයක්‌ තුළ වී වගා කිරිමට නොහැකි වන අවස්ථාවක,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ ලිඛිත අවසරය ලබා ගැනිමෙන්‌
පසු, ඒ කුඹුරු ඉඩමේ බහු වාර්ෂික නොවන බොගයක්‌ වගා
කරනු ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 27

(8) වී හැර වෙනත්‌ යම්‌ බෝගයක්‌ වගා කිරීමෙන්‌ සතුටුදායක

ඵලදාවක්‌ ලබාගන හැකි කුඹුරු ඉඩම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, .

29(5) වන වගන්නියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, කොමපාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගේ ලිඛිත අවසරය ලබාගෙන ඒ කුඹුරු ඉඩමේ වී
හැර, වෙනන්‌ අර්ධ චාර්ෂික බොග වගා කරනු ලැබිය හැකි ය.
ඒ කුඹුරු ඉඩම්වල දීර්ඝ කාලීන හොග වගා කිරීමේ කාර්ය
සඳහා, ඒ වගාකටයුතු ආරම්භචීමට පෙරාතුව, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගේ ලිබඛබින අවසරය ලබාගත යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝණය කරන සෑම
තැනැත්තෙක්‌ ම මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු චන්නේ ය.

(5) මේ වගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝණය කරනු ලැබ ඇනි
බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ සාක්ෂියේ දී ආවේශ්‍ය විය යුතු අතර ඒ කාරණය
පිළිබඳ මුල්‌ බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

31. (1) මේ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්ය
ස€හා, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා හෝ 38 වන වගන්තියේ (19)
චන උපවගන්තිය යටතේ පන්‌ කරන ලද නිලධරයකු විසින්‌,
සියලු සාධාරණ කාලයේ දී යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයකට
ඇතුල්‌ වී ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය පරික්ෂා කර බැලිය
හැකි ය.

(52) (1) වන උපව්ගන්තිය යටනේ කෘෂිකාර්මික ඉඩමක්‌
පරීක්ෂා කරන නිලධරයකු විසින්‌~~

(අ) කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය පස්වලින්‌ හෝ වෙනත්‌
ද්‍රව්‍යවලින්‌ පුරවමින්‌ නිබෙන්නේ ද නැනහොත්‌ පිරවීමට
ආසන්නව තිබෙන්නේ ද යන වග ;

(අ) ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙහි යම්‌ ඉදි කිරිමක්‌
කර ගෙන යන්නේ ද නැනහොත්‌ යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌
සාදා ගෙන යන්නේ ද යන වග ;ූ

(ඇ) ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ පස්‌ ඉවතට
රැගෙන යාම සඳ€හා ක්‍රියා කරන්නේ ද නැතහොන්‌
එයින්‌ පස්‌ ඉවතට ගෙන යමින්‌ තිබේ ද යන වග ද;

කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌
භාවිත කරන
කාර්ය සොයං
ඉඩ්ම්‌ පරීක්ෂා
කිරීමට
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාට
සහ නිලධරයන්ට
බ්ලය තිබෙන බව.


28 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(ඈ) ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය කෘෂිකාර්මික බෙොගයක්‌
වගා කිරිම සඳහා නොව වෙනන්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා
සුදානම්‌ කරමින්‌ හො හාවින කරමින්‌ තිබේ ද යන වග
හෝ කෘෂිකාර්මික ඉඩම කාර්යක්ෂමව වගා කරනු
ලබන්නේ ද නැද්ද යන චග ;

(ඉ) මේ පනතේ 82 වන වගන්නියේ (1) වන උපවගන්නිය
යටතේ හෝ 33 චන චගන්නියේ (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ නිකුන්‌ කරන ලද යම්‌ අවසරයක නියම සහ
කොන්දේසි උල්ලංඝනය කෙරෙන ක්‍රියා කෘපිකාර්මික
ඉඩම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සිදු කරන්නේ දූ යන වග,

ස්ථිර ලෙස දැන ගැනිම පිණිස අවශ්‍ය විය හැකි පරික්ෂණ
හා විමසිම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (1) චන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ කරන ලද නිලධරයන්‌
විසින්‌ අවශා අවස්ථාවක, 32 වන වගන්නියේ (1) වන
උපවගන්තිය හො 38 වචන වගන්තියේ (1) වන උපව්ගන්නිය
යටතේ අවසරයක්‌ නිකුන්‌ කරන ලද්දේ කවර නියම සහ කොන්දේසි
යටතේ ද ඒ නියම භා කොන්දේසි අනුව ක්‍රියා කරන්නේ දැයි
ස්ථිර ලෙස දැන ගැනීම සඳහා එසේ නිකුත්‌ කළ අවසරය
පරීක්ෂා කර බැලිය හැකි ය.

(4) (1) වන උපවගන්නියෙහි සඳහන්‌ කරන ලද යම්‌ නිලධරයකු
විසින්‌ (2) වන හා (8) උපචගන්තිවලින්‌ ඔහු වෙත පචරනු ලැබූ
බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී ඔහුට බාධා කරන යම්‌ නැනැන්තකු
මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු වන අනර මහෙසත්‍රාන්වරයකු
ඉදිරියේ පැවැත්වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබු විට අවුරුදු දෙකකට නොවැඩි කාලයක ස€හා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමට හෙං
රුපියල්‌ විසිපන්‌ දනසකට නොවැඩි දඩයකට හො ඒ බන්ධනාගාරගන
කිරිම හා දඩය යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවචගන්නියේ සඳහන්‌ නිලධරයකුට ඔහු වෙන
(1) වන, (2) වන නා (8) චන උපවගන්තිවලින්‌ පවරා ඇනි
බලනල කු්‍රියාන්මක කිරීමේ දී යම්‌ නැනැත්නකු විසින්‌ බාධා
කරන අවස්ථාවක, ඒ නිලධරයා විසින්‌ ඒ බාධා කිරිම ගැන
කෘෂිකාර්මික ඉඩම පිහිටි ප්‍රදේශයේ පොලිස්‌ ස්ථානයේ කාර්ය
හාර නිලධරයා වෙත පැමිණිල්ලක්‌ කළ යුතු ය.

(6) (1) වන උපවගන්නිස යටනේ යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩමක්‌
පරීක්ෂා කරන නිලධරයකු විසින්‌, (2) වන හා (38) වන
උපවගන්නිවලින්‌ ඔහු වෙන පවරනු ලැබූ බලනල ඔහු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 29

කිරීමේ දී දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයේ නම්‌ සඳහන්‌ කර ඇනි නැනැන්නකු
විසින්‌ ඔනගුට බාධා කරන ලද බව හො අවගශිර කරන ලද බව
සඳහන්‌ කරමින්‌ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය වෙන ඉදිරිපන්‌ කරනු
ලබන දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ සාක්ෂි වශයෙන්‌ ආවේශ්‍ය විය යුතු අනර
ඒ කාරණය පිළිබඳ මුල්‌ බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

85. (1) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ලිඛින අවසරයක්‌
ලබා නොගෙන~

(අ) කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ පස්වලින්‌ හෝ වෙනන්‌
ද්‍රව්‍යයකින්‌ ගොඩ කරන්නා වූ හො ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණය පිරවීමට තැත්‌ කරනනා වු ;

(ආ) යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ කෘෂිකාර්මික කාර්ය සඳහා
හැර වෙනන්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා භාවිත කරන්නා වූ
හො ඒ කාර්යය සඳහා වෙනන්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
කරනනා වූ ;

(ඇ) කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌ ඉඳි
කරන්නා වූ හෝ ඒ කාර්යය නව දුරටන්‌ නහවුරු
කිරීමෙහි ලා යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරනනා වු ;

(ඈ) කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයකින්‌ පස්‌ ඉවනට ගෙන යන්නා
වූ හෝ එසේ කිරිමට නැන්‌ කරන්නා වූ ; නැතහොන්‌

(ඉ) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද
අවසරයක නියම සහ කොන්දේසි උල්ලංඝණය කරමින්‌
කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ භාවිතයට යොදා ගන්නා වු,

යම්‌ නැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටනේ වරදකට වරදකරු
චන්නේ ය.

(5) (1) චන උපචගන්තියෙහි නිශ්චිනව ස€හන්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
කරන නැනැත්තකුට ඒ ක්‍රියා කිරීමේ දී ආධාර හා අනුබල දෙන
යම්‌ නැනැන්තකු ඒ වරදට ම වරදකරුවකු විය යුතු ය.

(8) යමී නැනැත්තකු විසින්‌ (1) වන උපවගන්නිය යටනේ
චරදක්‌ කළ විට, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ හෝ 88 වන
වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය අනුව පන්‌ කරන ලද නිලධරයකු
විසින්‌, ඒ වරද කිරීමෙන්‌ වලකින ලෙස ඊට සම්බන්ධ වී සිටින

කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගේ
අවසරයක්‌
නොමැතනිව කුඹුරු
ඉඩ්මක්‌
කෘෂිකාර්මික
වගාවක්‌ සඳහා
කාර්යයක්‌ සඳහා
භාවිත කිරීම
දඬුවමට යටත්‌ බව.


30 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනන

සියලු තැනැන්තන්‌ වෙන චහාම දැන්වීමක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ය. ඒ
කුඹුරු ඉඩමී ප්‍රමාණය නුළ හො ඒ මන හොඳින්‌ පෙනෙන
ස්ථානයක ඒ දැනවීම ප්‍රදර්ශනය කරවීම එවැනි සියලු
තැනැත්තන්‌ වෙත ඒ දැන්වීම හාර දීමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(4) යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක (38) වන උපවගන්තිය
යටතේ ප්‍රදර්ශනය කරනු ලබන දැන්වීමක, ඒ කුඹුරු ඉඩමි
ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්‌ සිදු කරනු ලබන වරදෙහි ස්වහාවය
සහ ඔප්පු කරනු ලැබුවහොන්‌ ඒ වරද සිදු කිරීම සඳහා ඒ
තැනැන්තා යටන්‌ කරනු ලැබිය හැකි දණ්ඩනය සඳහන්‌ කරමින්‌
වූ කෙටි ප්‍රකාශයක්‌ අන්තර්ගත විය යුතු ය.

(5) යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ (1) වන උපවගන්නිය යටනේ
වරදක්‌ කර ඇති අවස්ථාවක හෝ එසේ කිරීම පිණිස යම්‌
ක්‍රියාමාර්ගයක්‌ ගෙන ඇනි විටෙක, 38 වන වගන්තියේ (2) වන
උපවගන්තිය යටතේ පන්‌ කරන ලද නිලධරයකු විසින්‌, ඒ කුඹුරු
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය පිහිටි ප්‍රදේශයේ පොලිස්‌ ස්ථානයේ කාර්ය හාර
නිලධරයා වෙත පැමිණිලි කළ යුතු ය.

(6) (5) චන උපවගන්තිය යටතේ පැමිණිල්ලක්‌ කිරීමෙන්‌ පසු
ඒ පොලිස්‌ ස්ථානයේ කාර්ය හාර නිලධරයා විසින්‌ ඒ පැමිණිල්ලේ
සඳහන්‌ කර ඇති සියලු නැනැත්තන්‌ සහ ඒ වරදකට සම්බන්ධ
වී සිටින බවට ඔහු විශ්වාස කරන සියලු නැනැන්තන්‌ ද යම්‌
මෙවලමක්‌, උපකරණයක්‌, යන්ත්‍රයක්‌, වාහනයක්‌ හෝ වෙනන්‌
යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌ ද අත්‌ අඩංගුවට ගත යුතු ය.

(7?) (6) වන උපවගන්නිය යටතේ අන්‌ අඩංගුවට ගන්‌ සිසලු
තැනැත්තන්‌ ද යම්‌ මෙවලමක්‌, උපකරණයක්‌, යන්ත්‍රයක්‌, වාහනයක්‌
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ද්‍රව්‍ය හෙ ලේඛනයක්‌ වහාම මහෙසත්‍රාන්‌
අධිකරණය වෙත ඉදඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ වගන්තිය යටතේ වරදකට වරදකරු වන සෑම
තැනැත්තකුට මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු ඉඳිරියේ පැවැත්වෙන ලඝු නඩු
විහාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරකු ලැබූ විට, රුපියල්‌ එක්‌
ලක්ෂයකට නොවැඩි දූඩ්යකට හෝ මාස හයකට නොවැඩි
කාලයක්‌ සඳහා බන්ධනාගාරගත කිරීමට හෝ යටන්‌ විය යුතු ය.

(9) මේ වගන්නිය යටනේ නැනැත්නකු වරදකට වරදකරු
කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු එසේ වරදකරු කරනු ලැබූ තැනැන්තා
විසින්‌, වරදකරු කිරීමෙන්‌ පසු ද ඒ වරද අඛණ්ඩව කර ගෙන


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 31

යන සෑම දිනයක්‌ සඳහා ම ඒ එක්‌ එක්‌ දිනයක්‌ සඳහා රුපියල්‌
එක්‌ දනස බැගින්‌ වූ දඩ්යක්‌ ගෙවන ලෙස ඒ නැනැන්නාට නියම
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(10) මේ වගන්නිය යටතේ යම්‌ නැනැන්නකු වරදකට වරදකරු
කරනු ලැබු අවස්ථාවක, ඒ වරද සිදු කිරිම්‌ හා සම්බන්ධ පස්‌,
යම්‌ භාණ්ඩ (ද්‍රව්‍ය) හො ඉඳි කිරීම්‌ අධිකරණය විසින්‌ නිශ්චිනව
සඳහන්‌ කරනු ලබන කාල සිමාචක්‌ තුළ දී ඉවන්‌ කරන ලෙස ඒ
නැනැන්තාට අධිකරණය විසින්‌ ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය.

38. (1) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ ලිබින අවසරය
නොමැනිව්‌ කිසිදු තැනැත්තකු විසින්‌ යමී කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌
ගොඩ කිරීම හෝ යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයකින්‌ පස්‌ ඉවන්‌
කිරිම හෝ යම්‌ කුඹුරු ඉඩමි ප්‍රමාණයක යම්‌ ගොඩනැගිල්ලක්‌
ඉදි කිරිම හො නොකළ යුනු ය.

(2) (1) වන උපවගන්නියේ විධිවිධාන උල්ලංඝණය කරන
යම්‌ තැනැනතකු මේ පනන යටනේ වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

(8) යම්‌ නැනැන්නකු (1) වන උපවගන්නිය උල්ලාඝුණය
කරමින්‌ ක්‍රියා කරන බව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා හෝ අනිරේක
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත හො කොමසාරිස්වරයා චෙන
හෝ නියෙජෲ්‍ය කොම්සාරිස්වරයං චෙත භෙෝ සහකාර
කොමසාරිස්වරයා වෙන දන්වා සිටිනු ලැබූ අවස්ථාවක,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා හෙ” අනිංර්ක කොමසාරිස්‌
ජනරාලංචරයා හෙ? කොමසාරිස්වරයා හෝ නියොජ්‍ය
කොමසාරිස්වරයා හෝ සහකාර කොමඩසාරිස්වරයං විසින, මේ
පනනේ උපලේඛනයේ දක්වා ඇනි ආකෘනියට සාරානුකූල
ආකෘනියකින්‌ (1) වන උපච්ගන්නියෙේ විධිවිධාන එලෙස
උල්ලංඝණය කරන නැනැන්තා සහ ඔහුගේ අනුයොරිතයන්‌ හා
සේවකයන්‌ විසින්‌ (1) වන උපව්ගන්නියේ විධිවිධාන උල්ලංඝණය
කරමින්‌ ක්‍රියා කිරිම නහනම්‌ කරමින්‌ වූ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌ කිරීම
සඳහා අයැදමින්‌ ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය හෝ එහි යම්‌ කෞට්සක්‌
පිහිටා ඇන්තේ කවර මහෙසන්‍රාන්‌ අධිකරණයක ප්‍රාදේශීය අධිකරණ
බලසීමා ඇනුළත ද ඒ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය චෙන ලියවිල්ලකින්‌
වු ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

වගා කිරීම හැර
වෙනත්‌ යම්‌
කාර්යයක්‌ සඳහා
කුඹුරු ඉඩම්‌ ගොඩ
කිරීම්‌ හෝ යොදා
ගැනිම.


32 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(4) මේ වගන්තිය යටනේ වූ සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම, ඒ ඉල්ලීමේ
දක්වා ඇති කරුණු සත්‍ය බව සහනික කරන්නා වූ දිවුරුම්‌
ප්‍රකාශයක්‌ මගින්‌ නහවුරු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) ඵ්‌ ඉල්ලීම ලැබීමෙන්‌ පසු, මේ වගන්නිය උල්ලංඝණය
කරමින්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කරනු ලැබුවේ ද යන්න මහෙසත්‍රාන්වරයා
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ විනිශ්චයට එළඹීමෙන්‌
පසු, මහසේත්‍රාන්චරයා විසින්‌, ඉල්ලීමේ නම්‌ කර ඇනි තැනැත්තා
සහ ඔහුගේ සේවකයන්‌ හෝ අනුස්‍යරිතනයන්‌ විසින්‌ (1) වන
උපවගන්නිය උල්ලංඝණය කරමින්‌ ක්‍රියා කිරිම තහනම්‌ කරමින්‌
අතුරු ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ; නව්‌ ද ඉල්ලිමෙහි නම්‌
කරනු ලැබ ඇනි තැනැන්තා හෝ නැනැත්නන්‌ වෙත වහාම
සිතාසි නිකුත්‌ කළ යුතු අතර, සිතාසියෙහි සඳහන්‌ කරනු ලබන
දිනයේ දී අධිකරණයට පැමිණ ඉල්ලිමෙහි අයැද සිටිනු ලබන
ආකාරයට ඔහු හෝ ඔහුගේ සේවකයන්‌ හෝ අනුයොජිනයන්‌
වළක්වනු නොලැබිය යුන්තේ මන්දැයි හේතු දක්වන ලෙස එම
සිතාසියෙන්‌ දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(6) (අ) එම සිතාසිය නියම කරනු ලැබූ තැනැන්තා සිතාසියේ
සඳහන්‌ ඳිනයේ දී අධිකරණයේ පෙනී සිටීම පැහැර
හරිනු ලැබුවේ නම්‌ හෝ ඵම ආඥාව නිකුත්‌ කිරීමට
එරෙහිව දැන්වීමට තමාට කිසිළු හේතුවක්‌ නැනි
බව ප්‍රකාශ කරනනේ නම්‌, අධිකරණය විසින්‌
අතුරු ආඥාව ස්ථිර කළ යුතු ය.

(ආ), සිතාසිය නිකුත්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තා යථා පරිදි
අධිකරණයේ පෙනී සිට, එම ආඥාව නිකුත්‌ කිරීමට
එරෙහිව දැක්වීමට තමාට හේතු ඇනි බව සඳහන්‌
කරන්නේ නම්‌, මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය විසින්‌
වහාම නඩුව පිළිබඳව කටයුතු කිරීම හෝ නඩුව
පසු දිනයක විභාග කිරීමට නියම කිරීම හං
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) ඉල්ලීම සනාථ කිරීම සඳහා යම්‌ සාක්ෂියක්‌ ඉඳිරිපන්‌
කරන ලෙස කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට හෙ අනිරේක
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට හො කොමසාරිස්වරයාට හං
නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරයාට හෝ සහකාර කොමසාරිස්වරයාට
නියම කිරීමට මහෙස්ත්‍රාන්‌ අධිකරණයට බලයක්‌ නැත්තේ ය.

(8) කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය ගොඩ කිරීමට හෝ එයින්‌ පස්‌
ඉවන්‌ කිරීමට හෝ එනි ගොඩඬ්නැගිල්ලක්‌ ඉඳි කිරීමට ඒ හේතු


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 33

දක්වන නැනැන්නාට නීනානුකූල බලයක්‌ ඇනි බවට නඩු
විභාගයෙන්‌ පසුව මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සෑහීමකට පන්‌ නොවන්නේ
නම්‌, ඒ නැනැත්තා සහ ඔහුගේ සේවකයන්‌ හා අනුයොරිනයන්‌
විසින්‌ මේ වගන්තිය උල්ලංඝණය කිරීමේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරිමෙන්‌
වලක්වාලමින්‌ (5) වන උපවගන්තිය යටනේ කරන ලද අතුරු
ආඥාව ස්ථිර කළ යුතු ය.

(9) (අ) මේ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්නිය යටනේ චු
වරදකට යම්‌ නැනැන්තකු වරදකරු කරනු ලැබූ
අවස්ථාවක ; වරද කිරීමෙහි ලා හෝ ඒ හා
සම්බන්ධයෙන්‌ භාවිත කරන ලද්දා වූ යම්‌ මෙවලම්‌,
උපකරණ, යන්ත්‍රෝපකරණ හෝ වාහන රාජ්‍ය
සන්තක කිරීම සඳහා අධිකරණය විසින්‌ ආඥාවක්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ රාජ්‍ය සන්නක කරන
ලද යම්‌ මේවලමක', උපකරණයක',
යන්ත්‍රෝපකරණයක්‌ හෙ වාහනයක්‌ සියලු
බැඳීම්වලින්‌ නිදහස්ව රාජ්‍ය සන්තක විය යුතු ය.

ඒ රාජ්‍ය සන්නක වීම-~~~

(1) අහියාංච්නාධිකරණය චෙන හෙංර්‌
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස'ථාවේ 154 ග
වෟවස'ථංාව මගින' ජිහිටුවන ලද
මහාධිකරණය වෙන අහභියාචවනයක
ඉඳිරිපන්‌ කළ යුන්නේ යම්‌ කාල සීමාවක්‌
ඇතුළත ද ඒ කාල සීමාව ඉකුන්‌ වීමෙන්‌
පසු රාජ්‍ය සන්තක කිරීමේ ආඥාවට
විරුද්ධව අහියාචනාධිකරණය වෙන හා්‌
ඒ මහාධිකරණය වෙත හෝ අභියාචනයක්‌
කර නොමැනි අවස්ථාවක ;

(11) රාජ්‍ය සන්තක කිරීමේ ආඥාවට විරුද්ධව
අහියාවනාධිකරණය වෙත හෙංර්‌
ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාව මගින්‌ පිහිටුවන
ලද මහාධිකරණය වෙත හෙර්‌
අගියාචවනයක්‌ කර ඇති අවස්ථාවක
රාජා සන්තක කිරීමේ ආඥාව ස්ථිර
කරමින්‌ අහියාචනය පිළිබඳව තීරණයක්‌
කිරීමෙන්‌ පසු,

බලාත්මක විය යුතු ය.


කුඹුරු ඉඩ්ම්‌
කෘෂිකාර්මික වගා
හැර වෙනත්‌ කාර්ය
සඳූහා භාවිත
නොකළ යුතු බව.

34 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(ආ) මේ වගන්තිය යටතේ රාජ්‍ය සතනු වන යම්‌
මෙවලමක, උපකරණයක, යන්ත්‍රොපකරණයක හෝ
වාහනයක සන්නකය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ලබා ගන යුතු අනර ඔහු විසින්‌ සුදුසු යයි
කල්පනා කරන පරිදි ඒවා විකිණිම හෙ
අන්‍යාකාරයෙන්‌ බැහැර කිරිම කරනු ලැබිය හැකි ය.
එවැනි විකිණිමකින්‌ ලැබෙන මුදල්‌ ගොවිජන
සංවර්ධන අරමුදලට බැරකරනු ලැබිය යුතු ය.

34. (1) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරායගේ ලිඛින අවසරය ඇතිව
හැර කිසිඳු නැනැන්තකු විසින්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ කෘෂිකාර්මික
වගාව සළ€හා හැර වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යක්‌ සඳහා හාවින නොකළ
යුතු ය.

(2) කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන වැඩි කිරිමේ අවශ්‍යතාවය
සැලකිල්ලට ගෙන නැනහොත්‌ ඒ අවසරයට කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ යා කරන ලද කොන්දේසි උල්ලංඝණය
කිරීම නිසා, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඵ්‌ තැනැන්නා
වෙත හාර දෙනු ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌, කවර හො අවස්ථාවක,
ඒ ලිඛින අවසරය අස්‌ කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

(8) යමි තැනැත්තකු විසින්‌ යම්‌ කුඹුරු ඉඩ්මි ප්‍රමාණයක්‌ (1)
චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝණය කරමින්‌ භාවින
කරන්නේ නම්‌, ඒ නැනැත්තා මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු
චනනේ ය.

(4) (2) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ වූ ලිඛින
අවසරය අස්‌ කර ගනු ලැබූ අවස්ථාවක, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන දිනයක දී හො ඊට
ප්‍රථමයෙන්‌, ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය, ලිඛින අවසරය දීමට
පෙරාතුව නිබුණු නන්වයට ම නැවන පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (4) වන උපවගන්තියෙන්‌ නියම කරනු ලැබ ඇති පරිදි ඒ
ඉඩම යථා නන්න්වයට පන්‌ කිරීම පැහැර හරිනු ලබන යම්‌
තැනැන්තකු මේ පනන යටනේ වරදකට වරදකරු වන අතර,
මහෙසත්‍රාන්චරයකු ඉදිරියේ පැවැන්වෙන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ විසිපන්දාහකට නොවැඩි
දඩයකට ද ඵ්‌ දඩය ගෙවිම පැහැර හැරීමේ දී මාස තුනකට වැඩි
නොවන කාලයක්‌ සළඳහා බන්ධනාගාරගන කිරීමකට ද ඔහු
යටන්‌ විය යුතු ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන යංවර්ධන පනත 35

(6) වරදකරු කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව නව දුරටන්‌ වරදූ කර
ගෙන යනු ලබන අවස්ථාවක, වරදකරු කිරීමෙන්‌ පසු ඒ වරද
කර ගෙන ගිය එක්‌ එක්‌ ඳිනය සම්බන්ධයෙන්‌ රුපියල්‌ එක්‌
දහසක දඩයකට වරදකරු යටන්‌ විය යුනු ය. එසේ නියම කරනු
ලැබූ දඩය, අධිකරණය විසින්‌ නියම කරන ලද ආකාරයෙන්‌ අය
කර ගත යුතු අතර, එය ගොවිජන සංවර්ධන අරමුදලචට බැර
කරනු ලැබිය යුතු ය.

35. (1) යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක, මේ පනන යටනේ
අවසරය දී ඇති පරිදි වෙනත්‌ යම්‌ කෘෂිකාර්මික බෝගයක්‌ වගා
කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ අඳ
ගොවියා විසින්‌, ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය වෙනුවෙන්‌ ඉඩම්‌ හිමියා
වෙත ගෙවිය යුතු බද්ද, මේ වගන්නියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
කලින්‌ කල කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) වෙනත්‌ යමී කෘෂිකාර්මික බෙගයක්‌ වගා කරනු ලැබ
ඇති යමී කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු බද්ද
නිශ්චය කිරීමේ දී, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌, ඒ බොගයේ
නිඡ්පාදන වියදම හා වෙළෙ€ වටිනාකම සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය
යුතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ නිශ්චය කරනු ලැබූ බද්ද,
විවිධ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක හෝ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක විවිධ
කොට්ඨාස සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනස්‌ විය හැකි ය.

(4) (1) චන උපවගන්නිය යටතේ නිශ්චිත බද්ද, වගා කරනු
ලැබූ එක්‌ ඵක්‌ අක්කරය සළ€හා නියමින මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ පදනම්‌
කරගෙන ගණන්‌ බලනු ලැබු අවස්ථාවක අක්කර එකකට අඩුවෙන්‌
වගාකරනු ලැබූ ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා වු බද්ද, ඒ ප්‍රදේශයෙන්‌
අක්කරයක්‌ අනර අනුපානය අනුව ගණන්‌ බලනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ නිශ්චින බද්ද ඒ කුඹුරු
ප්‍රමාණයේ වගා කළ බොගයේ අස්වැන්න ලබා ගැනීමෙන්‌ දින
තිහක්‌ ඇතුළන ගෙවිය යුතු ය. එසේ ගෙවනු නොලැබුවහොතනත්‌,
එකී නිස්චන ඳිනට පසුව ප්‍රථම දිනයේ දී බද්ද හිහ වීම ආරම්භ
චන්නේ ය.

(6) ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය සඳහා වූ හිහ බද්ද සම්බන්ධයෙන්‌
මේ පනතේ 10 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා
කරනු ලැබිය හැකි ය.

වෙනන්‌
කෘපිකාර්මිනත බෝග
සම්බන්ධයෙන්‌
ගෙවිය යුතු බද්ද.


කුඹුරු ඉඩමක
ඛණිජ සම්පන්‌ ලබා
ගැනීම සඳහා දෙනු
(ලබන අවසරය.

36 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

36. (1) යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක අඳ ගොවියා විසින්‌,
ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ ඛණිජ සම්පත්‌ ලබා ගැනිම සඳහා ඵ්‌
කුඹුරු ප්‍රමාණයේ අයිනිකරු වෙත සිය කැමැන්ත දිම ප්‍රතික්ෂේප
කරනු ලබන අවස්ථාවක කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌, යම්‌ නිශ්චින
කාල සීමාවක්‌ කුළ දි ඒ ඛණිජ සම්පන්‌ ලබා ගැනීමේ කාර්යය
සඳහා ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ පර්චස්‌ විස්සකට නොවැඩි
ප්‍රමාණයක්‌ යොදා ගැනීමට ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ අසිනිකරුට
අවසර දෙනු ලැබිය හැකි ය. මේ වගන්තිය යටනේ දෙන ලද
අවසරය, ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය පාවිවිවි කිරීම්‌ සඳහා දෙන ලද
අවසරය චන අනර, ඒ ඛනිජ සම්පත්‌ ලබා ගැනීම සඳහා අවසර
දෙන බලපත්‍රයක්‌ ලෙස තෙරුම්‌ නොගන යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඒ කුඹුරු ඉඩමි හිමියා
වෙන අවසරය දීමට පෙරාතුව, ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌
ඛණිජ සම්පත්‌ ලබා ගැනීම සඳහා අයිනිකරු වෙත අවසරය
ලබා දුන්‌ කාල සීමාව සඳහා සන්තකය නැති වීම වෙනුවෙන්‌
ඉඩම්‌ හිමියා විසින්‌ අඳ ගොවියාට වන්දි ගෙවිය යුතු යයි
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු ය. ගෙවිය
යුතු වන්දි මුදල්‌ නිශ්චය කිරීමේ දී, අවසරය දෙනු ලැබූ කාල සීමාව
තුළ දි ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ ලබා ගන හැකි ඵී බුසල්‌ ප්‍රමාණය
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (2) චන උපවගන්තිය යටතේ නියම කරනු ලැබූ වන්දිය
පිළිගැනීම අඳ ගොවියා විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබූ අවස්ථාවක,
ඒ කුඹුරු ඉඩම පිහිටා ඇති බල ප්‍රදේශයේ ගොවිජන සංවර්ධන
සභාවෙහි වනදි මුදල නැන්පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (3) චන උපවගන්නිය යටතේ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක
චන්දි මුදල්‌ තැන්පන්‌ කරනු ලැබූ විට, ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌
යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ ලිපියේ සඳහන්‌ ඳින පටන්‌ මාස
හයක කාලයක්‌ ඇතුළත ඒ වන්දි මුදල ලබාගැනිමට අවශා
පියවර ගන යුතු බැවී ඒ සභාව විසින්‌ ඒ චන්දි මුදල අයවිය යුතු
තැනැත්තා වෙන දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (4) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ මාස හයක කාලය
ඇතුළත ඒ වන්දි මුදල ඒ තැනැන්‍යං විසින්‌ ලබා නොගනහොන්‌,
ඒ චන්ඳි මුදල ගොවිජන සංවර්ධන අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය
යුතු ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 37

(6) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
විසින්‌ දෙනලද අවසරය, ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ භුක්නියෙන්‌
අඳ ගොවියා පිටමංකිරීමක්‌ ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

37. (1) පහන දැක්චෙන කාර්ය සියල්ලම හො ඒ අතුරෙන්‌
යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහං, මේ පනත යටෑන්‌ ඇතැම්‌ කෘෂිකාර්මික
ඉඩම්වල සන්තකය හාර කෙරෙන ඉඩ්මී බැංකුචක්‌ පිහිටුවනු
ලැබේ :-~~

(අ) යමි කෘෂිකාර්මික ඉඩම්වල ඵලදායිනාව වැඩි දියුණු
කළ හැකි ගොවියන්‌ වෙන ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ දිම ;

(ආ) සතුටුදායක ලෙස වගා කරනු නොලැබු කෘෂිකාර්මික
ඉඩම්‌, මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුව වගා කිරීමට
හැකි කර වීම ;

(ඇ) අඳ ගොවියන්‌ විසින්‌ වගා කරනු ලබන කුඹුරු ඉධ්ම්වල
අයිනිය මිලට ගැනීම සඳහා ඒ අඳ ගොවියන්ට මුදල්‌
ආධාර සැපයීම ;

(ඈ) ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ වගා කිරිමේ අයිතිය මිලට ගැනීම
සඳහා කුඹුරු ඉඩමි අයිනිකරුවන්ට මුදල්‌ ආධාර සැපයීම
හා මුදල්‌ සපයා ගැනිමට ආධාර කිරීම.

(5) (1) වන උපවගන්තනියේ විධිවිධාන යටත්‌ ඉඩම්‌ බැංකුවක්‌
සංස්ථාපනය කරන තුරු එක්‌ එක්‌ ගොවිජන සංවර්ධන සභාව
විසින්‌ ඉඩම්‌ බැංකුවේ කටයුතු ඉටු කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ
වුව ද ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක්‌ විසින්‌, ඉඩම්‌ බැංකුවේ
කර්තව්‍ය ඉටු කරනු ලබන විට,කොමසාරිස්‌ ජනරාල්ගේ ව්ධානවලට
අනුව එය ක්‍රියා කළ යුතු ය.

(38) ඉඩම්‌ බැංකුවේ බලනල හා කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ නියෝග
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

ඉඩ්ම්‌ බැංකුව
පිහිටුවීම.


ගොවිජන
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌, අනිරේක
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌,
කොමසාරිස්වරුන්‌,
නියෝජ්‍ය
කොමසාරිස්වරුන්‌,
සහකාර
කොමසාරිස්වරුන්‌
සහ සංවර්ධන
නිලධරයන්‌ පනත්‌
කිරීම.

38 2000 අංක 46 දරත ගොවිජන සංවර්ධන පනත

111 වන කොටස

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌, අතිරේක කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌,

කොමසාරිස්වරුන්‌, නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරුන්‌, සහකාර

කොමසාරිස්වරුන්‌ සහ ගොවිජන සංවර්ධන නිලධරයන්‌
පත්‌ කිරීම හා ඔවුන්ගේ බලතල සහ කාර්ය

88. (1) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා මේ පනනේ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌ යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ගොවිජන සංවර්ධන
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයකු, පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. නව ද
වෙන යම්‌ පනනක හෝ නියොගයක ගොවිජන සේවා කොමසාරිස්‌
යන නිල නාමය යොදා ඇනි සෑම අවස්ථාවකම ගොවීජන
සංවර්ධන කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ අනවර්ථ වේ.

(2) මේ පනතේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි අනිරේක
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයකු, කොමසාරිස්වරුන්‌, නියෝජ්‍ය
කොමසාරිස්වරුන්‌, සහකාර කොමසාරිස්වරුන්‌, ගොවිජන
සංවර්ධන නිලධරයන්‌ සහ වෙනන්‌ නිලධරයන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌
පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(83) අතිරේක කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ සහ ගොවිජන සංවර්ධන
කොමසාරිස්වරු විසින්‌ මේ පනන යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්ගේ
බලනල අනතුරෙන්‌ කිසිචක්‌ ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) සෑම නියොජ්‍ය කොමසාරිසවරයකු විසින්‌ ම, ඒ නියෝජ්‍ය
කොමසාරිස්වරයා පන්‌ කරනු ලැබුවේ යම්‌ ප්‍රදේශයකට ද ඒ
ප්‍රදේශය ඇතුළත මේ පනන යටනේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්ගේ
බලනල සියල්ලම හෝ ඒ බලනල අතුරෙන්‌ කිසිවක්‌ ක්‍රියාත්මක
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) සෑම සහකාර කොමසාරිසවරයකු විසින්‌ ම, ඒ සහකාර
කොමසාරිස්වරයා පන්‌ කරන ලද්දේ යම්‌ ප්‍රදේශයකට දූ ඵ්‌
ප්‍රදේශය ඇතුළන, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්ගේ බලනල සියල්ල ම
හො ඒ බලනල අතුරෙන්‌ කිසිවක්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) මේ පනන යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්ගේ බලනල
සියල්ල ම හෝ ඒ බලතල අතුරෙන්‌ කිසිවක්‌ හෝ ක්‍රියාන්මක
කිරීමට යම්‌ ගොවිජන සංවර්ධන නිලධරයකුගේ බල ප්‍රදේශය
අයන්‌ වන අනිරේක කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ හෝ කොමසාරිස්‌ හෝ
නියොජා කොමසාරිස්‌ හෝ සහකාර කොමසාරිස්‌ හෝ විසින්‌
ප්‍රකාශිනව ම බලය ඉදනු ලැබූ සෑම ගොවිජන සංවර්ධන
නිලධරයකු විසින්‌ ම, තමා පන්‌ කරනු ලැබ ඇති ප්‍රදේශය ඇනුළන
ඒ බලතල එසේ ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 39

(7) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දී
සහ ස්වකිය කාර්ය කිරීමේ දී අතිරේක කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌,
කොමසාරිස්‌, නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරු, සෑම සහකාර
කොමසාරිස්වරයෙක්‌ සහ සෑම ගොවිජන සංවර්ධන නිලධරයෙක්‌
ම, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්ගේ විධානයට හා පාලනයට යටන්‌ විය
යුතු ය.

177 වන කොටස

ගොවිජන විනිශ්චය සභා පිහිටුවීම

39. (1) සෑම පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක්‌ සඳහා හෝ පරිපාලන
දිස්ත්‍රික්ක එකක්‌ හො වැඩි ගණනක්‌ සඳහා විශ්‍රාම ලන්‌
විනිශ්චයකාරවරුන්‌ හෝ අවුරුදු හනකට වැඩි පළපුරුද්දක්‌ ඇති
නිතිඥයන්‌ හෝ කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ විධායක මට්ටමේ අවුරුදු
හනක පළපුරුද්දක්‌ ලැබු නැනැන්නන්‌ හො අකුරෙන්‌ පන්‌ කරනු
ලබන තනැනැන්තන්‌ නිදෙනෙකුට නොවැඩි සංඛ්‍යාවකගෙන්‌ සමන්වින
ගොවිජන විනිශ්චය සභාවක්‌ හො වැඩි ගණනක්‌ පන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) මරණය, ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්‌ වීම, ඉවන්‌ කිරිම, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
බැහැරවීම හෝ අසනීප වීම හේතුකොට ගෙන ගොවිජන විනිශ්චය
සහාවක සාමාජිකයකු ධුරය අන්‌ හරින අවස්ථාවක, ඔහු වෙනුවෙන්‌
ක්‍රියා කිරිම සඳහා වෙනන්‌ නැනැන්නකු පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ සෑම සාමාජිකයකු විසින්‌
ම, නමා කලින්‌ ධුරය අන්‌ හරිනු ලැබුවහොන්‌ මිස, අවුරුදු තුනක
කාලයක්‌ ස€හා ධුරය දෑරිය යුතු ය.

එසේ වුව ද,

(අ) මිය ගිය, ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වූ හෝ ඉවන්‌ කරනු ලැබූ
සාමාජිකයකු වෙනුවට පන්‌ කරනු ලැබු නැනැන්තකු,
නමා අනුප්‍රාජන වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌
ඉකුන්‌ නොවූ කාල පරිවිඡේදය සඳහා ධුර දැරිය යුතුය ;
නව ද

(ආ) නොපැමිණි, විදේශගත වූ හෝ අසනීප වූ සාමාජිකයකු
වෙනුවෙන්‌ කටයුතු කිරිම සඳහා පන්‌ කරන ලද
නැනැන්නකු, ඒ සාමාජිකයා නොපැමිණි හෝ අසනීප
චූ කාලපරිව්ඡේදය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

ගෞවිජන විනිශ්චය
සභාව පිහිටුවීම.


40 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(4) කාලය ගෙවී යාම නිසා ධුරය අන්හැර යන සාමාජිකයකු
නැචත පන්‌ කිරීම සඳහා සුදුස්සකු විය යුතු ය.

(5) ගොවිජන විනිශ්චය සභාවක රැසවීමක්‌ සඳහා ගණපුරණය
දෙදෙනකු විය යුතු ය.

(6) සෑම ගොවිජන විනිශ්චය සහාචකට ම ලේකම්වරයකු
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) ගොවිජන විනිශ්චය සභාවක්‌ විසින්‌ යම්‌ සාක්ෂිකරුවකු
දිවුරුම්‌ පිට විභාග කිරීම පුදුසු යයි සලකනු ලබන්නේ නමි,
විනිශ්චය සභාව විසින්‌ එසේ කරනු ලැබිය හැකි අතර, විනිශ්චය
සභාව ඉඳිරියේ පෙනී සිටීමට හෝ විනිශ්චය සභාවේ මතය
අනුව, විනිශ්චය සභාව විසින්‌ විමසා ගෙන යනු ලබන ඉල්ලීමට,
පැමිණිල්ලට හො සඳහනට අදාළ විය හැකි ලේඛන කිසිවක්‌
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට හො යම්‌ තැනැන්තකු කැඳවනු ලැබිය හැකි ය.

(8) ගොවිජන විනිශ්චය සහාචක්‌ විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද
සිතාසියක්‌ හාර දෙන ලදදේ යම්‌ තැනැත්තකු වෙන ද ඒ නැනැන්තා~

(අ) සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව ඒ සිතාසියේ සඳහන්‌
වේලාවේ දී සහ ස්ථානයේ දී පෙනී සිටීමට අපොහොසන්‌
වුවහොත්‌ ; හො

(අ) සාඩාරණ හෙතුවක්‌ නොමැනිව දිවුරුම්‌ ඳීම ප්‍රනික්ෂේප
කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ දිවුරුම්‌ දී සාධාරණ හේතුවක්‌
නොමැතිව, ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ සාමාජිකයකු
විසින්‌ විමසා ගෙන යනු ලබන කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌
වූ යමි ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීම ප්‍රනික්ෂේප කරනු
ලැබුවහොත්‌ හෝ ඵවැනි යම්‌ ප්‍රශ්නයකට ඕනාංකමින්‌ ම
වැරදි පිළිතුරක්‌ දෙනු ලැබුවහොන්‌ ; හං

(ඇ) නම සන්තකයේ හෝ පාලනයේ නමාට ඇන්තා වූ සහ
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු යයි නියම කරනු ලැබ ඇන්නා වූ ද
යම්‌ ලේඛනයක්‌ සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැනිව විනිශ්වය
සභාව වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අපොහොසත්‌ වුවහොත්‌
හෝ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබුවහොත්‌,

මේ පනත යටතේ ඔහු වරදකට වරදකරු වන අනර,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පැවැන්වෙන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌
පසුව වරදකරු කරනු ලැබු විට, රුපියල්‌ ඵක්‌ දහසකට


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පතත 4]

නොවැඩි දඩ්යකට හෝ මාස හයකට නොවැඩි කාලයක්‌ සඳහා
බන්ධනාගාරගත කිරීමට හෝ දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන්ධනාගාරගත කිරිමකට හෙ ඒ දූඩය හා බන්ධනාගාරගන
කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(9) මේ පනන යටතේ ගොවිජන විනිශ්ච්ය සහාචක්‌ වෙන
යොමු කරන ලද සියලු ඉල්ලිම්‌, පැමිණිලි හො අභියාචන ගොවිජන
විනිශ්චය සභාව විසින්‌, විමසා බැලිය යුතු අතර, ඒ පිළිබඳ වු
ස්වකිය නීරණ, ඊට සම්බන්ධ පාර්ශවකරුවන්‌ හා කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත දන්වනු ලැබිය යුනු ය.

(10) (8) වන උපවගන්තියේ දක්වා ඇනි ආකාරයට යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ ක්‍රියා කරනු ලැබ ඇනි බවට ගොවිජන
විනිශ්චය සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද අහනිකයක්‌, එහි
ප්‍රකාශිත කරුණු පිළිබඳ බැලු බැල්මට පෙනෙන සාධකයක්‌
චන්නේ ය.

(11) ගොවිජන විනිශ්වය සභාවක්‌ වෙත ඉඳිරිපන්‌ කරනු
ලබන ඉල්ලීම්‌, පැමිණිලි හෝ අහියාච්න කළ යුනූු ආකාරය,
එවැනි යමී ඉල්ලීමක, පැමිණිල්ලක හෙ අහියාචනයක ඇතුළත්‌
කළ යුතු විස්තර සහ විනිශ්චය සහාවේ රැස්වීම්වල ඳී අනුගමනය
කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය ඇක්වෙන නියෝග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

40. ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ සාමාජිකයන්ගෙන්‌
බහුතරයක්‌ විසින්‌ ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ රැස්වීමක දී
ඉල්ලීමක්‌, පැමිණිල්ලක්‌ හෝ යොමු කිරීමක්‌ මන ගනු ලැබූ
නීරණයක්‌ විනිශ්චය සභාවේ තීරණය ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

41. (1) එවැනි යම්‌ ඉල්ලීමක්‌, පැමිණිල්ලක්‌ හෝ අභියාචනයක්‌
කරනු ලබන යම්‌ පාර්ශ්වකරුවකු විසින්‌ ගොවිජන විනිශ්චය
සභාවේ නීරණය පිලිබඳ දැන්වීම නමා වෙන ලැබීමෙන්‌ දින
නිහක්‌ ඇතුළත ඒ පිළිබඳ වු, ගොවිජන විනිශ්වය සභාවේ නීරණයට
එරෙහිව අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු නො ලැබූ අවස්ථාවක,
ගොවිජන විනිශ්චය සහාවේ නීරණය බලාත්මක කල යුතු ය.

(95) ගෞවිජන විනිශ්චය සහාවේ තිරණය නමා වෙත ලැබීමෙන්‌
ඳින නිහක්‌ ඇතුළත, එවැනි යම්‌ පාර්ශච්කරුවකු විසින්‌ ගොවිජන
විනිශ්චය සභාවේ නීරණයට එරෙහිච අහියාචවනාධිකරණය වෙන
අහියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක,
අහියාචනාධිකරණයේ නීරණය බලාන්මක කළ යුතු ය.

ගොවිජන විනිශ්චය

සභාවේ නීරණය.

ඉගාවිජන විනිශ්වය

සභාවේ නීරණය
ක්‍රියාත්මක කළ

යුත්තේ කෙඳිනක
යන බව.

ඳූ


අභියාචනා කිරීමේ
අයිනිය.

ගොවි සංවිධාන
පිහිටුවීම.

42 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

42. ගොවිජන විනිශ්චය සභාවක්‌ වෙත යොමුකරන ලද යමි
ඉල්ලීමක්‌, පැමිණිල්ලක්‌ හෝ අහියාචනයක්‌ පිළිබඳ වූ එහි නීරණය
අවසානාන්මක විය යුතු ය. එසේ වුවද, ඒ නීරණය නමා වෙන
ලැබීමෙන්‌ දින තිහක්‌ ඇතුළත, අනෘජතියට පන්‌ පාර්ශ්වකරුවකු
විසින්‌, නිනි ප්‍රශ්නයක්‌ මත අභියාචනාධිකරණය වෙන
අභියාචනයක්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

% චන කොටස
ගොවි සංවිධාතවල ආයතනික ව්‍යුහය

48. (1) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා ගොවි සංවිධාන එකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක්‌
පිහිටුවනු ලැබිය හැකි අනර, ඒවායේ සාමාජිකයන්‌ වීමට සුදුසුකම්‌
ලන්‌ තැනැන්තන්ගෙන්‌ ඒ ගොවි සංවිධාන සමන්වින විය යුතු ය.

(92) ගොවි සංවිධානයක්‌ විසින්‌ ලියාපදිංචි කිරීම්‌ සඳහා නමා
වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
විසින්‌ ඒ ගොවි සංවිධානය ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය යුතු ය.
ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ විට, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ ඒ
ගොවි සංවිධානයට අංකයක්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, වාරිමාර්ග යොජනා ක්‍රමයක්‌ යටතේ වු යම්‌
ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා හෝ රාජ්‍ය සංස්ථාවක බල ප්‍රදේශයක්‌ යටනට
පනත්‌ වන යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා හෝ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌
ගොවි සංවිධානයක්‌ ලියාපදිංචි කිරිම, අවස්ථාවොචිත පරිදි
චාරිමාර්ග කටයුනු හො ඒ රාජ්‍ය සංස්ථාව හාර අමානාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ගේ එකහන්වය ඇනිව හැර කරනු නොලැබිය
යුතු ය.

(3) ලියාපදිංවි කරනු ලැබු සෑම ගොවි සංවිධානයක්‌ ම
අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය
යුතු අතර, සංස්ථා නාමයෙන, ඵය විසින්‌ නඩු පැවරිම සහ
එයට විරුද්ධව නඩු පවරනු ලැබීම කළ හැකි ය.

(4) කෘෂිකර්මය නම ජිවිකාචව කර ගත්‌ සෑම නැනැන්තකු ම්‌,
තමා~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියෙක්‌ නම්‌ ;

(ආ) චයස අවුරුදු දහසයට නොඅඩඬු නම්‌ ; සහ


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 43

(ඇ) නමා සාමාජිකන්වය අපේක්ෂා කරන ගොවි සංවිධාන
බල ප්‍රදේශයේ පදිංචි වී ඇන්නම්‌ හො අවුරුදු දෙකකට
වැඩි කාල පරිවීඡේදයක්‌ සඳහා ඒ බල ප්‍රදේශයේ
කෘෂිකාර්මික කටයුතුවල නිරනව සිටියේ නම්‌,

(1) වන උපව්ගන්තිය යටනේ පිහිටුවන ලද ගොවි සංවිධානයක
සාමාජිකත්වය ස€හා සුදුස්සකු විය යුතු ය.

(5) (1) වචන උපවගන්තිය යටනේ පිහිටුවන ලද ගොවි
සංවිධානයක ආශ්‍රිත සාමාජිකන්වය ~

(අ) නම ප්‍රධාන ජිවිකාව කෘෂිකර්මය නොවනනා වූ ද
ගොවි සංවිධානයක බල ප්‍රදේශය ඇතුළත කෘෂිකාර්මික
ඉඩමක අයිනිකරු හෝ පදිංචිකරු ; නැතහොත්‌

(අ) කෘෂිකර්මයට අදාළ යම්‌ නිෂ්පාදනයක හෝ කෘෂිකාර්මික
නිඡපාදන හෝ හාණ්ඩ අලෙවියෙහි නිරන වූ යම්‌
තැනැන්නකු විසින්‌,

ලබා ගන හැකි ය.

(6) සෑම ගොවි සංවිධානයක්‌ විසින්‌ ම, ස්වනිය නිලධරයන්‌
තොරා ගනු ලැබිය යුතු ය. නිලධරයන්‌ තොරා ගනු ලබන
ආකාරය, ඔවුන්ගේ ධුර කාලය, සංවිධාන රැසවීම්වල කටයුතු
කර ගෙන යන ආකාරය, සංවිධාන කර්නවා, සංවිධානවල
ගිණුමී පවත්වා ගෙන යාම සහ ඒ ගිණුම්‌ විගණනය සම්බනධයෙන්‌
නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(7) මේ වගන්තිය යටතේ ගොවි සංවිධානයක සාමාජිකයන්‌
වශයෙන්‌ බඳවා ගැනීම සළ€හා නුසුදුසු තැනැත්තන්‌ නිරික්ෂකයන්‌
වශයෙන්‌ බඳවා ගැනීම සළ€හා සුදුස්සන්‌ විය යුතු ය.

(8) මේ පනනේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය චූ විටෙක, යම්‌ ගොවි
සංවිධානයක්‌ විසින්‌, එහි බල ප්‍රදේශය ඇතුළත හෝ එහි
සාමාජිකයන්ගේ කෘෂිකාර්මික ඉඩම්වල, ඉඩම්‌ හිමි ගොවීන්ගේ
සහ එහි බුක්නිකරුවන්ගේ රැස්වීම්‌ කැඳවනු ලැබිය හැකි ය.

(9) ගොවි සංවිධානයක සාමාජිකයන්ගේ මහා සහා
රැස්වීමක්‌ සෑම අවුරුදු ඵකකට චරක්වන්‌ කැඳවනු ලැබිය යුතු ය.
සෑම අවුරුදු දෙකකට වරක්වත්‌ මහා සහා රැස්වීමක්‌ කැඳවීමට


ගොවි සංවිධානවල
ගිණුම්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌ විසින්‌
පරීක්ෂා කරනු
ලැබිය හැකි බව.

ණය පහසුකම්‌
ලබා ගැනීමේ බලය
ගොවි
සංවිධානවලට
තිබිය යුතු බව.

44 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

ගොවි සංවිධානයක්‌ අපොහොසන්වන අවස්ථාවක, ඒ රැස්වීම
කැඳවීමේ බලය ඒ ප්‍රදේශයේ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවට නිබිය
යුතු ය.

(10) ගොවි සංවිධානයක කමිටුව තොරා පන්‌ කර ගනු
ලබන ආකාරය, එහි සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාල, ගොවි
සංවිධානයේ රැස්වීම්වල කටයුතු කිරීම, කමිටු සාමාජිකයන්‌ ඉවත්‌
කිරීම හා ඉල්ලා අස්‌ වීම, ගොවි සංවිධානයක කාර්ය මණ්ඩලයේ
පුරප්පාඩු පිරවීම, ගොවි සංවිධානයේ රැස්වීමක ගණපුරණය,
ගොවි සංවිධානයක සාමාජිකයන්‌ බඳවා ගැනීම, සාමාජික ගාස්තු
අය කර ගැනීම, ඉඩම්‌ හිමි ගොවීන්ගේ හා බුක්නිකරුවන්ගේ
හෝ සාමාජිකයන්ගේ රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ ඒ රැසවීම්වල ඳී
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය දක්වමින්‌ නියොග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

44. (1) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ හෝ ඒ සඳහා සාමානායෙන්‌
හෝ විශේෂයෙන්‌ බලය දෙන ලද නියොරිතයකු සෑම ගොවි
සංවිධානයක ම ගිණුම්‌ පරීක්ෂා කිරීමට හිමිකම ලැබිය යුතු ය.

(2) ගොවි සංවිධානයක අරමුදල්‌ නියමිත බැංකුවක ගිණුම්වල
තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) ගොවි සංවිධානයක ගිණුම්‌ පචන්වා ගෙන යා යුතු
ආකාරය සහ ඒ ගිණුම්‌ පවත්වා ගෙන යාම සළ€හා වගකිව යුතු
තැනැත්තන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

45. (1) සෑම ගොවි සංවිධානයක්‌ විසින්‌ -

(අ) නියමිත බැංකු හෝ රාජා ආයතනවලින්‌ ණය හෝ
අත්තිකාරම්‌ ලබා ගැනීම ;

(ආ) නියමින කාල පරිච්ඡේදයක්‌ ඇතුළත ණය ආපසු අය
කර ගැනීමේ හා ආපසු ගෙවීමේ පදනම මත හවුල්‌
ණය යොජනාක්‍රම යටතේ තම්‌ සාමාජිකයන්‌ සඳහා
නියමිත බැංකුවලින්‌ හෝ ණය ආයනනවලින්‌ ණය
ලබා ගැනීම ;

(ඇ) යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අන්‌ කර ගැනීම, දැරීම,
බද්දට ගැනීම හෝ කුලියට ගැනීම හෝ දීම, උකස්‌
කිරීම, විකිණීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම
හෝ ඔඩපනය කිරීම්‌ ;


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 45

(ඈ) ගොවි සංවිධානයක මුදල්‌, ඵහි කාර්ය කිරීමෙහි ලා
ප්‍රයෙජනයට ගැනීම ;

(ඉ) ස්වකිය සාමාජිකයන්‌ වෙන ණය දීම සඳහා ස්වකීය
බලනල ක්‍රියාන්මක කිරීමේ දි මුදල්‌ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම,

කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) ගොවි සංවිධානයක්‌ විසින්‌ තම්‌ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තැන්පතු
ලබා ගෙන, නම සාමාජිකයන්‌ වෙන ණය දීම සඳහා ඒ නැන්පතු
ප්‍රයෙජනයට ගනු ලැබිය හැකි ය.

(8) ගොවි සංවිධානයක සාමාජිකයකු විසින්‌, සංවිධානයේ
තැන්පත්‌ කරන ලද මුදල්‌ කිසිවක්‌ ආපසු ලබා ගැනීමට නමා
අදහස්‌ කරන බවට දින දාහතරක දැනුම්‌ දීමක්‌ සංවිධානය
වෙන ලැබූ විටෙක ගොවි සංවිධානය විසින්‌ ඒ සාමාජිකයා
වෙන එසේ තැන්පන්‌ කරන ලද මුදල්‌, ඊට අයන්‌ පොළිය ද සමහ
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්නිය මගින්‌ පැවරුණු බලනල ක්‍රියාත්මක කරනු
ලැබිය හැකි ආකාරය නියම කෙරෙමින්‌ නියොග සාදනු ලැබිය
හැකි ය.

46. කුඩා ගොවි කණ්ඩායම්‌ විසින්‌ කර ගෙන යනු ලබන
කෘෂිකාර්මික කටයුතු හෝ ඔවුන්‌ අතර පවන්නා සම්බන්ධතා
සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, ඔවුනට එක්ව්‌ සංවිධානය වීමට ඔවුන්‌
ධෛර්යමන්‌ කිරීම ගොවි ඟසංවිධානයක කාර්ය වන්නේ ය.

47. ගොවිජන සංවර්ධන සහා බල ප්‍රදේශයක පිහිටුවන ලද
සෑම ලියාපදිංචි කරන ලද ගොවි සංවිධානයක්‌ විසින්‌ ම, ඒ
ප්‍රදේශය සඳූහා පිහිටුවන ලද ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක
ස්වකීය සාමාජිකන්වය නිසොජනය කිරීම සඳහා නියෞජිනයකු
හෝ නියොජිනයන්‌ තෝරා පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

48. සෑම ගොවි සංවිධානයක්‌ විසින්‌ ම ගොවිජන සංවර්ධන
සභාවට පහන සඳහන්‌ ආකාරයෙන්‌ සහාය විය යුකු ය :~෴

(අ) ස්වකීය බල ප්‍රදේශය ඇතුළත කෘෂිකාර්මික ඉඩම්වල
ඉඩම්‌ හිමි ගොවීන්‌ සහ භුක්නිකරුවන්‌ මේ පනතේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව ස්වකීය කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌
වගා කිරීමට පෙළඹවීමෙන්‌ සහ එක්‌ එක්‌ කන්නය

කුඩා ගොවි
කණ්ඩායම්‌.

ගොවි
සංවිධානයක්‌ විසින්‌
ගොවිජන
සංවර්ධන සහාවට
සාමාජිකයකු පන්‌

කළ යුතු බව.

ගොවි සංවිධානය
ගොවිජන
සංවර්ධන සභාවට
සහාය විය යුතු


ගොවි සංවිධාන
විසින්‌ ගොවිජන
සංවර්ධන සභාවට
ඉඩ්ම්හිමි
ගොවීන්ගේ හා
බුක්තිකරුවන්ගේ
තොරතුරු ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු බව.

46 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

සඳහා කුඹුරු ඉඩම්‌ වගා කිරිම සඳහා වැඩ සටහන්‌
සකස්‌ කිරීමෙන්‌, සහ ගොඩබිම්‌ වගා කිරීම සඳහා
චාර්ෂික වැඩ සටහන්‌ සකස්‌ කිරිමෙන්‌ ;

(ආ) ස්චකීය බල ප්‍රදෝශය ඇනූළත සනුටුදායක ලෙස
වගා කරනු නොලබන කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ පිළිබඳ
තොරතූරු එකතු කිරීමෙන්‌ හා චාර්තා ඉඳිරිපත්‌
කිරීමෙන්‌ ;

(ඇ) ස්චකීය බල ප්‍රදේශය තුළ කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌,
කෘෂිකාර්මික යන්ත්‍රෝපකරණ සහ කෘෂිකාර්මික
සත්ත්වයන්‌ පිළිබඳ දන්ත එකතු කිරිමෙන්‌ හා ඒ දන්න
ගොවිජන සංවර්ධන සහාවට සැපයිමෙන්‌ ;ූ

(ඈ) ස්වකීය බල ප්‍රදේශය ඇතුළත පස සංරක්ෂණය,
කාර්යක්ෂම ජල පරිහරණය, කොම්පොස්ට්‌ පොහොර
හාංවිතය ධෛර්යමන්‌ කිරිමෙන්‌ හා ඒ ප්‍රදේශය සඳහා
නිර්දේශිත කෘෂිකාර්මික හොග වගාව නිර්දේශ කිරිමෙන්‌
සහ ඒ ප්‍රදේශය සළ€හා ඉනාමත්‌ ම සුදුසු ඇනි කරන
සතුන්‌ වර්ග බෝ කිරීමෙන්‌ හෝ මිරිදිය මන්ස්‍යයන්‌
වගාකිරිමෙන්‌ ;

(ඉ) එම බොග හා සතුන්‌ හො මිරිදිය මන්ස්‍යයන්‌ රොගවලින්‌
හා වසංගනවලින්‌ මිදි ඇනි බවට වග බලා ගැනීම
සඳහා පියවර ගැනීමෙන්‌ ;

(ඊ) ස්වකීය බල ප්‍රදේශය තූළ ඉඩම්‌ හිමි ගොවීන්ට,
බුක්තිකරුවන්ට නා කෘෂිකාර්මිකයන්ට දැනුවන්‌ කිරිමේ
වැඩ සටහන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරිමෙන්‌ හා පාරිසරික වශයෙන්‌
හිතකර ක්‍රම යොදා ගැනිම සඳහා ඔවුන්‌ ධෛර්යමන්‌
කිරිමෙන්‌.

49. (1) සෑම ලියාපදිංචි ගොවි සංවිධානයක්‌ විසින්‌ ම,
ස්වකිය බල ප්‍රදේශය තුළ කෘෂිකාර්මික ඉඩම්වල අයිනිකාර
ඉඩම්‌ හිමි ගොවීන්ගේ හා බ්‍රුක්නිකරුවන්ගේ තොරතුරු ගොවිජන
සංවර්ධන සභාව වෙන ඉඳිරිපන්‌ කළ යුතු ය.

(2) ලියාපදිංචි ගොවි සංවිධානයක්‌ විසින්‌ කෘෂිකර්මයට
අදාළ භාණ්ඩ හා සේවා සැපයිමෙහි නිරන වීම නීනානුකූල
චනනේ ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 47

50. (1) ගොවි සංවිධානයක්‌ ලියාපදිංචි කිරිම අවලංගු කිරිම
සහ එහි කටයුතු ගණන්‌ බේරා වසාදැමීම සඳහා ආවරකරුවකු
හෝ ඈවරකරුවන්‌ පන්‌ කිරීම :_~

(අ) ඒ ගොවි සංවිධානයේ සාමාජික සංඛ්‍යාව විසි පහකට
අඩු වේ නමි ;

(ආ) ගොවි සංවිධානය ලියංපඳිංවි කිරීමේ දින පටන්‌ එක්‌
අවුරුද්දක්‌ ඉක්මවන කාල පරිවිඡේදයක්‌ එය ක්‍රියාත්මක
නොවී ඇන්නම්‌ ; හෝ

(ඇ) ගොවි සංවිධානයේ පරමාර්ථවලට පටහැනිව ගොවි
සංවිධානය කටයුතු කර ඇනි බව හෝ එහි
සාමාජිකයන්ගේ සුහ සාධනය සඳහා කටයුතු කිරීමට
අපොහොසන්‌ වී ඇති බව ප්‍රකාශ කරමින්‌ ඒ ගොවි
සංවිධානයේ සාමාජික සංඛ්‍යාවෙන්‌ හතරෙන්‌ එකකට
නොඅඩු සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලබන්නේ නමි,

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) එම අවලංගු කිරීම පිළිබඳ නිවේදනය, පිළිවෙලින්‌ සිංහල,
දෙමළ හා ඉංග්‍රීසි හාෂාවලින්‌ සංසරණය වන ප්‍රවචෘත්නි පත්‍රයක
පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) සංවිධානයේ කටයුතු ගණන්‌ බේරා වසා දැමීම සඳහා
පන්‌ කරන ලද ආඈවරකරුවාට හෙ” ඈවරකරුවන්ට ~

(අ) සංවිධානයේ ණය හිමියන්‌ අනර ප්‍රමුඛතාව අදාළ යම්‌
ප්‍රශ්නයක්‌ නීරණය කිරීමේ ;

(ආ) සංවිධානයේ දේපළ විකිණිමේ ;

(ඇ) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ පූර්ව අනුමැනිය ඇනිව,
සංවිධානය විසින්‌ හෝ ඊට එරෙහිව හිමිකම්‌ පෑමීි
කිසිවක්‌ සමථයකට පන්‌ කිරීමේ ;

(ඈ) සංවිධානයේ වන්කම්‌ නියමින ආකාරයෙන්‌ බෙදා හැරීම
සඳහා කටයුතු කිරීමේ
බලය ඇන්තේ ය.

(4) සංවිධානය ඈවර කිරීමේ දී ඵහි අරමුදල ඈවර කිරීමේ
වියදම පියවීම සඳහා ප්‍රථමයෙන්‌ යෙදවිය යුතු අතර, ඉක්බිනිව,
එහි බැරකම්වලින්‌ නිදහස්‌ වීම සඳහා යෙදවිය යුතු ය. ඈවර
කිරීම නිම කිරීමෙන්‌ පසුව, ඉනිරි වන යම්‌ අනිරික්තයක්‌ ගොවිජන
සංවර්ධන අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

ලියාපදිංචි වීම
අවලංගු කිරීම.


ගොවිජන
සංවර්ධන සහභා
පිහිටුවීම.

48 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

₹%1 වචන කොටස
ගොවිජන සංවර්ධන සභා

51. (1) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි පරිදි යමි ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා ගොවිජන සංවර්ධන සහාවක්‌
සංස්ථාපනය කරනු ලැබීමටත්‌ ගොවිජන කේන්ද්‍රයක්‌ පිහිටුවීමටන්‌
ක්‍රියා කළ යුතු ය. ඒ සභාවේ කාර්යාලය ඒ ගොවිජන කේන්ද්‍රයේ
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) සෑම ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක්‌ ම අවිචිඡින්න
පැවැත්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර,
එහි සංස්ථා නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ නඩු පැවරීම හො එයට
විරුද්ධව නඩු පැවරිම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සෑම්‌ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක්‌ ම~

(1) ඒ සහාව පිහිටුවන ලද්දේ යමි ගොවිජන සංවර්ධන
ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා දූ ඒ ගොවිජන සංවර්ධන ප්‍රදේශය
තුළ මේ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද එක්‌ එක්‌ ගොවි
සංවිධානයක්‌ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ නියොජිතයකුගෙන්‌ ;
සහ

(11) ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන්තු හා රාජ්‍ය සංස්ථා නියෝජනය
කිරීම සඳහා, ඒ ගොවිජන සංවර්ධන ප්‍රදේශය තුළ
කෘෂිකර්ම්‌ ක්ෂේත්‍රයෙහි නියැලි, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
විසින්‌ පන්‌ කරන ලද තැනැත්තන්ගෙන්‌

සමන්විත විය යුතු ය.

(4) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ (8) වන උපවගන්තියේ
(11) වචන ඡේදය යටතේ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක සාමාජිකයකු
ලෙස පන්‌ කරන ලද තැනැන්නකුට, ඒ සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක දී
ඡන්දය දීමේ බලය නැන්තේ ය.

(5) ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක සාමාජිකයකුගේ ධුර කාලය
අවුරුදු දෙකක්‌ විය යුතු වුව ද, කාලය ඉකුත්වීම නිසා ධුරය
අන්හරින සාමාජිකයකු නැවත පන්‌ කිරීම සඳහා සුදුස්සකු විය
යුතු ය.


(6)

2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 49

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(83) (1) වන උපචගන්නිය යටනේ ගොවිජන
සංවර්ධන සභාවක සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ පන්‌
කරන ලද තැනැත්තකු විසින්‌ නමා නියොජනය
චින ගොවිජන සංවර්ධන සභාව වෙන,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ සහ ගොවි සංවිධානය වෙන
අමනන ලද ලිපියක්‌ මගින්‌ ස්වකිය ධුරයෙන්‌
ඉල්ලා අස්විය හැකි ය,

ගොවි සංවිධානයක නියොරජිතයකු ධුරය අන්හරින
අවස්ථාවක, ගොවි සංවිධානය විසින්‌, ඔහු
වෙනුවට, වෙනත්‌ නැනැන්තකු පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

එසේ පත්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයා තමා අනුප්‍රාජන
වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙ' ඉකුන්‌
නොවූ කාල පරිවිඡේදය සඳහා ධුරය දැරිය
යුතු ය.

ගොවිජන සංවර්ධන සහභාවක සාමාජිකයකු
සාධාරණ හේතූවක්‌ නොමැතිව, ඒ සහාවේ
අනුගාමී රැස්වීම්‌ නූනකට සහභාගිවීමට
අපොහොසත්‌ වුවහොත්‌ එම සභාව විසින්‌,

(1) ඔහු (8) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ
පත්‌ කරන ලද සාමාජිකයකු වේ නම්‌
ඔහුගේ පන්වීම අවසන්‌ කර, ඒ සාමාජිකයා
නියොජනය කළ ගොවි සංවිධානය වේන
එම අවසන්‌ කිරීම පිළිබඳව ලියචිල්ලකින්‌
දැනුම්‌ දිය යුතු අතර, ඔහු වෙනුවට වෙනන්‌
තැනැන්නකු පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ;

නවද,

(11) ඔහු (3) (111 වන උපවගන්තිය යටතේ
පන්‌ කරන ලද සාමාජිකයකු වේ නම්‌, ඵ්‌
අවසන්‌ කිරීම පිළිබඳව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
වෙන දැනුම්‌ දිය යුතු අනර, ඔහු වෙනුවට
වෙනන්‌ නැනැත්තකු පන්‌ කරනු ලැබිය
සුතු ය.


ගොවිජන
සංවර්ධන සභාවේ
කර්තවා.

50 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(7) ගොවිජන සංවර්ධන සහාවේ සභාපනි පන්‌ කිරිම,
සභාපතිගේ කාර්ය, ස්ථාවර කාරක සහා පන්‌ කිරීම සහ ලේකම්‌
හා භාණ්ඩාගාරික තොරා පත්‌ කර ගැනීම පිළිබඳව නියෝග
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

52. (1) සෑම ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක්‌ විසින්‌ ම, සෑම
වගා කන්නයකට පෙරාතුව ම, ගොවිජන සංවර්ධන ප්‍රදේශයක්‌
සඳහා කෘෂිකාර්මික වැඩ සටහනක්‌ පිළියෙල කරනු ලැබිය යුතු
අතර, අවශා සංවර්ධන සැලසුම්‌ පිළියෙල කළ යුතු ය. නවද,
එහි පිටපනක්‌ ප්‍රාදේශීය කෘෂිකර්ම කමිටුව වෙන ඉඳිරිපන්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තියේ ව්‍යාජනියට හානියක්‌ නොමැනිව
ගොවිජන සංවර්ධන සභාවකට _~--

(1) යම්‌ චංචල හෝ නිශ්වල දේපළක්‌ අත්කරගැනිමේ, දැරීමේ,
බද්දට හෝ කුලියට ගැනීමේ හෝ දීමේ, උකස්‌ කිරීමේ,
ඔඩපනය කිරීමේ, විකිණිමේ හො අන්‍යාකාරයකින්‌
බැහැර කිරීමේ ;

(11) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව, එහි
බල ප්‍රදේශය ඇතුළත යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩමක ඉඩම්‌
හිමි ගොවීන්ට හෝ බුක්නිකරුවන්ට ඒ කෘෂිකාර්මික
ඉඩමේ ප්‍රමාණය මත පදනම්‌ වු අක්කර බද්දක්‌ පැනවීමේ
හා අයකර ගැනීමේ ද මේ පනත යටනේ කරන ලද
සේවාවන්‌ වෙනුවෙන්‌ වෙනන්‌ ගාස්තු අයකර ගැනීමේ ;

(111) ගොවි ජනතා සමාගම්‌ පිහිටුවීමේ ;
(17) ගොවි ජනතා සමාගම්වල කොටස්‌ මිලට ගැනීමේ ;

(7) ගොවි වෙළඳපොලවල්‌ පවන්වාගෙන යාම සඳහා
ගොවියන්ට සහාය වීමේ හා මවුන්‌ දිරි ගැන්වීමේ ;

(71) ගොවි සංවිධාන හා කුඩා ගොවි කණ්ඩායම්‌ ප්‍රවර්ධනය
කිරීමේ ;

(711) වැඩමුළු මගින්‌ ගොවි සංවිධානවලට සහ කුඩා ගොවි
කණ්ඩායම්‌ දැනුවත්‌ කිරීමේ ;

(111) නියමිත බැංකුවලින්‌ හෝ රාජ්‍ය ආයනනවලින්‌ ණය
ලබාගන්නා ලියාපදිංචි ගොවි සංවිධාන වෙනුවෙන්‌
ඇපකරුවකු වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීමේ ;


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 5]

(10) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ අනුමත කර ඇති පරිදි, ලියාපඳිංචි
ගොවි සංවිධානවලට මුදල්‌ අත්නිකාරම්‌ දිමේ ;

(00) ස්වකිය බල ප්‍රදේශය ඇතූළත ලියාපදිංචි ගොවි
සංවිධානවලට හෝ කුඩා ගොවි කණ්ඩායම්වලට හෙං
කෘෂිකාර්මික ඉඩම්වල ඉඩම්‌ හිමි ගොවීන්ට හෙං
බුක්තිකරුවන්ට ණය දීමේ ;

(01) කෘෂිකාර්මික කටයුතුවල නිරත වූ වාණිජ සංවිධානවල
හෝ සමාගමීචල අනුයෞරජිතයින්‌ වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරිමේ ;

(711) කෘෂිකර්ම විෂයය හාර අමාන්‍යවරයාගේ අමානා්‍යංංශය
විසින්‌ ආරම්භ කරන ලද වැඩ සටහන්‌ ක්‍රියාන්මක
කිරීමේ ;

(0111) නියමිත බැංකුවක ගිණුමක්‌ පවන්වා ගෙන යාමේ හා
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ කලින්‌ කල නිකුන්‌ කරනු
ලබන උපදෙස්වලට අනුකූලව ඒ ගිණුම ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ ;

(317) ස්වකීය බල ප්‍රදේශය ඇතුළත චාරිමාර්ග කටයුතු
අලුත්වැඩියා කිරීම, නඩත්තු කිරීම සහ සංවර්ධනය
කිරීම සඳහා එහි අරමුදල්‌ යෙදවීමේ ;

(00%) කෘෂිකර්මය සංවර්ධනය කිරීමේ අදහසින්‌ නිලධරයන්‌
හා ගොවියන්‌ පුහුණු කිරීම සඳහා මුල්‍යාධාර සැපයීමේ

බලය ඇන්තේ ය.

58. (1) සෑම ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක්‌ විසින්‌ ම, ස්වකීය
බල ප්‍රදේශය ඇකතුළන කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ පිළිබඳ ලේඛනයක්‌
පිළියෙල කරනු ලැබ සංශෝධනය සහ ප්‍රනිශොෝධනය කර, පවන්වා
ගත යුතු ය :

එසේ වුව ද, එම සභාවේ බල ප්‍රදේශය ඇතුළත කෘෂිකාර්මික
ඉඩම්වලට අදාළ පළමුවන ලේඛනය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌
පිළියෙල කර, සහනික කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) එවැනි සෑම ලේඛනයක්‌ ම එක්‌ එක්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩමේ
නම හා ප්‍රමාණය, ඉඩම්‌ හිමියාගේ, අවස්ථාවොචිත පරිදි,
මුක්තිකරුගේ හෝ ඉඩම්‌ හිමි ගොවියාගේ නම සහ නියම කරනු
ලැබිය හැකි වෙනන්‌ යම්‌ විස්තර ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌
ලේඛන.


52 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(83) කෘෂිකාර්මික ඉඩ්ම්‌ ලේඛනයක ඇතුළන්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අලුත්‌ අඳ ගොවියකුගේ නම ඇතුළන්‌
කිරීමෙන්‌ ලේඛනය සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌ වෙත ලියවිල්ලකින්‌ කරනු ලැබිය යුතූ අතර, ඒ කුඹුරු
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්‌ ඉල්ලුමිකරු අඳ ගොවියා වශයෙන්‌
ලියාපඳිංචි කිරිමට කැමැත්ත දෙමින්‌ අයිතිකරුගෙන්‌ ලිපියක්‌ ථ්‌
සමභ ඉඳිරිපන්‌ කළ යුතු ය. තව ද, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ ඒ
පිළිබඳව නියමයක්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (අ) මේ පනත ආරම්භ වීමේ දිනයෙන්‌ පසුව, සෑම
අවුරුදු තුනකට වරක්‌ සෑම ලේඛනයක්‌ ම කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
විසින්‌ පරික්ෂා කර සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය.

(අ) ලේඛනය සෘම අවුරුද්දක ම ජනවාරි සහ ජුලි මාසවල
දී මහජන පරීක්ෂණය සඳහා විවෘතව තැබිය යුතු ය.

(5) කෘෂිකාර්මික ඉඩම පිහිටා ඇති ප්‍රදේශයේ පවත්වාගෙන
යනු ලබන කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ලේඛනයෙහි, කෘෂිකාර්මික ඉඩමක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ඇතැම්‌ තොරතුරු ඇතුළත්‌ කර නොමැනි බවට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ සෑහීමට පන්‌ වූ විට, පිඩාවට පන්‌ වු
පාර්ශ්වකරුවන්‌ කිසිවකුට සචන්‌ දීමෙන්‌ පසුව, ඒ කෘෂිකාර්මික
ඉඩමට අදාළ විස්තර කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ලේඛනයෙහි ඇතුළන්‌
කිරිමේ බලය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්ට ඇත්තේ ය.

(6) මේ වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ පිළියෙල කරනු ලැබූ හො
සංශෝධනය කරනු ලැබූ හෝ ප්‍රතිශෝධනය කරනු ලැබූ නන්‌
කාලයෙහි බලාත්මකව පවත්නා වූ ද ලේඛනයක සටහනක්‌
සාක්ෂිවල දී ආවේශ්‍ය කරනු ලැබිය යුතු අතර, එහි ප්‍රකාශිත
කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌ බැලූ බැල්මට පිළිගත හැකි සාධකයක්‌
චන්නේ ය.

(7) කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ලේඛනය සංශෝධනය කිරීම සඳහා වු
ඉල්ලීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ කරන ලද නියමයක්‌ මගින්‌ අතෘප්නියට
පන්‌ තැනැත්තා විසින්‌ ඉඩම පිහිටි ප්‍රදේශයේ ගොවිජන විනිශ්චය
සභාව වෙත, ගොවිජන සංවර්ධන සභාව වෙත පිටපතක්‌ ද සහින
ලියවිල්ලකින්‌ වූ අහියාචනයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ලේඛනය සංශෝධනය කිරීම ණා
ඒ අහියාචනය සම්බන්ධයෙන්‌ ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ ආඥ
අවසානාත්මක හා තීරණාන්මක වන්නේ ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 3

(9) (1) වන වගන්තියේ සඳහන්‌ ලේඛනය පිළියෙල කිරීමේ දී
හෝ සංශෝධනය කිරීමේ දී හෝ පවත්වාගෙන යාමේ දි අනුගමනය
කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය, සංශෝධන පිළිබඳ අහියාචනා
සම්බන්ධයෙන්‌ සහ තට්ටුමාරු/කට්ටිමාරු කුඹුරු ඉඩම්‌ ලේඛනය
පිළියෙල කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වු කාර්ය පරිපාටිය පිළිබඳව
නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

54. (1) සෑම කෘෂිකාර්මික ඉඩ්මකම ඉඩම්‌ හිමි ගොවියා
හෝ බුක්නිකරු විසින්‌, ඒ ඉඩම පිහිටි බල ප්‍රදේශය ඇතුළන වූ
ගොවිජන සංවර්ධන සභාව වෙත, එම කෘෂිකාර්මික ඉඩම පිළිබඳ
නියමින විස්තර, එහි අයිනිය, නන්‌ කාලයේ පදිංවිය සහ එම
සභාව විසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යමී කාල පරිවිඡේදයක්‌
ඇතුළත කර ගෙන ගිය සියලු කෘෂිකාර්මික කටයුතු පිළිබඳ
තොරතුරු ලියවිල්ලකින්‌ දැනුමී දිය යුතු ය.

(2) යමි ඉඩම්‌ හිමි ගොවියකු හෝ බ්‍රක්නිකරුවකු (1) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව කටයුතු කිරීමට
අපොහොසන්‌ වී ඇනැයි ගොවිජන සංවර්ධන සභාව විසින්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වෙන දන්වනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌, ඒ ප්‍රදේශය සඳහා පිහිටුවන ලද
ගොවිජන විනිශ්වය සහාව ලවා පරික්ෂණයක්‌ පැවැන්වීමට

සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(83) ඉඩම්‌ හිමි ගොවියා හෝ බුක්නිකරු විසින්‌ (1) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන කඩ කර ඇන්ද යන බව ගොවිජන
විනිශ්චය සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු අතර, ගොවිජන
විනිශ්චය සභාව විසින්‌ ස්වකිය නීරණය පිළිබඳව ලියාපදිංචි
තැපෑලෙන්‌ යවනු ලබන ලියවිල්ලක්‌ මගින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
හා ගොවිජන සංවර්ධන සභාව වෙන දන්වනු ලැබිය යුතු ය.
ඉඩම්‌ හිමි ගොවියකු හෝ බුක්නිකරුවකු විසින්‌ (1) වන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන කඩ කරනු ලැබ ඇතැයි ගොවිජන
විනිශ්වය සභාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක,
ගොවිජන සංවර්ධන සභාවට රුපියල්‌ එක්‌ දහසක දඩයක්‌ ගෙවිය
යුතු යයි ඔහුට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ (1) වචන උපවගන්නිය යටතේ
නමා වෙන නියම කරන දඩ මුදල ගෙවීම පැහැර හරිනු
ලැබුවහොත්‌, ගොවිජන සංවර්ධන සභාව විසින්‌ හො ඵ්‌ වෙනුවෙන්‌
බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩම

කෘෂිකාර්මිකයන්‌
විසින්‌ ගොවිජන
සංවර්ධන සභාවට
තොරතුරු දිය යුතු
බව.


කෘෂිකාර්මික ඉඩ්ම්‌
මැනීම.

54 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධත පනත

පිහිටි අධිකරණ බල ප්‍රදේශයේ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය වෙන,
එම මුදල අධිකරණය විසින්‌ නියම කරන ලද දඩයක ආකාරයෙන්‌
අය කර ගැනීම සපළ€හා ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එකසේ
අය කර ගනු ලැබූ මුදල්‌ ප්‍රමාණය ගොවිජන සංවර්ධන සහාවට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ස.

(5) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන කඩ කිරිම
සම්බන්ධයෙන්‌ එහි සඳූහන්‌ නැනැත්තාගෙන්‌ සම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
ගොවිජන සංවර්ධන සභාවට අය විය යුතු බවට ගොවිජන
විනිශ්චය සහභාචෙන්‌ ලබා ගත්‌ සගනිකයක්‌, ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඒ
තැනැත්තාගෙන්‌ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවට අය විය යුතු
බවට බැලු බැල්මට පිළිගත හැකි සාක්ෂියක්‌ වන්නේ ය.

55. (1) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්ගේ විධානවලට අනුකූලව
සෑම ගොවිජන සංවර්ධන සභාචක්‌ විසින්‌ ම, ස්වකිය බලප්‍රදේශය
ඇතුළත කෘෂිකාර්මික ඉඩමි මැනීමට සැලැස්විය යුතු ය.

(2) ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක' විසින්‌, ස්වකිය
බලප්‍රදේශය ඇතුළත කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ මැනීමේ අනුපාතික
වියදම්‌, ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩම්වල අයිතිකරුවන්ගෙන්‌ හෙ
බුක්තිකරුවන්ගෙන්‌ අය කර ගනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ ගෙවීම්‌
කිරීම ඒ අසිනිකරුවන්ගේ හා බුන්තිකරුවන්ගේ කාර්යය විය
යුතු ය.

(83) (2) වන උපච්ගන්නියේ විධිවිධාන යටතේ නමා විසින්‌
ගෙවීමට නියමිත මිනුම්‌ ගාස්තු ගෙවීම, යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌
පැහැර හැරිම පිළිබඳව ගොවිජන සංවර්ධන සභාව විසින්‌
කොම්සාජරී:ජ ජනරාල්‌ චෙන ලියවිල්ලකින දැනුම්‌ දෙනු ලැබූ විට,
මනු විසින්‌ ඵ්‌ පැහැර හැරිම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රදේශයේ ගොවිජන
විනිශ්චය සභාව ලවා පරික්ෂණයක්‌ පැවැත්වීමට සලස්වනු ලැබිය
සුතු ය.

(4) යමි තැනැනතකු, (24) වන උපව්ගන්නිය යටතෝ_ නම
විසින්‌ ගෙවීමට නියමින මිකුම්‌ ගාස්තු ගෙවීම පැහැර හැර ඇන
බව්ට ගොවිජන විනිශ්චය සභාව විසින්‌ 'නිශ්චය කරණු ලෑම
ඇති අවස්ථාවක, ඒ ගාස්තූ නිශ්චින දිනයකට පෙර ගොවිජන
සංවර්ධන සභාවට ගෙවිය යුතු යසි විනිශ්වය සහාව විසින්‌
තැනැත්තාට ආඥා කරනු ලැබිය යුතු ය. එම ආඥාවේ න
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ සහ ගොවිජන සංචර්ධන සභාව වේ
යැවිය යුතු ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 55

(5) (4) වන උපව්ගන්නිය යටතේ තමා විසින්‌ ගෙවිය යුතු
යයි ආඥා කරන ලද ගාස්තු ගෙවීම්‌ යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌
පැහැර හරිනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ තැනැත්තා වාසය කරන
අධිකරණ බල ප්‍රදේශය අයන්‌ වන්නා වූ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය
විසින්‌ පනවන ලද දඩයක ආකාරයෙන්‌ එම ගාස්තු අය කර
ගැනීම සඳහා ගොවිජන සංවර්ධන සභාව විසින්‌ හෝ ඒ සභාව
විසින්‌ ඒ සඳහා බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ හෙ ඒ
අධිකරණය වෙත ඉල්ලුම්‌ කරනු ලැබිය නැකි අතර, එසේ අයකර
ගනු ලබන ගාසතු ගොවිජන සංවර්ධන සභාව වෙනු ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

(6) එහි සඳහන්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණය එහි සලහන්‌ නැනැත්හා
විසින්‌ මිනුම්‌ ගාස්තු වශයෙන්‌ ගොවිජන සංවර්ධන සහාවට
ගෙවීමට නියමිනව ඇනි බවට ගොවිජන විනිශ්චය සභාවෙන්‌
ලබා ගත්‌ සහතිකයක්‌ එහි ප්‍රකාශින කරුණු පිළිබඳ බැලූ බැල්මට
පිළිගත හැකි සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

56. (1) සෑම කෘෂිකාර්මික ඉඩමක්‌ සඳහා ම නියම කරනු
ලබන අක්කර බදු මුදල්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩමක සෑම අයිනිකරුවකු
හෝ බුක්නිකරුවකු විසින්‌ ම, එම බද්ද එක්‌ එක්‌ වර්ෂයේ මාර්තු
මස නිස්‌ එක්‌ වන දින හෝ ඊට පෙර ගොවිජන සංවර්ධන
සභාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිසයේ විධිවිධානවලට අනුකූලව සමී
තැනැත්තකු විසින්‌ යමී වර්ෂයක්‌ සඳහා අක්කර බද්ද ගෙවීමට
අපොහොසන්‌ වුවහොන්‌ ඔණු විසින්‌ ගෙවීමට පැහැර හැර ඇති
ලෙසට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(3) යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ අක්කර බද්ද ගෙවීම පැහැර
හරිනු ලැබ ඇනි අවස්ථාවක, ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌, .ඒ
දැන්වීමේ සඳහන්‌ දින හෝ ඊට. පෙර ථ්‌ බද්ද ගෙවිය යුතු යයි
ගොවිජන සංවර්ධන සභාව විසින්‌ ඔහුට නියම කරනු ලැබිය

(4) (3) වචන උපවගන්නිය යටතේ දැන්වීමක්‌ යවන ලද්දේ
යම්‌ නැනැන්නකු වෙන ද, ඒ නැනැත්තා විසින්‌ ථ්‌ දැන්වීමේ
සඳනන්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඒ්‌ සඳහා අවසර දී ඇනි කාල පරිවිඡේදය
අක්කර බදු වශයෙන්‌ අසවිය යුතු බවටත්‌ පරීක්ෂණයකින ගම]
කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්‌ ඝෑහීමට පන්‌ වූ විව, ඒ සඳහා න පතමු [|

සෘ

අක්කර බද්ද
අයකර ගැනිම.


ගොවි පංචිධාන
හා ගොවිජන
සංවර්ධන සහභා
විසින්‌ දෙනු ලබන
ණය අය කර ගත
සුතු බව.

56 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

ජනරාල්‌ විසින්‌ බලය දී ඇනි නිලධරයකු විසින්‌ ඒ ඉඩම පිහිටි
අධිකරණ බල සීමාවට අයන්‌ මහෙසත්‍රාන්‌ අධිකරණය වෙන
ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට, ඵ්‌ මුදල ඒ අධිකරණය විසින්‌ නියම
කරන ලද දඩයක ආකාරයෙන්‌ අය කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (4) වන උපචගන්තනියේ කාර්යය 'සඳහා කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌ විසින්‌ හෝ ඒ වෙනුවෙන්‌ බලය දෙන ලද යම්‌
නිලධරයකුගේ අන්සන යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද සහතනිකයක
නම සළ€හන්‌ නැනැන්තනා විසින්‌ අක්කර බදු වශයෙන්‌ ඵහි සඳහන්‌
මුදල්‌ ප්‍රමාණය ගොවිජන සංවර්ධන සභාවට ගෙවිය යුතු බව
ප්‍රකාශ කෙරෙන ඒ සහනිකය, ඒ තනැනැත්තා විසින්‌ ඒ මුදල්‌
ප්‍රමාණය ගොවිජන සංවර්ධන සභාවට ගෙවිය යුතු බවට වු
බැලු බැල්මට පිළිගත හැකි සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

57. (1) ගොවිජන සංවර්ධන සහාචක්‌ විසින්‌ හෝ ගොවි
සංවිධානයක්‌ විසින්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට දෙන ලද ණයක්‌ ගෙවීම
ඒ තැනැත්තා විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ විටක, එම සභාව හෙං
සංවිධානය විසින්‌ ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ වු ලිඛිත දැන්වීමක්‌
මගින්‌, ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌ කාල සිමාව ඇතුළත ඒ ණය ආපසු
ගෙවිය යුතු බවට ඒ තැනැත්තාට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ ලිඛිත දැන්වීමක්‌ යවන
ලද්දේ යම්‌ නැනැත්තකු වෙන ද ඒ නැනැන්තා විසින්‌, ඒ දැනවීමේ
සඳහන්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණය එහි සඳහන්‌ කාල පරිච්ඡේදය ඇතුළන
ගෙවීමට අපොහොසන්‌ වී ඇති බව කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්‌ වෙන
ලියවිල්ලකින්‌ දැනුම්‌ ඳි ඇති විටෙක ඒ කරුණ විනිශ්චය සභාව
වෙන යොමු කොට ඒ විනිශ්චය සභාව ලවා පරීක්ෂණයක්‌
පැවැන්වීමට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ කටයුතු සලස්වනු ලැබිය
යුතු ය.

(3) ගොවිජන සංවර්ධන සභාව හෝ ගොවි සංවිධානයක්‌
විසින්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට දෙන ලද ණයක්‌ ගෙවීම, ඒ නැනැන්තං
විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබ්‌ ඇතැයි ගොවිජන විනිශ්වය සභාව
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබූ අවස්ථාවක පැහැර හරිනු ලැබු මුදල
නිශ්චින කාල පරිවිඡේදයක්‌ ඇතුළත ගෙවිය යුතු යයි ගොවිජන
විනිශ්චය සභාව විසින්‌ ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌ ඒ තැනැන්තාට
නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) (8) චන උපව්ගන්නිය යටනේ වු දැන්වීමක්‌ මගින්‌, එම
දැන්වීමේ සඳහන්‌ කාල පරිවිඡේදය ඇතුළන තමාට ගෙවීමට
නියමිත මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවීම යම්‌ නැනැත්තකු පැහැර හරිනු


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 57

ලැබු අවස්ථාවක, ඵ්‌ නැනැන්තා වාසය කරන හෝ ණය දෙන
ලද්දේ යම්‌ ඉඩමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ ඉඩම පිහිටි අධිකරණ
බල සීමාව ඇතුළන වූ මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය වෙන ගොවිජන
සංවර්ධන සභාව හෝ ගොවි සංවිධානය ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබිය
යුතු අතර, ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඒ අධිකරණය විසින්‌ නියම කරන
ලද දඩයක ආකාරයෙන්‌ අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(5) ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ අන්සන යටනේ වූ සහනිකයක්‌,
එහි ප්‍රකාශිත මුදල්‌ ප්‍රමාණය ණයක්‌ ගෙචීමක්‌ වශයෙන්‌ එහි
සඳහන්‌ තැනැත්තාගෙන අය විය යුතු බවට එඩි ප්‍රකාශිත කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ බැලූ බැල්මට පිළිගත හැකි සාක්‍ෘෂයක්‌ විය
යුතු ය.

58. (1) සෑම ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක ම ගිණුම්‌, මුදල්‌
විෂය හාර අමාතාවරයාගේ එකඟන්වය ඇනිව, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌ විසින්‌ තන්‌ කාලයේ නිශ්චිනව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි යමී ආකෘනියක්‌ වූ යමි විස්්‌නර ඇනුළන්‌ කර පචන්වා
ගෙන යා යුතු ය. සෑම ගොචිජන සංවර්ධන සභාවකම එක්‌ එක්‌
වර්ෂය සඳහා වූ ගිණුම්‌ විගණකාධිපති විසින්‌ විගණනය කරනු

ලැබිය යුතු ය.

(2) සෑම ගොවිජන සංවර්ධන සහාවකම ගිණුම්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්ගේ විධාන මන එම ගොවිජන සංවර්ධන සභාවට පන්‌
කරන ලද පරිපාලන සම්බන්ධීකරණ ලේකම්‌ විසින්‌ පවන්වාගෙන

යනු ලැබිය යුතු ය.

(83) ගොවිජන සංචර්ධන සහභාචක සම්බන්ධීකරණ ලේකම්‌
විසින්‌, සහාවේ ගිණුම්‌ ඵම ගොවිජන සංවර්ධන සභාවේ
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ පරික්ෂා කරනු ලැබීම සඳහා තැබිය යුතු ය.

59. (1) ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ අර්ථානුකූලව සෑම ගොවිජන
සංවර්ධන සභාවක්‌ ම රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ මෙන්‌ සලකා, එම සභාවේ
ගිණුම්‌ විගණනය කිරිම සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ
154 වන ව්‍යචස්ථාව අදාළ කරනු ලැබිය යුතු ය. එද? වුවද එකී
සභාවක ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමේ ක්‍රියා පරිපාටිය සකස්‌ කිරීමට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට බාධාවක්‌ නොවිය යුතු ය.

(2) නම මනය අනුව අක්‍රමික හෝ නීනි විරොධී යසි නැඟී

යන ගිණුම්‌ පිළිබඳ සෑම විෂයකට ම විගණකාධිපති විසින්‌
අවසර දෙනු නොලැබිය යුතු අතර, ඒ ගෙවීම්‌ කරන හො

විගණනය සහ

ගිණුම්‌.

ගොවිජන
සංවර්ධන සභෟවේ
විග නානය කිරීම්‌.


58 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

ක්‍රියාත්මක කරන එම ගොවිජන සංවර්ධන සභාවේ නිලධරයා
හෝ සේවා නියුක්තයා මන කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ අධිහාරයක්‌
පැනවිය යුතු ය. තච ද, ඒ නිලධරයා භෝ සේවා නියුක්තයා
විසින්‌ ගිණුම්‌ ගත කළ යුතුව නිබිය දී ගිණුම්‌ ගන නොකළ යම්‌
මුදලන්‌, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ ඒ නිලධරයාට හෝ සේවා
නියුක්තයාට එරෙහිව වෑය බරක්‌ කළ යුතු ය. ඉනිකබිනිව,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ ඒ නැනෑන්තාගෙන්‌ අය විය යුතු
මුදල සහතික කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(93) එවැනි යමී අධිහාරයක්‌ හෝ අවසර නොදීමක්‌ සහනික
කිරීමට පෙරාතුව, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ යෝජිත අධිභාරය
හෝ අවසර නොදිම පිළිබඳව ඒ නැනැන්තා වෙත දැනුම්‌ දෙනු
ලැබිය යුතු අතර, ඵ්‌ අධිභාරය හෝ අවසර නොදීමට එරෙහිව
නියෝජන ඉඳිරිපන්‌ කිරීමට හෝ කරුණු විමසා බැලීමට ඒ
තැනැන්තාට අවස්ථාවක්‌ සලස්වා දිය යුතු ය. ඉක්බිනිව,
කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ තම නීරණය පිළිබඳව එයට හේතු ද
සමහ ඒ නැනැත්නා වෙත දැනුමි දිය යුතු ය.

(4) යමි නැනැත්නකුට්‌ එරෙහිව අධිහාරයක්‌ හෝ අවසර
€නාදිමක්‌ කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ සහතික කරනු ලැබු
අච්ස්ථාවක, එම ඝහනිකය, එහි ප්‍රකාශිත කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌
නිරණාන්මක සාධකයක්‌ වන්නේ ය.

(5) යමි අධිහාරයක්‌ භෝ අවසර නාදිමක්‌ නිසා අතෘප්තියට
පන්‌ යමි තැනැත්තකු විසින්‌, කොම්සාරීස්‌ ජනරාල්ගේ නීරණය
නමා වෙත දැනුම්‌ දුන්‌ දින පටන්‌ දින නිහක්‌ ඇතුළත නිරණයට
එරෙහිව අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකමි වෙත අහියාචනා
කරනු ලැබිය හැකි අතර, අහියාච්නායේ පිටපනක්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌ වෙන යැවිය යුතු ය. එවැනි යම්‌ අහියාචනයක්‌ කරනු
ලැබු විට, විෂයානුගත හරය අනුව, ඒ ලේකම්‌ විසින්‌ ප්‍රශ්නය
තීරණය කිරීම නීතානුකූල වන්නේ ය.

(6) අවස්ථාවෝොචින පරිදි, අධිහාරයට හෝ අවසර නොදීමට
ලක්‌ වු මුදල සම්පූර්ණයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ අයකර
ගැනීමට හේතු ඇතැයි තමා සිතන්නේ නම්‌, එම මුදල එම
අහියාවනය කරනු ලැබු තැනැත්තාගෙන්‌ අයකරගත යුතු බවට
අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකමි විසින්‌ නියමයක්‌ මගින්‌
විධාන කරනු ලැබිය හැකි අතර, අධිභාරය හො අවසර නොදීම
නීත්‍යනුකූල ලෙස කර ඇක්තේ වූ ද, විෂයංනුගත විශේෂ අවස්ථා
අනුව අධ්භාරය හො අවසර නොදිම ලිහිල්‌ කිරීම සාධ්‍යරණ හා


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 59

යුක්නිං සහගන යයි නමාට හැගී යන්නේ නම්‌ ඔහු විසින්‌, ඵය
ලිහිල්‌ කළ යුතු බවට ද නියමයක්‌ මගින්‌ විධාන කරනු ලැබිය
හැකි ය. එහෙත්‌, එම අධිහාරය හෝ අවසර නොදීම හෝ ලේකම්‌
විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පරිඳි ඒ අධිහාරයෙන්‌ යම්‌
කොටසක්‌ බලාන්මක කිරීමේ දී දැරීමට සිදුවිය හැකි ගාස්තු සහ
. වියදම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ඵම නැකත්‌ අයකරගනු ලැබිය යුතු ය.

(7) අධිහාරය හො අවසර නොදීම පිළිබඳ හො අහියාච්නයක්‌
මත කරන ලද ලේකම්ගේ තීරණය පිළිබඳ, සහනිකය ලැබුණු
විට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ ලියාපදිංචි නැපෑලෙන්‌ යවනු
ලබන නිවේදනයක්‌ මගින්‌ නිවේදනයේ දැක්වෙන මුදල, නිවේදනයේ
ඳින පටන්‌ මාස තුනක්‌ පසු නොවන දිනයක්‌ වන, එහි සඳහන්‌
ඳිනයකට පෙර ගෙවීමට ඒ නැනැන්තාට නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (7) වන උපවගන්නිය යටනේ' වූ නිවේදනයක
අවශානාවලට අනුකූලව කටයුතු ' කිරීම යමී තැනැන්නකු විසින්‌
පැහැර හරිනු ලබන අවස්ථාවක අය විය යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණය
පිළිබඳ විස්තර, නැනැත්තාගේ නම සහ අවසන්‌ වරට දැන සිටි
ඔහුගේ වාසස්ථානය දැක්වෙන සහතිකයක්‌ ඒ වාසස්ථානය
පිහිටි අධිකරණ බලසීමාව ඇතුළත මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණය වෙන
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ ගොනු කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ
අධිකරණය විසින්‌ නියම කරන ලද දඩයක ආකාරයෙන්‌ ඒ මුදල
ඒ නැනැන්තාගෙන්‌ අය කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(9) අධිහාරයක්‌ හෝ අවසර නොදීමක්‌ බලාත්මක කිරීමේ දී
දරන ලද ගාස්තු හෝ වියදම්‌ වශයෙන්‌ ගෙවනු ලැබූ හෙ අය
කර ගනු ලැබු මුදල්‌ නොවන, මේ වගන්නිය යටතේ ගෙවනු ලැබු
හෝ අය කර ගනු ලැබූ සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ ගොවිජන සංවර්ධන
අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

60. (1) එක්‌ එක්‌ දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළත පිහිටුවන ලද ගොවිජන
සංවර්ධන සහා විසින්‌ ඒ ඒ දිස්ත්‍රික්කය සඳහා ගොවි සංවිධාන
දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ය. ඵ්‌ සෑම ගොවි
සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක්‌ ම කොමසාරිස්‌ රනරාල්‌ විසින්‌
නියම කරනු ලබන නමක්‌ යටතේ ලියා පදිංවි කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) දිස්ත්‍රික්කයක්‌ තුළ සෑම ගොවිජන සංවර්ධන සහාවක්‌
විසින්‌ ම ඒ දිස්ත්‍රික්කය සඳහා පිහිටුවන ලද ගොවි සංවිධාන
දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලය ස€හා නියොජිනයන්‌ දෙදෙනකු තෝරා
පත්‌ කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

ගොවිජන සංවිධාන
දිස්ත්‍රික්ක
බලමණ්ඩල
පිහිටුවීම.


99වි සංවිධාන
්ත්‍රික්‌ බල
ච්ඩලවල බලතල
) කර්තව්‍ය.

60 2000 අංක 460 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පතත

(8) සෑම ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයකට ම බල
මණ්ඩලය තුල, දෙපාර්නමේන්තූ හා රාජ්‍ය සංස්ථා නියෝජනය
කිරිම සඳහා දිස්ත්‍රික්කයේ කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රසට සම්බන්ධ
නැනැන්තන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවත්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ පන්‌
කරනු ලැබිය යුනූ ය. ඒ නැතැන්නතන්ට ගොවි සංවිධාන
ඳිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වල දී ඡන්දය දීමට හිමිකමක්‌
නැත්තේ ය.

(4) (1) චන උපවගන්නිය යටතේ ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌
බල මණ්ඩලය ලියාපදිංචි කිරීමේ දින පටන්‌ හා ඉන්‌ පසුච, ඒ
බලමණ්ඩලය අවිවිඡින්න පැවැන්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාචක්‌ ඇති
සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අනර, එය ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ නාමය
යටතේ එය විසින්‌ නඩු පැවරීම සහ ඵයට විරුද්ධව නඩු පැවරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක කිසිම ක්‍රියාච්ක්‌
හෝ නඩු කටයුත්තක්‌ එහි සාමාජිකයන්‌ අනර යම්‌ පුරජ්පාඩුවක්‌
තිබීමේ හේතුව නිසාම පමණක්‌ නිර්බල වන්නේ යයි සලකනු
නොලැබිය යුතු ය.

(6) සෑම්‌ ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ ම,
එහි සාමාජිකයනගේ රැස්වීමක්‌ වාර්ෂිකව පැවැන්වීමට කටයුතු
සලඟ්වනු ලැබිය යුතු ය.

(7) සෑම ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයකට ම
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ සම්බන්ධීකරණ ලේකම්වරයකු පන්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ගොවිසංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගේ
ධුර කාල සිමාව, ඒ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ධුරය අන්තහැරීම,
බලමණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ සභ ඵ්‌ රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කළ යුතු
කාර්ය පරිපාටිය සම්බන්ධයෙන්‌ නියෙග සාදනු ලැබිය යුතු ය.

61. (1) සෑම ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ ම, දිස්ත්‍රික්කයේ කෘෂිකාර්මික කටයුතු සමාලෝවනය
කිරීමෙහි දී සහ දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළත ආණ්ඩුවේ කෘෂිකාර්මික
ප්‍රනිපන්ති ක්‍රියාවෙහි යෙදවීමෙහි දී සහාය විය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්නියේ විධිවිධානවල ව්‍යාප්තියට හානියක්‌
නොමැතිව, ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයට ~


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 61

(අ) යම්‌ චංචල හෝ නිශ්වල දේපළක්‌ අන්‌ කර ගැනීමේ,
බද්දට හෝ කුලියට ගැනීමේ හෝ උකස්‌ කිරිමේ, ඔඩපනය
කිරීමේ, විකිණිමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරිමේ ;

(ආ) ගොවි ජනතා සමාගම්‌ පිහිටුවීමේ ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා ජානික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලය වෙන
ආණ්ඩුවේ කෘෂිකාර්මික ප්‍රනිපත්ති සම්බන්ධයෙන්‌
යොජනා හා අදහස්‌ ඉදිරිපන්‌ කිරීමේ ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකා ජානික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලයට
නියොජිනයන්‌ නිදෙනකු නෝොරා පන්‌ කර ගැනිමේ
බලය ඇත්තේ ය.

62, සෑම ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බලමණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ ම~

(අ) නම කටයුතු සඳහා දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළත සිසලු ගොවි
සංවිධානවලින්‌ සාමාජික ගාස්තු එකතු කිරීම ;

(ආ) නම කටයුතු කරගෙන යාම්‌ සඳහා ණය මගින්‌ හො
අන්‍යාකාරයකින්‌ ආධාර ලබාගැනීම ;

(ඇ) නියමින බැංකුවක ගිණුමක්‌ පවන්වාගෙන යාම ;

(ඈ) බලමණ්ඩලයේ ආදායම හා වියදම පිළිබඳ ගිණුමි
පවන්වාගෙන යාමට භාණ්ඩාගාරිකට නියම කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

63. (1) සෑම ගොවිජන සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ ම, එහි ගිණුම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ නියම කරනු
ලැබු ආකාරයට පවන්වාගෙන යනු ලැබිය යුතු ය. කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා, එවැනි ගිණුම්‌ විගණනය කිරිම සඳහා කටයුතු

කළ යුතුය.

(2) ගොවි සංවිධාන දිස්න්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක පොන්‌ සහ
ගිණුම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ හෝ ඔහු විසින්‌ බලය දෙන
ලද යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ පරීක්ෂා කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) (2) වන උපවගනතනියේ කාර්ය සඳහා ගොවි සංවිධාන
දිසත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ අවශ්‍ය සියලු පොන්‌, ලේඛන සහ
ගිණුම්‌ ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, (2) වන උපවගන්නියේ
සඳහන්‌ පරීක්ෂණ කටයුකු සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි යම්නාක්‌ වූ
සියලු සහාය ද ලබා දිය යුතු ය.

සාමාජික ගාස්තු
ආදිය.

ගොවි සංවිධාන
දිස්ත්‍රික්‌ බල
මණ්ඩලයක ගිණුම්‌
පචන්වාගෙන යාම.


ගොවි සංවිධාන
පළාත්‌ බල

මණ්ඩල පිහිටුවීම.

ශ්‍රි ලංකා ජාතික
ගොවි සංවිධාන
බල මණ්ඩලය
පිහිටුවීම.

62 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

64. (1) පළාතක ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ ඒ පළාන සඳහා පළාන්‌ බල මණ්ඩලයක්‌ පිනිටුවනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලය පිළිබඳ විධිවිධාන
අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරිමී සහිනව ගොවි සංවිධාන පළාන්‌ ඒකාබද්ධ
සංගමයට අදාළ විය යුතු ය.

65. (1) දිවයිනේ ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලය
විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා ජාතික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලයක්‌ පිහිටුවනු
ලැබිය හැකි ය. ශ්‍රී ලංකා ජානික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලය
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය යුතු ය,

(2) ශ්‍රි ලංකා ජානික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලය එක්‌
එක්‌ නියොජිනයා සෑම ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයකින්‌
ම තොරා පත්‌ කර ගනු ලැබූ නියොරිතයන්‌ තිදෙනකු බැගින්‌
නියොජනය විය යුතු ය.

(8) (1) වචන උපව්ගන්නිය යටතේ ශ්‍රී ලංකා ජාතික ගොවි
සංවිධාන බල මණ්ඩලය ලියාපදිංචි කිරීමේ ඳින පටන්‌ සහ ඉන්‌
පසුව, එම බලමණ්ඩලය අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාචක්‌
ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතූ අනර, (1) වන උපවගන්තිය මගින්‌
එයට පවරා ඇනි නාමයෙන්‌ නඩු පැවරීම හා එයට විරුද්ධව
නඩු පවරනු ලැබීම කළ හැකි විය යුතු ය.

(4) ශ්‍රී ලංකා ජානික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලය
සච්කීය කාරියාලය කොළඹ නාගරය තුළ පචන්වාගෙන යං සුතු ය.

(5) ශ්‍රි ලංකා ජාතික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලයේ ක්‍රියාවක්‌
හෝ නඩු කටයුනනක්‌, එහි සාමාපිකයන්‌ අතර යම්‌ පුරජ්පාඩුවක්‌
පැචනීමේ හේතුව නිසාම පමණක්‌ නිර්බල වූ ලෙස සලකනු
නොලැබිය යුකු ය.

(6) ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන්තු සහ රාජ්‍ය සංස්ථා නියෝජනය
කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ජාතික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ සත්‌ දෙනකුට නොවැඩි නැනැන්තන්‌ යම්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු
ය. එසේ පන්‌ කරකු ලැබූ සාමාජිකයන්ට ශ්‍රී ලංකා ජානික ගොවි
සංවිධාන බල මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වල. දී ඡන්දය දීමේ හිමිකම
නැත්තේ ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 63

(7) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා ජානික ගොවි
සංවිධාන බල මණ්ඩලයට සම්බන්ධීකරණ ලේකම්වරයකු පන්‌

කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) බල මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය ඒ
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ධුරය අන්‌ හැරීම, බල මණ්ඩලයේ කාර්ය
මණ්ඩලය පත්‌ කිරීම සහ බල මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වල දී අනුගමනය
කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය සම්බන්ධයෙන්‌ නියොග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

66. ශ්‍රී ලංකා ජානික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලය
විසින්‌ ~

(අ) ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලවලින්‌ සාමාජික
ගාස්තු අය කර ගනු ලැබිය හැකි ය ;

(අ) රජයෙන්‌ හෝ රාජ්‍ය සංසථාවලින්‌ හෙ ආණ්ඩුවේ
නොවන සංවිධානවලින්‌ මුල්‍යාධාර හෝ ද්‍රව්‍යාධාර
ලබාගන හැකි ය ;

(ඇ) නියමින බැංකුවක ගිණුම්‌ පවන්වා ගෙන යා හැකි ය ;
(ඈ) නිසි ගිණුම්‌ පොන්‌ පවන්වා ගෙන යා හැකි ය ;

(ඉ) එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා එහි අරමුදල්‌
චැය කරනු ලැබිය හැකි ය.

67. (1) ශ්‍රී ලංකා ජානික ගොවි සංවිධාන බලමණ්ඩලය
විසින්‌ ආණ්ඩුවේ කෘෂිකාර්මික ප්‍රනිපත්නි සමාලොවනය කරනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ ප්‍රනිපන්නි ක්‍රියාන්මක කිරීමෙහි ලා සහාය

ඳිය යුතු ය.

(9) (1) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල ව්‍යාජනියට හානියක්‌
නොමැනිව -

(අ) යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අන්‌ කර .ගැනීමේ,
දැරීමේ, බද්දට හෙ කුලියට ගැනීමේ හෝ දීමේ උකස්‌
කිරීමේ ඔඩපනය කිරීමේ, විකිණිමේ හං
අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ ;

ශ්‍රී ලංකා ජාතික
ගොවි සංවිධාන
බල මණ්ඩලය
විසින්‌ සාමාජික
ගාස්තු ආදිය
ලබාගන හැකි බව.

ග්‍රී ලංකා ජාතික
ගොවි සංවිධාන
බල මණ්ඩලයේ
බලනල හං
කර්නව්‍ය.


ශ්‍රි ලංකා ජාතික
ගොවි සංවිධාන
බල මණ්ඩලයේ
ගිණුම්‌ පච්න්වා
ගෙන යාම හා
පරීක්ෂා කිරීම.

64 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(ආ) ලියාපඳිංවි ගොවි සංවිධානවලට, ගොවිජන සංවර්ධන
සභාවලට ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලවලට
සහ ගොවි සංවිධාන පළාන්‌ බල මණ්ඩලවලට ආධාර
සහ සහාය ලබා දීමේ ;

(ඇ) ඒ සංවිධානවලට සහ සභාවලට සහ බල මණ්ඩලවලට
මේ පනත යටනේ වූ ස්වකිය කර්නව්‍ය ඉටු කිරිමට
හැකි ච්න පරිදි, ඒවාට අවශ්‍ය මාර්ගොපදේශකන්වය
හා සගාය ලබා දීමේ ;

(ඈ) ජානික කෘෂිකාර්මික කමිටුවට නියොජිතයකු තොරා
ගැනීමේ ;

(ඉ) ආණ්ඩුවේ කෘෂිකාර්මික ප්‍රතිපන්නි පිළිබඳව අාණ්ඩුවට
යොජනා හා අදහස්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරිමේ ;

(ර්‌) කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන අලෙවිය පිළිබඳව ගොවි
සංවිධානවලට, ගොවිජන සංවර්ධන සහාවලට, ගොවි
සංවිධාන දිස්තික්‌ බල මණ්ඩලවලට සහ ගොවි
සමාගම්වලට උපදෙස්‌ හා සහාය ලබා දීමේ ;

(උ) කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන අලෙවියෙහි ලා කුඩා ගොවි
කණ්ඩායම්වලට උපදෙස්‌ හා සහාය ලබා දීමේ හා
ඒවා දිරි ගැන්වීමේ

බලය එයට ඇන්නේ ය.

68. (1) ශ්‍රී ලංකා ජාතික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලය
විසින්‌ පොන්‌ හා ගිණුම්‌ පවන්වා ගෙන යාම, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්‌ විසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ආකාරයට කරකනු ලැබිය
යුතු ය. ඒ ගිණුම්‌ විගණනය කිරිම සඳහා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
විසින්‌ විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ශ්‍රී ලංකා ජාතික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලයේ පොන්‌,
ලියවිලි, ලේඛන හා ගිණුම්‌ පරික්ෂා තිරිම, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
විසින්‌ හෝ ඒ සඳහා ඔහු විසින්‌ බලය දෙන ලද නිලධරයකු
විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපච්ගන්නිය යටනේ විගණක කටයුනු සඳහා
අවශ්‍ය සියලු පොත්‌, ලියවිලි, ලේඛන හා ගිණුම්‌ ශ්‍රි ලංකා ජානික
ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලය විසින්‌ ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.


69.

2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 65

ලියාපදිංචි කළ සෑම ගොවි සංවිධානයක්ම, සෑම

ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක්‌ ම, සෑම ගොවිජන සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌
බල මණ්ඩලයක්‌ ම, සෑම ගොවි සංවිධාන පළාත්‌ බල මණ්ඩලයක්‌
ම සහ ශ්‍රී ලංකා ජාතික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලය ~

(අ) ඒ සංවිධානය, සභාව හෝ බල මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ

ඒ වෙනුවෙන්‌ හෝ එහි වාසියට හෝ ලියා අන්සන්‌
කරනු ලබන යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ සම්බන්ධයන්‌ හො
ඒ යමී සංවිධානයක්‌, සභාවක්‌ හෝ බල මණ්ඩලයක්‌
විසින්‌ අධිකරණයට ඉදිරිපන්‌ කරනු ලබන යම්‌ ලේඛනයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ ලිබින නීනියක්‌ යටනේ අය කළ
යුතු මුද්දර ගංස්තුව මේ වගන්නියෙන්‌ දෙන ලද නිදහස
නොවේ නම්‌, ගෙවීමට ඒ සංවිධානය හෝ ඒ සභාව
හො ඒ බල. මණ්ඩලය හො යටන්‌ වන අවස්ථාවක
එකී සාධන පත්‍රය හා ලේඛනය සම්බන්ධයෙන්‌ අය
විය යුතු ගාස්තුවෙන්‌ ; සහ

ලේඛන ලියාපදිංවි කිරීමට අදාළ නන්‌ කාලයෙහි බල
පවන්නා නිනිය යටතේ ගෙවිය යුතු යම්‌ වෙනත්‌
ගාස්තුවකින්‌

නිදහස්‌ වන්නේ ය.

70. සෑම ලියාපදිංචි ගොවි සංවිධානයක්‌ ම ද සෑම ගොවිජන
සංවර්ධන සභාවක්‌ ම ද සෑම ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල
මණ්ඩලයක්‌ ම ද සෑම ගොවි සංවිධාන පළාන්‌ බල මණ්ඩලයක්‌ ම
සහ ශ්‍රී ලංකා ජානික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලය විසින්‌
ලබා ගන්නා ආදායම හෝ ලාභ වෙනුවෙන්‌ 1979 අංක 28 දරන
දේශිය ආදායම්‌ බදු පනතේ විධිවිධාන යටනේ යම්‌ බඳ්දක්‌
ගෙවීමෙන්‌ නිදහස්‌ වන්නේ ය.

ගොවි
සංවිධානයක්‌,
ගොවිජන
සංවර්ධන සභාවික්‌,
ගොවි සංවිධාන
දිස්ත්‍රික්‌ බල
මණ්ඩලයක්‌, ගොවි
සංවිධාන පළාත්‌
බල මණ්ඩලයක්‌,
ශ්‍රි ලංකා ජාතික
ගොවි සංවිධාන
බල මණ්ඩලය
මුද්දර ගංස්තු
වලින්‌ නිදහස්‌ වන
බව.

ගොවි
සංවිධාන,
ගොවිජන
සංවර්ධන සහභා,
ගොවි
සංවිධාන
දිස්ත්‍රික්‌ බල
මණ්ඩල, ගොවි
සංවිධාන
පළාත්‌ බල
මණ්ඩල සහ ග්‍රී
ලංකා ජාතික
ගොවි
සංවිධාන බල
මණ්ඩලය
දේශිය ආදායම්‌
පනතෙන්‌
නිදහස්‌ බව.


ගොවි සංවිධාන,
ගොවිජන
සංවර්ධන සභාව,
ගොවි සංවිධාන
දිස්ත්‍රික්‌ බල
මණ්ඩලය, ගොවි
සංවිධාන පළාන්‌
බල මණ්ඩලය හා
ශ්‍රී ලංකා ජාතික
ගොවි සංවිධාන
බල මණ්ඩලය
ලල්ලස්‌ පනතේ
අර්ථානුකූලව
උපලේඛනගතන
ආයතනයක්‌ ලෙස
සැලකෙන බව.

ගොවි
සංවිධානයක,
ගොවිජන
සංවර්ධන සභාවක,
ගොවි සංවිධාන
ඳිස්ත්‍රික්‌ බල
මණ්ඩලයක,

ගොවි සංවිධාන
පළාන්‌ ।බල
මණ්ඩලයක, හා ශ්‍රී
ලංකා ජාතික
ගොවි සංවිධාන
බල මණ්ඩලයේ
නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස
සැලකෙන

බව.

ගොවි
සංවිධානයක,
ගොවිජන සංවර්ධන
සභාවක, ගොවි
සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌
බල මණ්ඩලයක,
ගොවි සංවිධාන
පළාත්‌ බල
මණ්ඩලයක හෝ
ලංකා ජාතික ගො,
සංවිධාන බල
මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්ට නෞ්‌
සේවකයන්ට
විරුද්ධච්‌ නඩු
පැවරිය නොහැකි
බව.

66 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

71. සෑම ලියාපදිංචි ගොවි සංවිධානයක්‌ හෝ ගොවි
සංවර්ධන සභාවක්‌ හෝ ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක්‌
හෝ ගොවි සංවිධාන පළාත්‌ බල මණ්ඩලයක්‌ හෝ ශ්‍රි ලංකා
ජාතික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලය හෙ: අල්ලස්‌ පනතෙහි
අර්ථානුකලව උපලේඛනගන ආයනනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු අනර, ඒ පනතේ විධිවිධාන ඒ අනුව නේරුම්‌ ගත යුතු ය.

75. ලියාපදිංචි ගොවි සංවිධානයක හෝ ගොවි සංවර්ධන
සභාවක හෝ ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක හෝ
ගොවි සංවිධාන පළාත්‌ බල මණ්ඩලයක හෝ ශ්‍රී ලංකා ජාතික
ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලයේ හෝ සියලුම නිලධරයන්‌ හා
සේච්කයන්‌ දණ්ඩ නීනි සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව්‌ සහ කාරිය
සඳහා රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

78. මේ පනතින්‌ හෝ මේ පනන යටතේ හෝ පන්‌ කරනු
ලැබූ ලියාපදිංචි ගොවි සංවිධානයක, ගොවිජන සංවර්ධන
සභාවක, ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක, ගොවි
සංවිධාන පළාන්‌ බල මණ්ඩලයක හෝ ශ්‍රී ලංකා ජානික ගොවි
සංවිධාන බල මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු හෙ එම සහාවේ
හෝ සංවිධානයේ යම්‌ සේවකයකු හෝ නියොරජිතයකු හො විසින්‌
මේ පනත යටනේ හෝ එය “යටතේ සාදනු ලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌
යටතේ හෝ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි සැලකෙන
යම්‌ ක්‍රියාචක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඔහුට විරුද්ධව සිවිල්‌ හො අපරාධ
නඩුවක්‌ හො නොපැවරිය යුතු ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 67

74. (1) මේ පනතේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය වන කෘෂිකර්ම
පර්යේෂණ සහ නිෂ්පාදන සහකරුවන්‌ හා වෙනත්‌ නැනැන්නන්‌
සංඛ්‍යාවක්‌ නමින්‌ හො නිලයෙන්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි අනර,
එසේ පන්‌ කරනු ලැබූ නැනැන්තන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
චරයාගේ සාමාන්‍ය පාලනයට සහ විධානයට යටන්‌ විය

සුතු ය.

(2) කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ සහ නිෂ්පාදන සහකාරවරුන්‌ නම
බල ප්‍රදේශයේ ගොවි සංවිධානවල කැළවුම්කරු ලෙස ද ක්‍රියා
කළ යුතු ය.

75. (1) සෑම ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක්‌ ම විසින්‌ ස්වකීය
බල ප්‍රදේශය ඇතුළත ඉඩම්‌ හිමි ගොවියන්ට හෝ කෘෂිකාර්මික
ඉඩ්මිවල හුක්නිකරුවන්ට හැළඳුනුමිපන්‌ නියමින ආකාරයට නිකුන්‌
කිරීමට කටයුතු කළ යුතු ය.

(92) එසේ හැඳුනුම්පත්‌ නිකුන්‌ කිරීමේ දී වෙනන්‌ දේ අතර, ඒ
ප්‍රදේශයේ අවසානයට සහනික කරන ලද කෘෂිකාර්මික ඉඩමි
ලේඛනය අදාළ කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

76. (1) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌, දැන්වීමක්‌ යවමින්‌,
යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩ්මක්‌ හිමි ගොවියා හො" එවැනි ඉඩමක
හුක්තිකරු හෝ එවැනි ඉඩමකට සම්බන්ධනාවක්‌ ඇති වෙනන්‌
යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ දරනු ලබන කෘෂිකාර්මික ඉඩමෙහි
විශාලන්වය, ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩමේ ඔහු විසින්‌ කර ඇති වගාවේ
ස්වභාවය සහ ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌ කොට ඇති වෙනන්‌ තොරතුරු
ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌ දිනයේ දී හෝ ඊට පෙර නමා චෙන සපයන
ලෙස ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩම හිමි ගොවියාට, ඒ ඉඩ්මේ භුක්තිකරුට
හෝ ඊට සම්බන්ධතාවක්‌ ඇනි නැනැන්තාට හෝ නියම කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වචන උපවගන්නියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා
කිරීම පැහැර හරින යම්‌ නැනැන්තෙක්‌ මේ පනන යටනේ වරදකට

වරදකරු චන්නේ ය.

කෘෂිකර්ම
පර්යේෂණ සහ
නිෂ්පාදන
සහකරුවන්ගේ
බලනල හං
කාර්යයන්‌.

ගොවිජන
සංවර්ධන සභං
විසින්‌ හැඳුනුම්පත්‌
නිකුත්‌ කල යුතු
බව.

කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ තොරතුරු
ඉල්ලා සිටිය හැකි
බව.


කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගේ
බලතල.

68 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

?7?. (1) මේ පනතින්‌ හෝ මේ පනන යටතේ සාදන ලද
නියොග මගින්‌ හෝ යම්‌ ගොවි සංවිධානයක්‌, ගොවිජන සංවර්ධන
සභාවක්‌, ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක්‌, ගොවි
සංවිධාන පළාන්‌ බල මණ්ඩලයක්‌ ගො ශ්‍රී ලංකා ජානික ගොවි
සංවිධාන බල මණ්ඩලය වෙන පවරා දී ඇනි යම්‌ බලයක්‌ අනිසි
ලෙස පාවිච්චි කොට ඇති බව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ
මනය චන අවස්ථාවක දී ඒ අනිසි ලෙස පාවිවිචි කිරීම නවදුරටන්‌
කරගෙන යාම වැළැක්වීමට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
වහාම පියවර ගන යුතු ය.

(95) යම්‌ ලියාපඳිංචි කළ ගොවි සංවිධානයක්‌ හො ගොවිජන
සංවර්ධන සභාවක්‌ හෝ යමී ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල
මණ්ඩලයක්‌ හො ගොවි සංවිධාන පළාත්‌ බල මණ්ඩලයක්‌ හෝ
ශ්‍රි ලංකා ජාතික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලය හො වෙන යම්‌
පනතකින්‌ හෝ මේ පනන යටතේ සාඳනු ලැබූ යම්‌ නියොගයකින්‌
හෝ පවරා දී ඇති යම්‌ බලයක්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම ඒ සංවිධානය,
සභාව හෝ බල මණ්ඩලය විසින්‌ නොකර ඇති අවස්ථාවක දී,
ඒ බලය ක්‍රියාත්මක කරන ලෙස ඒ සංවිධානයට, සභාවට හං
බල මණ්ඩලයට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(3) (1) වන උපවගන්තිය හෝ (59) වන උපවගන්නිය හෙ
යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්චරයා විසින්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ නියමයක්‌
අනුව කියා කිරිම පැහැර හරින ලියාපදිංචි කළ ගොවි
සංවිධානයක්‌, ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක්‌, ගොවි සංවිධාන
දිස්ත්‍රික්‌ බල මණ්ඩලයක්‌, ගොවි සංවිධාන පළාත්‌ බල මණ්ඩලයක්‌
හෝ ශ්‍රි ලංකා ජානික ගොවි සංවිධාන බල මණ්ඩලයක්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ විසුරුවා හරිනු ලැබිය හැකි
අතර, එසේ විසුරුවා හරින ලද ගොවි සංවිධානය, ගොවිජන
සංවර්ධන සභාව, ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික බල මණ්ඩලය, ගොවි
සංවිධාන පළාත්‌ බල මණ්ඩලය හෝ ශ්‍රි ලංකා ජානික ගොවි
සංවිධාන බල මණ්ඩලය නැවන පිහිටුවනු ලබන නෙක්‌ ඒ
සංවිධානයේ හෝ බල මණ්ඩලයේ බලනල ක්‍රියාන්මක කිරිම
සහනික කිරිම සඳහා සුදුසු පියවර කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ගනු ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 609

78. මේ පනත යටනේ හුදෙක්‌ පරිපාලනමය වූ බලනල
පාවිච්චි කිරිමේ දී සහ කර්නවෲ්‍ය ඉටු කිරීමේ දී කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා අමාතාවරයාගේ සාමානා විධානවලට යටන්‌ විය
සුතු ය.

79. මේ පනන යටනේ සිදු කරනු ලබන වැරදි සම්බන්ධයෙන්‌
නඩු පැවරිමේ හිමිකම, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට හෝ තන්‌
කාර්යය සඳහා ඔහු විසින්‌ ලියව්ල්ලකින්‌ බලය පවරනු ලැබු ගොවිජන
සේවා දොපාර්තමේන්තූවේ යමී නිලධරයකුට හො ඇන්නේ ය.

80. මේ පනන යටනේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට නමා
වෙන යොමු කරනු ලබන යම්‌ ආරවුලක්‌ අසා නීරණය කිරිමේ
කාර්යය සඳහා, දිසා අධිකරණයක්‌ සතු සියලු ම බලනල ඇන්නේ
ය, එනම්‌-~

(අ) යමි සාක්ෂිකරුවකු කැඳවීම සහ පැමිණ සිටීමට
සාකෂිකරුවකුට බල කිරීම ;

(ආ) ලේඛන ඉදඳිරිපන්‌ කිරීමට බල කිරිම ; සහ

(ඇ) සාකෂිකරුවන්‌ ලවා දිවුරවීම හො ප්‍රනිඥා ලබා ගැනීම.

%11 චන කොටස

වාරිකර්මාන්ත හා වාරිමාර්ග ජලය
කලමනාකරණය කරීම

81. (1) යමි ගොවි සංවිධානයක බල ප්‍රදේශය තුළ පිහිටි
සෑම වැවක්‌, වේල්ලක්‌, ඇලක්‌, ජල මාර්ගයක, ඉවුරක්‌, රක්ෂිතයක්‌
හො වෙනන්‌ වාරි කර්මාන්තයක්‌ ඒ ගොවි සංවිධානයේ
අධීක්ෂණයට යටන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) එවැනි අධීක්ෂණයක්‌ ගොවි සංවිධානයක්‌ විසින්‌ කළ
යුත්තේ කවර ආකාරයට ද යන්න දක්වමින්‌ නියෙග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

(3) (2) වන උපවගන්නිය යටතේ සාදන ලද නියෝග මගින්‌
පවරනු ලැබූ බලනල කිසිවක්‌ කියාන්මක කිරීමට ගොවි
සංවිධානයක්‌ විසින්‌ බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ තැනැන්නකුට,
නීන්‍යනුකූල හේතුවක්‌ නොමැනිව, ප්‍රනිරෝධනය පාන හෝ බාධා
කරන සෑම නැනැන්තෙක්‌ ම, මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු
චන්නේ ය.

කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා
අමත්‍යාව්රයාගේ
විධානවලට යටන්‌
විය යුතු බව.

නඬු පැව්රිමට
බලය දි ඇති
තැනැත්තන්‌.

කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාට
දිසා අධිකරණයක
බලතල ඇති බව.

චාරි කර්මාන්ත
අධීක්ෂණය කිරීම
සහ පරිපාලනය
කිරීම
ගොවිසංවිධාන
යටතට පත්‌ කිරීම.


ඉඳිකිරීම්‌, ව්‍යාපෘති
යනාදිය පිළිබඳව
ගොවි
සංවිධානවලට
දැනුම්‌ දිය යුතු
බව්‌.

චාරිකර්මාන්ත
ආරක්ෂා කිරීමට
බාධා පැමිණවීම.

20 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

89. (1) ආණ්ඩුවේ යම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌, රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌,
තැනැන්නකු හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌, ගොවි සංවිධානයක
බල ප්‍රදේශ තුළ වැවක්‌, වේල්ලක්‌, ඇලක්‌ හෝ ජල මාර්ගයක්‌ ඉදි
කිරිමට යොජනා කරනු ලබන හෝ යම්‌ සංවර්ධන ව්‍යාපෘනියක්‌
ආරම්භ කරනු ලබන හෝ අවස්ථාවක, ඒ යෞරජිත ඉඳි කිරිම
හෝ ව්‍යාපෘතිය හෝ පිළිබඳව ගොවි සංවිධානය වෙන දැනුමි දි
එම ගොවි .සංවිධානයේ අදහස්‌ විමසා බැලිම ඵ්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ
හෝ සංස්ථාවේ හෝ ප්‍රධානියාගේ ද ඒ නැනැන්තාගේ හො
පුද්ගල මණ්ඩලයේ ද යුතුකම වන්නේ ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ ගොවි සංවිධානයක අදහස්‌
දැනුමී දෙනු ලැබූ විට, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ ව්‍යාපෘතිය
ඉඳි කිරීම හෝ සංවර්ධනය කිරීම හෝ සළ€හා වූ සැළසුම්‌
අවසානාන්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ ගොවි සංවිධානයේ
අදහස්‌ තමන්‌ විසින්‌ සැලකිල්ලට ගන්නා ලද්දේ ද යන වග සහ
එසේ සැලකිල්ලට ගන්නා ලද්දේ කවර ආකාරයකට ද යන වග
හෝ අවස්ථාවෝචිත පරිඳි, ඒ සැළසුම්‌ හෝ ව්‍යාපෘතිය
පිළිබඳව එකී අදහස්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමට තමාට නොහැකි මන්ද
යන වග, ඒ දෙපාර්නමේන්තූවේ හෝ සංස්ථාවේ හෙං
ප්‍රධානියා විසින්‌ නැතහොත්‌ ඒ නැනැන්තා හෝ පුද්ගල මණ්ඩලය
හෝ විසින්‌ නොපමාව ඵ්‌ ගොවි සංවිධානය වෙත දැනුම්‌ දිය
යුතු ය.

83. (1) යම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌,-

(අ) යම්‌ චාරි මාර්ගයක්‌, ජල මාර්ගයක්‌, බැම්මක්‌, ඉවුරක්‌,
රක්ෂිතයක්‌, වැවක්‌, වේල්ලක්‌, වැවක ප්‍රවේශයක්‌ හෙ
චාරි කර්මාන්ත සංචිතයක්‌ අවහිර කරනු ලැබ, ඊට
බාධා කරනු ලැබ්‌ හෝ අනවසරයෙන්‌ කොටු කරගනු
ලැබ ඇති බව හො එසේ අවහිර කිරිමට, බාධා කිරිමට
හෝ කොටු කර ගැනීමට කටයුතු සලස්වා ඇති බව
හෝ එවැන්නකට අලාහ හානි කර හෝ අලාහ හානි
කිරීමට කටයුතු සලස්වා ඇති බව ;

(ආ) යම්‌ වාරි කර්මාන්නයක රැස්‌ කොට ඇනි ජලය
ඕනෑකමින්‌ ම හෝ ද්වේෂ සහගතව අපතේ හැරීමට
කටයුතු සලස්වා ඇති බව ;


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 71

(ඇ) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ නිසි ලිඛිත අනුමැතිය
නොමැනිව, යම්‌ වැවක හෝ ජලාධාර ප්‍රදේශය තුළ වු
ඇලක හෝ ගොවිතැන්‌ කර ඇනි බව හො, යම්‌ වැවකින්‌,
ජලාධාර ප්‍රදේශයක පිහිටි ඇලකින්‌, වාරි කර්මාන්නයකින්‌,
ජල මාර්ගයකින්‌, බැමිමකින්‌, ඉවුරකින්‌, රක්ෂිනයකින්‌,
වැව්කින්‌, වේල්ලකින්‌, වැවක ප්‍රවේශයකින්‌ හෝ වාරි
කර්මාන්ත සංචිනයකින්‌ පස්‌ ඉවන්‌ කර ඇනි බව හෝ
ඉවන්‌ කිරීමට සලස්වා ඇති බව

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට පෙනී යන අවස්ථාවක දී ඒ නැනැන්නා
වෙන විධානයක්‌ නිකුන්‌ කරමින්‌ ඒ විධානයේ ස€හන්‌ ප්‍රනිකර්මිය
පියවර ගන්නා ලෙස කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ
තැනැත්තාට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ කරනු ලැබූ විධානයක
අඩංගු විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කරනු ලැබීම සහතික
කිරීමි වස්‌, ඒ වාරිමාර්ගය, ඇල, ජල මාර්ගය, බැම්ම, - ඉවුර,
රක්ෂිතය, වැව, වේල්ල, වැවී ප්‍රවේශය හො වාරි කර්මාන්න
සංචිතය පිහිටා ඇන්නේ යම්‌ සාම නිලධරයකුගේ බල ප්‍රදේශය
තුළ ද ඒ නිලධරයාගේ සහාය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
ඉල්ලා සිටිය හැකි අනර, එසේ ඉල්ලා ඇති සභාය දීම ඒ සාම
නිලධරයාගේ කාර්යය වන්නේ ය. නව ද ඵ්‌ කාර්යය සඳහා එකී
විධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම සහනික කිරිම සඳහා අවශ්‍ය
වන බලය ඒ සාම නිලධරයා විසින්‌ යොදවනු ලැබිය හැකි ය.

(3) (1) වන උපචගන්නිය යටතේ කරනු ලැබු විධානයකට
අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින සෑම නැනැන්තකු ම මේ
පනත යටනේ වරදකට වරදකරු වනනේ ය.

(4) (1) වන උපවගනතනිය යටතේ කරනු ලැබු විධානයකට
අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ පැහැර හැර ඇනි
බව සඳහන්‌ කරමින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුන්‌
කරන ලද සහනිකයක්‌, ඒ සහනිකයේ සඳහන්‌ ක්‍රියා ඒ නැනැන්නා
විසින්‌ සිදු කර ඇනි බවට බැලූ බැල්මට පිළිගත හැකි සාක්ෂි
චන්නේ ය.

84. (1) යමි වාරි මාර්ගයකට, ඇලකට, ජල මාර්ගයකට, වාරි
රක්ෂිතයකට හෝ කුඹුරු ඉඩමකට අප ද්‍රව්‍ය මුදා හැරීම හෝ මුදා
හැරීමට සැලැස්වීම හෝ ගලා යාමට ඉඩ හැරීම හෝ කිසිඳු
තැනැන්තකු විසින්‌ නොකළ යුතු ය.

අපද්‍රව්‍ය කුඹුරු
ඉඩම්වලට හෝ ජල
මාර්ගයකට ගලා
යාමට සැලැස්වීම.


'සහ ජල මාර්ග
වලට අපද්‍රවා
දැමීමට අදාළ
වැරදි.

72 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(5) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝණය කරමින්‌
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌ සිදු කරමින්‌ ඇති බව
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට පෙනි යන අවස්ථාවක දී ඒ ක්‍රියාව
කර ගෙන යාමෙන්‌ වැළකි සිටින ලෙස ඒ නැනැන්නාට නියමු
කරමින්‌ විධානයක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(8) (2) වන උපවගන්තිය යටනේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ කරන ලද විධානයක විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා
කරනු ලබන බව සහනික කිරීම අරහයා, ඒ විධාන කරන ලද්දේ
යම්‌ වාරි මාර්ගයක්‌, ඇලක්‌, ජල මාර්ගයක, චාරි රක්ෂිනයක්‌
හෝ කුඹුරු ඉඩමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ වාරිමාර්ගය, ඇල, ජල
මාර්ගය, චාරි රක්ෂිනය හෝ කුඹුරු ඉඩම පිහිටා ඇන්නේ යමි
සාම නිලධරයකුගේ බල ප්‍රදේශයක්‌ තුළ ද ඒ සාම නිලධරයාගේ
සභාය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය
හැකි අනර, එසේ ඉල්ලා සිටින ලද සහාය දීම ඒ සාම නිලධරයාගේ
කාර්යය විය යුතු ය. තව ද, ඒ විධානයට අනුකූලව ක්‍රියා කරනු
ලැබීම නිසැක . කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන බලය යෙදිමෙන්‌ නන්‌
කාර්යය සඳහා ඒ සාම නිලධරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (2) වන උපවගන්නිය යටනේ කරන ලද විධානයක්‌ නිසි
අධිකරණ බලය ඇතනි අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
තෙක්‌, ඒ විධානය කරන ලද්දේ යමී නැනැන්නකු සම්බන්ධයෙන්‌
ද ඒ නැනැත්නා, ඒ විධානයෙන්‌ බැඳී සිටිය යුතු ය.

(5) (2) චන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද විධානයක
විධිවිධානවලට අනුකූලව කියා කිරිම පැහැර හරින සෑම්‌
තැනැන්තෙක්‌ ම මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

(6) (2) චන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද විධානයක
විධිවිධානවලට අනුකූලච ක්‍රියා කිරිම පැහැර හැර ඇනි නැනැන්නා
කවුරුන්දැයි සඳහන්‌ කරමින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌, ඒ සගනිකයේ අඩංගු කරුණු
සම්බන'ධයෙන' බැලු බැල්මට පිළිගන හැකි සාක්ෂියක්‌
වන්නේ ය.

85. (1) යම්‌ වාරි මාර්ගයකට හෙ ඇලකට හො ජල
මාර්ගයකට හෝ වාරි රක්ෂිනයකට හෝ කුඹුරු ඉඩමකට හෙං
කිසිදු .අපද්‍රව්‍යයක්‌ යම්‌ නැනැන්නකු විසින්‌ නොදැමිය යුතු ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 273

(9) (1) වන උපවචගන්නියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන
යම්‌ තැනැන්තෙක්‌ මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

(8) (1) වන උපවගන්තනියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කෙරෙන
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ යමී නැනැන්තකු විසින්‌ සිදු කරනු ලබන අවස්ථාවක,
දී, ඒ වාරි මාර්ගය, වාරි රක්‍ෂිතය, ඇල, ජල මාර්ගය හෝ
කුඹුරු ඉඩම පිහිටා ඇනි ප්‍රදේශය විෂයයෙහි බලය ඇති ගොවි
සංවිධානය විසින්‌, ඒ කාරණය ඒ වාරි මාර්ගය, වාරි රක්ෂිනය,
ඇල, ජල මාර්ගය හෝ කුඹුරු ඉඩම පිහිටා ඇති ප්‍රදේශය
විෂයයෙහි අධිකරණ බලය ඇතනි ගොවිජන විනිශ්චය සභාව
වෙන වාර්නා කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) එවැනි ගොවිජන විනිශ්චය සභාවක්‌ වෙන (8) වන
උපවගන්තිය යටතේ ඉඳදිරිපන්‌ කරන ලද වාර්තාවක්‌ සමීබන්ධයෙන්‌
පරික්ෂණයක්‌ ඵ්‌ ගොවිජන විනිශ්චය සභාව විසින්‌ පැවැන්විය යුතු
අනර, (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන යමී නැනැන්තකු විසින්‌
උල්ලංඝනය කර ඇනි බවට ඒ පරීක්ෂණයෙන්‌ පසු ඒ ගොවිජන
විනිශ්චය සභාව සෑහීමට පත්‌ වන්නේ නම්‌ ඒ බවට සහනිකයක්‌ ථ්‌
ගොවිජන විනිශ්චය සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (4) වන උපව්ගන්නිය යටනේ නිකුත්‌ කරන ලද සහනිකයක්‌,
ඒ සහනිකයේ සඳහන්‌ වැරදි ඒ සහනිකයේ සඳහන්‌ නැනැන්නා
විසින්‌ සිදු කරන ලද බවට බැලූ බැල්මට පිළිගන හැකි සාක්ෂියක්‌
චන්නේ ය.

86. (1) සෑම ගොවි සංවිධානයක්‌ ම විසින්‌, නම්‌ බල
ප්‍රදේශය තුළ,~

(අ) කෘෂිකාර්මික ඉඩම්වල හෝ කුඹුරු ඉඩම්වල හෝ වී
වගා කිරීම නැනහොන්‌ වෙනන්‌ ආකාරයක බොග වගා
කිරීම සඳහා ධෛර්ය දීම සහ එම වගා කටයුතු ව්‍යාප්න
කිරිම කළ යුතු ය ;

(ආ) වී වගා කිරිමට හෝ වෙනන්‌ ආකාරයේ වගා කිරිම්වලට
අදාළ චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර සිදු කිරිම බලාන්මක කළ යුතුය ;

(ඇ) කෘෂිකාර්මික කටයුතු නිසි කලට වේලාවට කරනු ලබන
බ්වට වග බලා ගන යුතු ය ;

(ඈ) චාරි කර්මාන්නවලින්‌ සැපයෙන ජලය සහ කෘෂිකාර්මික
කටයුතු සඳහා ප්‍රයෝජනයට ගන්නා ජලය කාර්යක්ෂම
ලෙස කළමනාකරණය කළ යුනු ය ;

ඉඩ්ම්‌ හිමි
ගොවියන්ගේ සහ
බුක්නිකරුවන්ගේ
රැස්වීම්‌.


74 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(ඉ) වගා කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වු පිළිගත්‌ චාරිත්‍ර වාරිත්‍රවලට
අනුකූලව, වාරි කර්මාන්නවලට අදාළ කටයුතු ඉටු
කළ යුතු ය ;

(ඊ) පස සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා සහ පළිබොධනවලින්‌
හා රෝගවලින්‌ බොග ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පියවර
ගත යුතු ය ;

(උ) සෑම ගොවි සංවිධානයක්‌ ම විසින්‌ ස්වකීය බල ප්‍රදේශය
තුළ පිහිටි යමි කුඹුරු ඉඩමකට යාබ්දව්‌ පිහිටි ගොඩ
ඉඩ්මිවල අතු හා අකුල්‌ කපා ඉවන්‌ කිරීම්ට්‌ සහ යම්‌
කුඹුරු ඉඩමක හො ගොඩ ඉඩමක හෝ ව්ගා කොට්‌
ඇනි බොගවලට බාධාවක්ව පිහිටා ඇනි ළළු කැලෑ
කපා ඉවන්‌ කිරීම සහතික කිරිමට පියවර ගන යුතු ය ;
නව ද

(ඌ.) ඉඩම්‌ සහ සාමුහික කෘෂිකාර්මික කටයුතු සංවර්ධනය
කිරීමට අදාළ රිති සෑදීමේ කාර්යය සඳහා ඉඩම්‌ හිමි
ගොවීන්ගේ සහ බුක්තිකරුවන්ගේ රැස්වීම්‌ කැඳවිය
යුතු ය.

(2) මේ වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ කැඳවනු
ලබන අවස්ථාවක ඳී, ඒ රැස්වීම පවන්වනු ලබන දිනය, වේලාව
සහ ස්ථානය පිළිබඉඳවන්‌ ඒ රැස්වීමේ පරමාර්ථය පිළිබඳවන්‌
දැන්වීමක්‌ කිරීමට ගොවි සංවිධානය විසින්‌ හෝ ඒ ගොවි
සංවිධානය වෙනුවෙන්‌ නත්‌ කාර්යය සඳහා සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ
බලයක්‌ පචරනු ලැබු චෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්තනකු විසින්‌ හෝ කටයුතු
යෙදිය යුතු ය.

(8) (2) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ දැන්වීම, එම ප්‍රදේශය
තුළ සුදුසු ස්ථානවල ලිඛිත දැන්වීම්‌ ප්‍රදර්ශනය කිරිමෙන්‌ සහ ඒ
රැස්වීම පිළිබඳ ප්‍රචාරයක්‌ කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවන්‌ යයි පෙනි
යන වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌ ප්‍රසිද්ධ කළ යුතු ය.

(4) ගොවී සංවිධානය විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන තනැනැන්තකු
හෝ ගොවි සංවිධානය විසින්‌ නත්‌ කාර්යය ස€හා සාමාන්‍යයෙන්‌
හෝ විශේෂයෙන්‌ හෝ බලය පචරනු ලැබු තැනැන්තකු විසින්‌,
මේ වගන්නියේ විධිවිධාන යටනේ පවන්වනු ලබන සෑම
රැස්වීමක ම මුලසුන දැරිය යුතු ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 75

(5) මේ වගන්නියේ විධිවිධාන යටනේ පවන්වනු ලබන සෑම
රැසවීමකම වාර්තා, ගොවිජන සංවර්ධන කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ම හෝ, තත්‌ කාර්යය සඳහා ඔහු විසින්‌
සාමානායෙන්‌ හෝ විශේෂයෙන්‌ හෝ බලය පවරනු ලැබූ
නැනැන්තකු විසින්‌ පවන්වාගෙන යා යුතු ය.

(6) මේ වගන්තියේ විධිවිධාන යටතේ පචන්වනු ලබන
රැස්වීමකට, ඒ ගොවි සංවිධානයේ බල ප්‍රදේශය කුළ පිහිටි
කෘෂිකාර්මික ඉඩ්ම්වල ඉඩම්හිමි ගොවීන්‌ හෝ බුක්නිකරුවන්‌
මුළු සංඛ්‍යාව අතුරෙන්‌ යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ හතරෙන්‌ එකක්‌ නැනහොත්‌
ඉඩම්‌ හිමි ගොවීන්‌ හෝ බුක්නිකරුවන්‌ විසිපස්‌ දෙනෙක්‌ පැමිණ
ඇන්නම්‌ මිස, එවැනි රැස්වීමක්‌ වලංගු ලෙස සංයුක්ත වන සේ
නොසැලකිය යුතු ය. අනුයාන රැස්වීම්‌ දෙකක දී ම ගණ පූරණයක්‌
නොතිබුණහොත්‌ මුලසුන දරන නිලධරයා වශයෙන්‌ ක්‍රියා කරන
තැනැන්තා විසින්‌ එම දෙවන රැස්වීම අඩාළව කල්‌ තබා තුන්වන
රැස්වීම සඳහා දිනයක්‌ නියම කරනු ලැබිය යුතු ය. එම තුන්වන
රැස්වීමේ ද ගණපුරණයක්‌ නොනිබුණ හොන්‌, එසේ ගණපුරණයක්‌
නොතිබුණේ වුව ද ඒ නොතකා සියලු කාර්ය සඳහා එම රැස්වීම
වලංගු පරිදි සංයුක්න චූ රැස්වීමක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(7) මේ වගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාර රැස්වීම්‌ පැවැන්වීම යම්‌
ගොවි සංවිධානයක්‌ විසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබුවහොන්‌, එම
ප්‍රදේශය විෂයයෙහි බලය ඇති ගොවිජන සංවර්ධන සභාව විසින්‌
මේ වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කිරිම නිත්‍යානුකූල
වන්නේ ය.

(8) මේ වගන්නියේ විධිවිධාන යටතේ වූ රැස්වීමක දී සංදන
ලද යම්‌ රීතියක්‌ ඒ රැස්වීමට පැමිණ සිටි නැනැන්තන්‌ විසින්‌
පිළිගනු ලැබිය යුතු අතර, ඉන්‌ පසු ඒ ගොවි සංවිධානයේ බල
ප්‍රදේශය නු€ පදිංවි ඉඩම්‌ හිමි ගොවියෙ සහ භහුක්නිකරුවෙ ඒ
රිනිව්ලින්‌ බැඳී සිටිය යුන්නා හ.

(9) (අ) මේ වගන්නියේ විධිවිධාන යටනේ පචන්වනු ලැබූ
යම්‌ රැස්වීමක දී ඡන්දය දීමට යම්‌ තැනැන්තකුගේ අයිනිය පිළිබඳ
ප්‍රශ්නයක්‌ පැන නැගුනහොන, මුලසුන දරන නිලධරයා විසින්‌ ඒ
ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) යමි කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සම සමව ඡන්දය දෙන
ලද අවස්ථාවක දී මුලසුන දරන නිලධරයාට නීරක ඡන්දයක්‌
ඇන්තේ ය.


කෘෂි ක්ෂේත්‍රයේ
චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර වලට
හෝ රීති වලට
පටහැනි ක්‍රියා
සම්බන්ධයෙන්‌ ගත
යුතු ක්‍රියා මාර්ග.

76 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(10) එවැනි සෑම රැස්වීමක ම චාර්නා මෙම වගනතතනියේ (5)
වචන උප චගන්නිය යටතේ බලය පචරනු ලැබූ තැනැත්නා විසින්‌
පචනත්වා ගෙන යා යුතු අතර, ඒ වාර්තා එම නැනැන්තනා සහ
මුලසුන දරන නිලධරයා විසින්‌ අන්සන්‌ නැබිය යුතු ය. එවැනි
චාර්නා, ඒවායේ අඩංගු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ සාක්‍ෂි වනනේ ය.

(11) යමි කෘෂිකාර්මික ඉඩමක ඉඩම්‌ හිමියා හො හුක්නිකරු
මේ වගන්නියේ ස€හන්‌ යම්‌ රැස්වීමක දී සාදන ලද යම්‌ රිනියක්‌
කඩවන ආකාරයට ක්‍රියා කරනු ලබයි නම්‌, ඔහු මේ පනත
යටතේ යම්‌ වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

8?. (1) යම්‌ ගොවි සංවිධානයක බල ප්‍රදේශය තුළ යම්‌
තැනැන්නකු විසින්‌, පිළිගත්‌ චාරිත්‍ර චාරිත්‍ර කිසිවකට හො යම්‌
රීතියකට හෝ පටහැනි යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කර ඇති හෝ කළ යුතු
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ නොකර හැර ඇති හෝ අවස්ථාවක දී, එමගින්‌
එම බල ප්‍රදේශය තුළ වූ කෘෂිකාර්මික ඉඩ්මක්‌ හිමි ගොවියකුට
හෝ බ්‍රක්නිකරුවකුට හෝ යම්‌ හානියක්‌ සිදු විය හැකි විටක, ඒ
ක්‍රියාව හෝ නොකර හැරීම හො, එවැනි අලාහයක්‌ සිදුවීම
වැළැක්වීම සඳහා අප්‍රමාදව කටයුතු කළ යුතු තරම්‌ ස්ව්භහාවයක
ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර හැරිමක්‌ චන්නේ නම්‌, එම අවස්ථාවට
අනුව අවශ්‍ය යම්‌ පියවරක්‌ ගැනීම සහ යම්‌ වියදමක්‌ දැරීම ඒ
ගොවි සංවිධානය විසින්‌ කළ යුතු අතර, එසේ ගනු ලැබූ
පියවර සහ දරන ලද වියදම පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන සහ ඒ ක්‍රියාව හෝ නොකර හැරිම හෝ සිදු
කරන ලද්දේ යම්‌ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවක බල ප්‍රදේශය
තුළ ද ඒ ගොවිජන සංවර්ධන සභාව වෙන යටකී ගොවි
සංවිධානය විසින්‌ ලිඛබිනව නොපමාව ම ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(2) (අ) (1) වන උපවගන්නිය යටතේ යම්‌ වියදමක්‌ දරන
ලද්දේ කවර නැනැන්නකුගේ ක්‍රියාවක්‌ හො නොකර හැරිමක්‌
හේතු කොට ගෙන දැ, එම මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඒ ගොවි සංවිධානය
වෙන ගෙවීමට ඒ නැනැන්නා යටන්‌ වන්නේ ය.

(ආ) ගොවි සංවිධානය විසින්‌ ඒ නැනැන්තා වෙන ලියාපදිංචි
තැපැල්‌ මගින්‌ වූ ලිඛින දැන්වීමක්‌ යවමින්‌ ඒ දැන්වීමෙහි සඳහන්‌
කාලය තුළ දී එම මුදල්‌ ප්‍රමාණය ගෙවන ලෙස ඵ්‌ තැනැන්නාට
නියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) එවැනි දැන්වීමක සඳහන්‌ කාලය තුළ දී ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණය
ගෙවීම ථ්‌ නැනැන්තා විසින්‌ පැහැර හැර ඇති විටක, ඒ මුදල්‌
ප්‍රමාණය අය කර ගැනිම සඳළහා ලිඛින ඉල්ලීමක්‌ ඵ්‌ ගොවි
සංවිධානය විසින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 77

(4) ඒ මුදල ගෙවන ලද්දේ යම්‌ වියදමක්‌ දැරිමට ද ඒ වියදම
නිසි පරිදි දරන ලද්දක්‌ ද යන ප්‍රශ්නය තීරණය කිරීම ස€ඳහා
පරීක්ෂණයක්‌ පවන්වන ලෙස ගොවිජන විනිශ්චය සහාවට
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) එවැනි පරීක්ෂණයකට පෞද්ගලික හෝ නියෞරජිනයකු මගින්‌
හෝ පෙනී සිටීමට අවස්ථාවක්‌ ගොවි සංවිධානයට සහ දරන ලද
වියදම ගෙවිය යුතු නැනැන්නාට දෙනු ලැබිය යුතු ය. ඒ වියදම නිසි
පරිඳි දරන ලද්දක්‌ බව, පරීක්ෂණයකින්‌ පසු විනිශ්චය සහාව
විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබුවහොත්‌, ඒ නැනැත්තා විසින්‌, ඒ මුදල,
විනිශ්චය සහාවේ ආඥාවේ දින සිට ඳින දහහනරක්‌ තුළ දී ගොවි
සංවිධානයට ගෙවිය යුතු යයි විනිශ්චය සහාව විසින්‌ ආඥා කළ
යුතු අතර, ඒ ආඥාවේ පිටපන්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙන
සහ පාර්ශ්වකරුවන්‌ වෙන යෑවිය යුතු ය.

(6) (5) වන උපවගන්නිය යටනේ කරන ලද ආඥාවක්‌
මගින්‌ නියම කරන ලද යමී මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවීම යම්‌
නැනැන්තනකු විසින්‌ පැහැර හරින ලද අවස්ථාවක දි, ඒ නැනැන්නා
පඳිංචි ස්ථානය විෂයයෙහි අධිකරණය බලය ඇති මහෙසත්‍රාන්‌
අධිකරණය වෙන ගොවි සංවිධානය විසින්‌ ඉල්ලීමක්‌ ඉඳදිරිපන්‌
කරනු ලැබූ විට, ඒ අධිකරණය විසින්‌ පනවනු ලැබූ දඩයක්‌
පරිද්දෙන්‌ ඵ්‌ මුදල අය කර ගනු ලැබිය යුතු අනර, එසේ අය කර
ගනු ලබන මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඒ අධිකරණය විසින්‌, ඒ ඉල්ලීම කළ
ගොවි සංවිධානයට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(7) (6) වන උපවගන්නියේ කාර්යය සඳහා, ඒ තැනැන්තාගෙන්‌
ඒ මුදල ඒ ගොවි සංවිධානයට අයවිය යුනු බවට ගොවිජන
විනිශ්චය සභාව විසින්‌ කරන ලද ආඥාව, ඒ මුදල එසේ අය විය
යුතු මුදලක්‌ බවට ආවේශ්‍ය සාක්ෂි වන්නේ ය,

88. 87 වන වගන්නියේ කාර්ය සඳහා ගොවි සංවිධානයක්‌
විසින්‌ යම්‌ වියදමක්‌ දරිය යුතුව ඇනි බවට ගොවිජන සංවර්ධන
සහාචව සෑහීමට පන්‌ චූ අවස්ථාවක දී, ඒ වියදම දරීම සඳහා
අන්තිකාරම මුදලක්‌ ගොවිජන සංවර්ධන සභාව විසින්‌ ඒ ගොවි
සංවිධානයට ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

89. (1) කොම්සාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ ලිඛින අවසරය මන
සහ ඔහු විසින්‌ නියම කරනු ලබන කොන්දේසිවලට යටත්ව මිස,
ගොවිනැන්‌ කටයුතු සඳහා යම ලිඳක්‌ කැනීම හෝ ඉදි කිරීම
හො පවන්වා ගෙන යාම කිසිදු නැනැත්තකු විසින්‌ නොකළ
සුතු ය.

ගොවිජන
සංවර්ධන සභාව
විසින්‌ අත්තිකාරම්‌
ගෙවතු ලැබිය
හැකි බව.

ගොවිතැන්‌ සඳහා
ලිං කැනිමේ දී
අනුගමනය කළ
යුතු කාර්ය
පරිපාටිය.


ඉඩ්ම්‌ හිමි
ගොවියන්ගේ හෝ
බුක්තිකරුවන්ගේ
ච්ගං
අයිතිවාසිකම්‌ වලට
අනව්ශා ලෙස
මැදිහත්‌ වීම.

278 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(5) ගොවිනැන්‌ කටයුතු සඳහා ලිං ජලය පාවිච වි කරන
සෑම නැනැත්තකු ම විසින්‌ ජලය අපතේ යාම වැළැක්වීම සඳහා
පියවර ගන යුතු ය.

(83) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ නියමින ලිඛිත අවසරය
ඳීමට පෙර පහත දක්වෙන ආයනනවල නිර්දේශ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ලබාගන හැකි ය :~~

(අ) අදුළ ගොවි සංවිධානය ;

(ආ) අදාළ ගොවිජන සංවර්ධන සභාව ;
(ඇ) කෘෂිකර්ම දෙපාර්නමේ න්තුව ;
(ඈ) ජල සම්පන්‌ මණ්ඩලය ;

(ඉ) මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය.

(4) යම්‌ තැනැන්තකු පළමුවන හො දෙවන හෝ උපවගන්නිවල
විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරනු ලැබුවහොන්‌ ඒ නැනැන්නා මෙ
පනන යටතේ වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

₹%111 වන කොටස
පොදු විධිවිධාන

90. (1) නමන්ගේ වගා අයිනිවාසිකම්‌ වලට, ගොයම පෑගීමේ
අයිනිවාසිකම වලට, කමන්‌ පාවිච්‌ චි කිරිමේ අයිතිවාසිකම්‌ වලට,
කෘෂි ඵලදාව ඉවන ගෙන යාමේ අයිනිවාසිකම්‌ වලට හෙ තමන්ගේ
කෘෂිකාර්මික පාරක්‌ භාවිත කිරීමේ අයිනිවාසිකමට යම
තැනැත්තකු විසින්‌ අනවශා ලෙස මැදිහත්‌ වන බවට හෝ
අනවශ්‍ය ලෙස මැදිහත්‌ වීමට නැන්‌ කරන බවට යම්‌ ඉඩම්‌ හිමි
ගොවියකු හෝ බුක්නිකරුවකු විසින්‌ හෙ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත පැමිණිලි කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී, ඒ
අනවශ්‍ය මැදිහත්‌ වීම නිසා හෝ අනවශ්‍ය මැදිහන්‌ වීමට නැන්‌
කිරීම නිසා, කෘෂි එඵලදාවට හො ගොවිපළ සකුන්ට අන්තරායක්‌
හෝ හානියක්‌ හෝ සිදුවන බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
පරීක්ෂණයකින්‌ පසුව සෑහීමට පන්‌ වුවහොත්‌, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිකුන්‌ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌, එකි
අයිනිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරිම සඳහා එම නියමයෙහි සඳහන්‌
විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කරන ලෙස ඒ නැනැත්නාට
නියම කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුවද, යම්‌ නැනැත්තකු එම කෘෂිකාර්මික ඉඩමෙන්‌
නෙරපා හැරිම සඳහා ඒ වගන්නිය යටතේ නියමයක්‌ නොකරනු
ලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 279

එසේම නව දුරටන්‌, එවැනි නියමයක්‌ කරනු ලබන්නේ යම්‌
ඉඩමක්‌, ඵලදුවක්‌ හෝ ගොවිපළ සතුන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඵ්‌
ඉඩමට, ඵළදුවට හෙ ගොවිපළ සතුන්ට, ඒ නැනැන්නාගේ හෙං
ගොවියාගේ හෝ බුක්නිකරුගේ හෝ ඇනි අයිනියට, හිමිකම
හෝ සම්්‌බන්ධනාවට (1) වන උපවගන්තිය යටනේ කරනු ලබන
නියමයකින්‌ අගනියක්‌ සිදු නොවිය යුතු ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද නියමයන්ට
අනුකූලව කටයුතු කරනු ලබන බවට වගබලාගැනීම සළඳහා, ඒ
කෘෂිකාර්මික ඉඩම පිහිටා ඇති ප්‍රදේශය විෂයයෙහි බලය ඇනි
සාම නිලධරයකුගේ සභාය කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි අතර, එසේ ඉල්ලා සිටින ලද සහාය
දීම එම සාම නිලධරයාගේ කාර්යය වන්නේ ය. නව ද, එම
කාර්ය සඳහා එකී නියමයට අනුකූලව ක්‍රියා කරනු ලබන බවට
වගබලා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වන ප්‍රමාණයට බලය ඒ නිලධරයා
විසින්‌ පාවිච්චි කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) චන උපවගන්තිය යටනේ කරනු ලැබු නියමයක්‌
කරන ලද්දේ යම්‌ නැනැන්තකු සම්‌ බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ නියමය,
අධිකරණ බලය ඇති අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ඉවනලනු ලබන නෙක්‌,
ඒ තැනැන්තා ඒ නියමයෙන්‌ බැඳි සිටිය යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ නියමයක්‌ අනුකූලව
ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින යම්‌ නැනැත්තෙත්‌ මේ පනත යටතේ
වරදකට වරදකරු වන්නේ ය.

(5) (1) වන උපච්ගන්නිය යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌
චරයා විසින්‌ යම්‌ නැනැන්තකු සම්‌බන්ධයෙන්‌ කරන ලද නියමයක
අඩංගු විධාන ඒ නියමයේ සඳහන්‌ නැනැන්නා විසින්‌ අනුගමනය
කර නොමැනි බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ලිබිනව
නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌, එහි අඩංගු කරුණු සම්‌බන්ධයෙන්‌
බැලූ බැල්මට පිළිගනු ලැබිය යුතු සාක්ෂි වන්නේ ය.

91. අක්කර හාගයකට වැඩි කෘෂිකර්මික ඉඩමක හං
ඉඩම්‌ වල හෝ අයිනිය නොදරන යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌, රජයේ
යම්‌ ඉඩමක්‌ නමාට ප්‍රදානය කරන ලෙස ඉල්ලීමට සහ රාජ්‍යෲ
හො වෙනන්‌ ආයතනයක්‌ විසින්‌ පිරිනමනු ලබන ප්‍රතිලාභයක්‌
ඉල්ලා සිටිය හැකි ස.

මේ වගන්නියේ කාර්ය සඳහා, ඒ තැනැන්තාගේ කලත්‍රයාට
හෙ? බාලවයස්කාර දරුවන්ට හෝ අයිනි ඉඩම්‌, ඒ තැනැත්තාට
අයිනි ඉඩම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

අක්කර භාගයකුට
නොවැඩි
කෘෂිකාර්මික
ඉඩම්වල
අයිතිකරුවන්ගේ
අයිතිවාසිකම .


අයාලේ යන සතුන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
ක්‍රියා කළ යුතු
ආකාරය.

සේවා
නියුක්තයන්ට
පාරිශ්‍රමික.

කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌
බලයෙන්‌ අත්කර
ගැනීම.

නියෝග.

80 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

99. යම්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩමක හෝ චාරිමාර්ග කර්මාන්තයක්‌
තුල අයාලේ සැරිසරන යම්‌ සනකු, ඒ සනාගේ අයිතිකරු විසින්‌ ඒ
සනාට හිමිකම්‌ දක්වනු ලබන තෙක්‌, යම්‌ ගොවි සංවිධානයක්‌
විසින්‌ හෝ ගොවි සංවිධානයක බලය ලන්‌ යම්‌ නියොරිනයකු විසින්‌
හෝ ඒ කෘෂිකාර්මික ඉඩ්මේ අයිනිකරු නැනහොත්‌ බුක්නිකරු විසින්‌
හෝ අල්ලා ගනු ලැබීම හෝ ගැට ගසා නබනු ලැබීම නිනානුකූල
චන්නේ ය. ඒ හා සම්බන්ධ නියොග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

93. මේ පනනේ මේ කොටසේ සළ€හන්‌ යම ගොවි
සංවිධානයක, සභාවක හෙ බලමණ්ඩලයක සෑම නිලනල
දරන්නකුට ම, නිලධරයකුට ම හො සේවකයකුට ම, ඔවුන්ගේ
සේවය සඳහා, නියොෙග මගින්‌ නියම කර ඇනි මුදල්‌ ප්‍රමාණ
නොඉක්මවන පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ලබා ගැනීමට හිමිකම ඇන්තේ ය.

94. අමානාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන
නිවේ දනයක්‌ මගින්‌, ඒ නිවේදනයේ සළ€හන්‌ යම්‌ කෘෂිකාර්මික
ඉඩමක්‌ මේ පනතේ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා අත්කර ගැනීම
අවශා බව සහතික කරනු ලබන අවස්ථාවක දී, ඉඩම්‌ අන්කර
ගැනීමේ පනත අදාළ කිරීම සඳහා, පොදු කාර්යයක්‌ පිණිස
අන්කර ගනු ලැබු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පනන
යටතේ එසේ අන්කර ගනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුව ද, අත්කර ගැනීමේ පනතේ කුමක්‌ සඳහන්ව ඇන්‌
ද ඒ නොතකා, ඒ පනත යටනේ ඒ ඉඩම අන්කර ගැනිම
සම්‌බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු වන්දි මුදල, නියමිත ආකාරයට
ගණනය කරනු ලබන ඒ ඉඩමේ චාර්ෂික කුලී වටිනාකම
දහගුණයකින්‌ වැඩි කිරීමෙන්‌ ලැබෙන ඵලයට සමාන විය යුතු ය.

95. (1) නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින්‌ ප්‍රකාශ කොට
ඇති හෝ නියමිත හෝ සෑදිය යුතු යයි පනතින්‌ නියමින හෙ
සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ අමානාවරයා විසින්‌ නියෝග
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) අමානා්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සාම නියොෝගයක්ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර එසේ පළ කරන ලද
'දිනයේ සිට හෝ නියෙගයේ සඳහන්‌ ඉන්‌ පසු ඳිනයක සිට හෝ
ඒ නියෝගය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(83) අමාත්‍යචරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියෙොගයක්‌ ම
ගැසට පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි තාක්‌ ඉක්මනින්‌
පාර්ලිමේ න්තුවේ අනුමතිය සඳහා පාර්ලිමේ න්තුව ඉඳිරියේ තැබිය


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පතත 81

යුතු ය. ඵසේ අනුමන කරනු නොලැබූ සෑම නියෙගයක්‌ ම, ඒ
යටතේ කලින්‌ කරනු ලැබු යම්‌ දෙයකට අගතනියකින්‌ තොරව එම
අනනුමනියේ දින සිට පරිච්‌ඡින්න කරන ලදයි සලකනු ලබන
ඳිනය පිළිබඳ නිවෙදනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය

96. මේ පනන යටනේ වූ යම්‌ වරදක්‌ හෝ මේ පනන
යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ යටනේ වූ යම්‌ වරදක්‌ හෙ
සම්‌බන්ධයෙන්‌ වරදකරු වන යම්‌ නැනැන්තකු මහෙස්ත්‍රාන්වරයකු
ඉදිරියේ පවන්වනු ලබන නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු
ලැබූ විට, මෙ පනනින්‌ අන්‍යාකාරයකින්‌ විධිවිධාන සලස්වා
ඇන්නම්‌ මිස, රුපියල්‌ පන්දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකින්‌ හෝ
මාස හයක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට බන්ධනාගාරගන කරනු
ලැබීමෙන්‌ හෝ ඒ දඩය සහ ඒ බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීම
යන දඬුවම්‌ දෙකින්ම හො දඬුවම කරනු ලැබීමට ඒ නැනැන්තා
යටත්‌ වචන්නේ ය,

97. (1) ගොවිජන සංවර්ධන අරමුදල යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ඒ අරමුදලට, ~

(අ) මේ පනන යටනේ වු යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ පනවනු
ලබන සියලු දඩ ;

(ආ) මෙ පනත යටනේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිබින නිතියක්‌
යටතේ හො ඒ අරමුදලට ගෙවිය යුතු සියලු මුදල්‌ සහ
පරිත්‍යාග වශයෙන්‌ ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ;

(ඇ) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ කලින්‌ කල අරමුදල සඳහා වෙන්‌
කර දෙනු ලබන සියලු මුදල්‌;

ඒ අරමුදලට ගෙවිය යුතු යයි කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා

(ඈ)
විසින්‌ කලින්‌ කල නියම කරනු ලබන සියලු මුදල්‌ ;
සහ

(ඉ) මේ පනත යටතේ අක්කර බද්ද වශයෙන්‌ එකතු කර

ගනු ලබන සියලු මුදල්වලින්‌ නියමිත ප්‍රතිශතය

ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

දණ්ඩනය.

ගොවිජන
සංවර්ධන අරමුදල.


මේ පනත වෙනත්‌

ලිඛිත නීති අහිබවා
බල පැවැත්විය යුතු
බච්‌.

1979 අංක 58
දරන පනත ඉචවච්ත්‌
කිරීම.

82 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

(8) නව කෘෂිකාර්මික ප්‍රතිපත්ති බලාන්මක කිරීම, සැපයුම්‌
වැඩි දියුණු කිරීම සහ සංවර්ධනය කිරිම, ගොවිජන කේන්ද්‍රය
පරිපාලනය කිරීම සහ සංවර්ධනය කිරිම, ඒ මධ්‍යස්ථානවල
ගොඩනැගිලි, වාහන සහ උපකරණ නඩන්තූ කිරීම සහ
අළුන්වැඩියා කිරීම, ගෘහ හාණ්ඩ මිලට ගැනීම, නිලධරයන්‌
පුහුණු කිරීම, පර්යේෂණ කටයුතු, නිලධරයන්ට ප්‍රවාහන පහසුකම
සැපයීම සහ සාමාන්‍යයෙන්‌ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවල
පරිපාලනය සහ සංවර්ධනය සහ ගොවිජන සංවර්ධන සභාවලට
සහ ගොවි සංවිධානවලට මුල්‍යාධාර සැපයීම සඳහා ඒ අරමුදලේ
මුදල්‌ උපයෝජනය කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

(4) අරමුදලේ ගිණුම්‌, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌,
අමාතාවරයාගේ එකභත්වය ඇතිව, කලින්‌ කල නිශ්චය කරනු
ලබන ආකාරයට සහ එසේ නියම කරනු ලබන විස්තර සහිතව,
පචන්වා ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.

(5) එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා අරමුදලේ ගිණුම්‌ ,
විගණකාධිපනිවරයා විසින්‌ විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) අරමුදලේ මුදල්‌ වර්ෂය, එක්‌ එක්‌ වර්ෂයේ ජනවාරි මස
පළමුවන දිනයෙන්‌ ආරම්‌ හව දෙසැම්බර්‌ මස තනිස්එක්‌ වන දිනයෙන්‌
අවසාන වන දොළොස්‌ මසක කාල පරිච්‌ ඡේදයක්‌ විය යුතු ය.

98. වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක කුමක්‌ සඳහන්ව ඇන ද, මේ
පනතේ විධිවිධාන බල පැවැන්විය යුතු අතර ඒ අනුව, මේ
පනකේ විධිවිධාන හා ඒ වෙනත්‌ යම්‌ නිනියේ විධිවිධාන අතර
යම්‌ ගැටුමක්‌ හෝ අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වූ අවස්ථාවක, මේ
පනතේ විධිවිධාන ඒ වෙනත්‌ යම්‌ නීතිය අහිබවා බලපැවැන්විය
යුතු ය.

99. (1) 1979 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා පනත මෙයින්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

(2) 1979 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා පනන ඉවත්‌ කරන
ලද්දේ වුව ද, ~
(අ) 1979 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා පනතේ 60 වන
වගන්තිය මගින්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කරන ලද ගොවිජන
සේවා අරමුදලට බැර කොට නිබුණු සියලු මුදල්‌, මේ
පනත මගින්‌ ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කරනු ලබන ගොවිජන
සංවර්ධන අරමුදලට මාරු කරනු ලැබිය යුතු ය.


(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පතත 83

(1)

(11)

(111)

(11)

(111)

1979 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා පනන
මගින්‌ පිහිටුවා තිබුණු ගොවිජන සේවා කාරක
සභාවල චන්කම්‌ හා බැඳීම්‌, මේ පනතින්‌ පිහිටුවනු
ලබන ගොවිජන සංවර්ධන සභාවට මාරු කරනු
ලැබිය යුතු ය.

1979 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා පනත
යටතේ පිහිටුවා තිබුණු ගොවි සංවිධානවල පැවති
වන්කම්‌ සහ බැරකම්‌ මේ පනත යටතේ පිහිටුවනු
ලබන තදුනුරූප ගොවි සංවිධානවලට මාරු කරනු
ලැබිය යුතු ය.

1079 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා පනත යටතේ
පිහිටුවා නිබුණු දිස්ත්‍රික්‌ ගොවි බල මණ්ඩලවල
වන්කම්‌ සහ බැරකම්‌, මේ පනත යටකේ පිහිටුවනු
ලබන තදුනුරූප ගොවි සංවිධාන දිස්ත්‍රික්‌ බල
මණ්ඩල වෙන මාරු කරනු ලැබිය යුතු ය.

1979 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා පනත
යටතේ පිහිටවා තිබුණු ගොවිජන සේවා කාරක
සහා මේ පනත යටතේ ගොවිජන සංවර්ධන
සහා පිහිටුවනු ලබන තෙක්‌ ක්‍රියාන්මක කොට
පවත්වා ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.

1979 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා පනත යටතේ
පිහිටුවා තිබුණු ගොවි සංවිධාන මේ පනත යටතේ
ගොවි සංවිධාන පිහිටුවනු ලබන තෙක්‌ ක්‍රියාන්මක
කොට පවන්චා ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.

1979 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා පනන
යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ දිස්ත්‍රික්‌ ගොවි බල මණ්ඩල
මේ පනත යටතේ ගොවිජන සංවිධාන දිසා බල
මණ්ඩල පිහිටුවනු ලබන තෙක්‌ ක්‍රියාත්මක කර
පවන්වා ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.

කාලාවරෝධ ආඥාපනතේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව
ඇන ද, 1958 අංක 1 දරන කුඹුරු පනතේ 4(7) (අ)
වන වගන්නිය යටනේ හෝ ජානික රාජ්‍ය සහාවේ
1973 අංක 42 දරන කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ පනනේ 38(9)
වන වගන්තිය යටනේ හෝ 1979 අංක 58 දරන
ගොවිජන සේවා පනතේ 5 (8) වන වගන්තිය යටකේ
හෝ අළු ගොවීන්ට උපචිත වූ අලාහ හානි සම්බන්ධයෙන්‌
කරනු ලබන හිමිකම්‌ පෑම්‌ මේ පනතේ විධිවිධාන


84

(ඉ)

(ඊ)

[6

(ඌ)

2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

යටතේ ඒ අඳ ගොවීන්ට උපවින වන හිමිකම්‌ පෑම්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, මේ පනතේ තදුනුරූප
විධිවිධානවලින්‌ සලස්වා ඇති ආකාරයට අය කර
ගනු ලැබිය යුතු ය.

මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්‌භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී 1979 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා
පනතේ විධිවිධාන යටතේ පරීක්ෂණ නිලධරයකු හෝ
සමාලෝචන මණ්ඩලයක්‌ හෝ ඉදිරියේ විහාගයට පෟංත්‍රව
පැවති සියලු නඩු කටයුනූ, මේ පනත මගින්‌
ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කරන ලද තදුනුරූප ගොවිජන විනිශ්වය
සභාව ඉදිරියේ පවරනු ලැබූ නඩු කටයුතු ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ නඩු කටයුනු මේ පනන යටතේ වූ
ගොවිජන විනිශ්චය සහාව ඉඳිරියේ පවන්වා ගෙන
ගොස්‌ අවසන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරානුව
ම වූ දිනයේ දී, 1958 අංක |] දරන කුඹුරු පනනේ 51
චන වගන්තිය යටතේ හෝ ජාතික රාජ්‍ය සහාවෙ
1978 අංක 42 දරන කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ පනන යටනේ
හෝ 1979 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා පනන
යටතේ හෝ මහෙස්ත්‍රාන්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ විහාගයට
පාත්‍ර වී තිබුණු සියලු නඩු කටයුතු, එකී පනනක්‌ ඉවන්‌
කරනු ලැබීමේ හේතුව මත නතර කරනු ලැබූ හෝ
අත්හිටවනු ලැබූ හෝ කවර වුව ද ආකාරයකින්‌ ඒ
නඩු කටයුතුවලට අගතියක්‌ සිදු වූ ලෙස නොසැලකිය
යුතු අනර, ඒ අනුව, ඒ සියලු නඩු කටයුතු මේ පනතේ
තදුනුරූප විධිවිධාන යටතේ පවන්වා ගෙන ගොස්‌
අවසාන කරනු ලැබිය යුතු ය.

මේ පනත ත්‍රියාත්මක වීම ආරම්‌භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම චු දිනයේ දී, ජාතික රාජ්‍ය සහාවේ 1975 අංක 5
දරන කෘෂි පලදුවර්ධන පනනේ හෝ ජානික රාජ්‍ය
සහාවේ 1978 අංක 42 දරන කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ පනනේ
හෝ 1979 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා පනනේ
හෝ විධිවිධාන යටතේ යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ
විහාගයට පාත්‍රව්‌ පැවති සියලු නඩු කටයුතු, මේ පනනේ
තදුනුරූප විධිවිධාන යටතේ විභාග කොට අවසාන
කරනු ලැබිය යුතු ය.

1979 අංක 58 දරන ගොවිජන සේවා පනන යටනේ
සාදනු ලැබ මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරමහ වන
ඳිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී බලාන්මකව පැවනි


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 85

සෑම නියොගයක්‌ ම, මේ පනතේ විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන නාක්‌ දුර, මේ පනත යටතේ සාදන
ලද නියෝගයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුනු අතර, ඒ
අනුව, එවැනි යම්‌ නියෝගයක්‌ මේ පනත යටතේ
සාදනු ලබන නියොග මගින්‌ සංශෝධනය කිරීම, ඊට
යමක්‌ එකතු කිරීම හො එය පරිවිඡින්න කිරීම හෙං
කරනු ලැබිය හැකි ය.

100. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌ එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

101. මේ පනතේ පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය
වන්නේ නම්‌ මිස-~

“කෘෂිකර්මය” යන්නට, ~

(1) වී, කෙන්‌ හොග, කුළු බඩු, කාර්මික හොග,
එළවළු, පළතුරු, මල්‌, නණබිම්‌ හෝ සත්ත්චාහාර
වගා කිරිම ;ූ

(11) කිරි පට්ටි පාලනය ගොවිපළ සකුන්‌ ඇති කිරිම
සහ බෝ කිරීම ;

(111) පැළ සහ පළතුරු නවාන්‌ ; සහ

(17) මීමැසි පාලනය සහ මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය
ඇතුළත්‌ වේ ;

“කෘෂිකාර්මික කටයුනු” යන්නෙන්‌, කෘෂිකර්මයට සම්‌ බන්ධ
කටයුතු අදහස්‌ වන අතර, එවැනි කටයුතු සඳහා සහ
සුළු වාරි කර්මාන්ත සඳහා ආධාර කරනු ලබන සහ
පාවිච්චි කරනු ලබන යන්ත්‍රෝපකරණ සහ උපකරණ
ඊට ඇතුළත්‌ වේ.

“කෘෂිකාර්මික ඉඩම" යන්නෙන්‌, මේ පනතේ අර්ථානුකූලව
කෘෂිකර්මය සඳහා හභාවින කරනු ලබන හෝ භාවිත
කරනු ලැබිය හැකි හෝ ඉඩම්‌ අදහස්‌ වන අතර,
පුද්ගලික ඉඩම්‌ ද ඉඩම්‌ සංවර්ධන ආඥාපනත හෙං
රජයේ ඉඩම්‌ ආඥාපනත හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ප්‍රඥප්නියක්‌
ස්‌ යටතේ අන්සතු කරන ලද ඉඩම්‌ ද ඊට ඇතුළන්‌
වේ,

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.


860

2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

“කෘෂිකාර්මික පාර" යන්නෙන්‌, කෘෂිකාර්මික පලදාව ප්‍රවාහනය

කිරිමට හො අස්වැන්න ප්‍රවාහනය කිරිමට හෝ සනුන්‌
ප්‍රවාහනය කිරිමට හෝ කෘෂිකාර්මික උපකරණ සහ
යන්ත්‍රෝපකරණ ප්‍රවාහනය කිරීමට හෝ කෘපිකාර්මික
සේවා සැපයීමට හෝ වෙනන්‌ යම්‌ කෘෂිකාර්මික කටයුත්තක්‌
සඳහා පාවිච්චි කරනු ලබන පාරක්‌ අදහස්‌ වන අනර,
කෘෂිකාර්මික ඉඩමකට ප්‍රවේශ වීම සඳහා පාවිව්වි කරනු
ලබන පාරක්‌ ද මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භවන
ඳිනයට පෙර කවර වුව ද කාර්යයක්‌ සඳහා පාවිවිචි
කරන ලද පාරක්‌ ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

“යම්‌ ජල මාර්ගයක ඉවුර” යන්නෙන්‌, යම්‌ ගගක්‌, ඔයක්‌, ජල

3

දි

පහරක්‌ හෝ ඇලක්‌, ස්වාහාවික ජල මාර්ගයක්‌ හො
නිරන්තරයෙන්‌ සහ නිර්බාධිනව ජලය ගලා යාම්‌ සළ€හා
ඉඳි කරන ලද ඇලක්‌ හෝ දොලක්‌ හෝ එවැන්නකින්‌
ජලාශයකට හෝ එහි යම්‌ කොටසකට හෝ ජලය ගලා
යන ජල මාර්ගයක්‌ හෝ ජල මාර්ගයක බිහි දොරක්‌ සහ
එවැනි 'යම්‌ ජල මාර්ගයක” ඉවුර අදහස්‌ වන අතර,
එවැනි ජල මාර්ගයක ඉවුරේ අද්දර සිට අඩි 33 ක්‌
ගොඩඬ්බිමට විහිදෙන භූමි ප්‍රදේශය ඊට ඇතුළන්‌ වේ ;

කිරීම” යන්න යම්‌ වාරි කර්මාන්තයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
යෙදී ඇනි විට, යම්‌ චාරි කර්මාන්නයකට කරන ලද යම්‌
වැඩි දියුණු කිරිමක්‌ හෝ ව්‍යාජනියක්‌ හෙ අනහැර දමන
ලද යම්‌ චාරි කර්මාන්නයක්‌ අලුත්වැඩියා කිරිම හං
ප්‍රනිසංස්කරණය කිරිම හෝ (මෙහි මින්‌ මතු දක්වනු
ලබන “නඩ්ත්තු කිරිම" යන්නෙහි අර්ථ නිරූපණයට
යටන්ච) යම්‌ වාරි කර්මාන්නයක්‌ ආරක්ෂා කිරිම සඳහා
ගනු ලබන යම්‌ ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ හෝ ඒ යටනට පන්‌
වන ජලය සැපයිය හැකි ප්‍රදේශ හෙ? එවැනි
කර්මාන්තයක නැතහොත්‌ ප්‍රදේශයක යම්‌ කොටසක්‌ ඊට
ඇතුළත්‌ වේ ;

“ගොවියා” යන්න යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌

යෙදී ඇති විට, ගොවි සංවිධානයක්‌ හෝ ගොවිජන
සංවර්ධන සභාවක්‌ හෝ නොවන, නමා විසින්‌ ම හෙ
තම පවුලේ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌ හෙ වෙනන්‌ යම්‌
තැනැන්තකු සමග හවුලේ හෝ ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයෙහි-~

(අ) සී සෑම, වැපිරිම සහ ගොයම්‌ කැපිම යන
ක්‍රියාවලිවලින්‌ දෙකක්‌ හෝ ඊට වැඩි ගණනක්‌
කරන ; සහ


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 87

(ආ)

ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයෙහි ගොයම්‌ වගා කරනු ලබන
එක්‌ එක්‌ කන්නයේ දී ඒ ගොයම්‌ 'වගාවට සාන්තු
කරන හො එය රැක බලා ගන්නා

යම්‌ නැනැන්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ.

“නෙරපීම" යන්න කුඹුරක අඳ ගොවියකු සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදී
ඇනි විට, ඔහුට අඳයට දී ඇනි සම්පූර්ණ කුඹුරු
ප්‍රමාණය ම හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ පාවිවිචි
කිරීමේ, බුක්ති විඳීමේ සහ වගා කිරීමේ අයිනිය සෘජු
හෝ චක්‍ර ක්‍රම මගින්‌ ඔහුට අහිමි කිරිම ඉන්‌ අදහස්‌

වේ.

*"වාරි කර්මාන්න" යන්නට, -~

(අ)

(ආ)

(ඇඈ)

චාරි කර්මාන්නයක්‌ සංයුක්න වන හෙ ඊට
ආනුෂංගික වන හෝ අනුයාන වන යම්‌ වැවක්‌,
වේල්ලක්‌, අමුණක්‌, ඇලක්‌, කුඹුරු අතු වේල්ලක්‌
හෝ ජල මාර්ගයක්‌ ඇතුළන්‌ වේ ;

චාරි කර්මාන්තයක්‌ ඉදිකිරීම හෝ නඩත්තු කිරිම
සංයුක්ත වන හෝ ඊට ආනුෂංගික වන හෝ
අනුයාන චන යම්‌ ව්‍යුහයක්‌, පාරක්‌, පාලමක්‌,
සොරොව්වක්‌, දොරටුවක්‌ හෝ වෙනන්‌ ඉංජිනේරු
කර්මාන්තයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

වගා කළ යම්‌ ප්‍රදේශයක පිහිටි ගොවිතැන්‌ කළ
යම්‌ ප්‍රදේශයකින්‌ ලවණ ජලය බැස යාමට
සැලැස්වීම හෝ ඒ ප්‍රදේශයට ලවණ ජලය ගලා
ඒම හෝ ඉන්‌ පිටනට ගලා යාම වැළැක්වීම
හෝ විධිමත්‌ කිරීම හෝ එවැනි ප්‍රදේශ ජල
ගැලිම්වලින්‌ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඉඳි කරන
ලද යම්‌ ව්‍යුනයක්‌ වේල්ලක්‌, සොරොවීවක්‌ හෙං
වෙනන්‌ ඉංජිනේරු කර්මාන්තයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

“ඉඩම්‌ හිමියා” යන්නෙන, කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ සඳහා යෙදී
ඇති විට, ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය යම්‌ නැත්තකුට බද්දට
හෝ කුලියට දෙන ලද නම්‌ තත්‌ කාලයේ ඒ කුලිය
ලබා ගැනීමට හිමිකම ඇති, ඉඩම්‌ හිමි ගොවියකු
නොවන, තැනැත්තකු ඉන්‌ අදහස්‌ වන අතර, යමි අතුරු
අඳ ගොවියකුට ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය බදු දෙන අල
ගොවියකු ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;


88 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

“බදු දීම” යන්නෙන්‌ යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
යෙදී ඇති විට, යම්‌, සේවයක්‌ ඉටු කිරිම හෝ යම්‌ මුදල්‌
ප්‍රමාණයකින්‌ බදු මුදල්‌ ගෙවීම හෝ ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයේ
අස්වැන්නෙන්‌ කොටසක්‌ දීම හෝ ප්‍රතිඡ්ඨා කොටගෙන,
වාචික හෝ ලිඛිත ගිවිසුමක්‌ මන ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණය
බුක්ති විඳීමට සහ පාවිච්චි කිරීමට යම්‌ නැනැත්තකුට
අවසර දීම අදහස්‌ වේ ;

* ණය” යන්නෙන්‌, යමී ණයක්‌, අන්නිකාරමක්‌ හෝ අයිරාවක්‌,
ඊට පොළිය ද සමහ අදහස්‌ වේ ;

“නඩ්න්තූ කිරිම" යන්න යම්‌ සුළු වාරි කර්මාන්නයක
සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදි' ඇති විට, එවකට පවත්නා යම්‌
වාරි කර්මාන්නයක්‌ හෝ ඒ යටනේ ජලය සපයනු ලැබිය
හැකි ප්‍රදේශ හෝ ආරක්ෂා කිරීම ඊට ඇතුළන්‌ වේ ;

“පවුලේ සාමාජිකයා" යන්න යම්‌ නැනැන්තකු සමබන්ධයෙන්‌
යෙදී ඇති විට, ඒ නැනැත්තාගේ කලත්‍රයා හෝ වයස
අවුරුදු දහඅටට අඩු පුත්‍රයකු හො දියණියක ඉන්‌ අදහස්‌
වේ;

“සුළු වාරි කර්මාන්නය" යන්නෙන්‌, අක්කර දෙසීය දක්වා වූ
කෘෂිකාර්මික ඉඩමකට ජලය සපයන වාරි කර්මාන්නයක්‌
අදහස්‌ වේ ;

“බුක්තිකරු” යන්නෙන්‌, බදු ගැනුම්කරුවකු හො පොළිමරා
බ්‍රික්තිකරුවකු හෝ වීම හේතු කොට ගෙන කෘෂිකාර්මික
ඉඩමක්‌ පාවිචිචි කිරීමට හො එහි බුක්නිය දැරිමට හෙ
නත්‌ කාලයේ හිමිකම ඇන්නා වූ නැනැන්තකු අදහස්‌
චන අනර, ඉඩම්‌ සංවර්ධන ආඥාපනත, රජයේ ඉඩමි
ආඥාපනත හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ප්‍රඥප්නියක්‌ හො යටතේ
නීයාදනය කරන ලද කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ පාවිවිචි කරන
බුක්ති විඳින තැනැන්තන්‌ ද මේ පනතේ අර්ථානුකූලව
අඳ ගොවියකු ද ඊට ඇතුලළන්‌ වේ ;

"ඉඩම හිමි ගොවියා” යන්න යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදී ඇති විට, ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ
අයිතිකරු හෝ පොලීමරා අයිනිකරු හෝ වනනා වූ ද
ඒ මුළු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේම ගොවියා වන්නා වූ ද නැනැත්තා
අදහස්‌ වන අනර, ඉඩම්‌ සංවර්ධන ආඥාපනත යටකනේ


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 89

ප්‍රදානය කරන ලද කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක'
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයට
අයිනිය ලබා ගෙන ඇන්නා වූ ද ඒ සම්පුර්ණ ඉඩමි
ප්‍රමාණයේ ම ගොවියා චන්නා වූ ද නැනැන්නා ඒ
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ ඉඩම්‌ හිමි ගොවියා ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය ;

“කුඹුරු ඉඩම" යන්නෙන්‌, වී වගා කොට ඇන්තා වූ හෝ වී
වගා කිරීමට පිළියෙළ කොට ඇත්තා වූ හෝ යමී පෙර
කාලයක දී වී වගා කොට නිබුණා වූ සහ වී වගා
කිරිමට යෙොග්‍ය වන්නා වූ හෝ ඉඩමක්‌ අදහස්‌ වන
අනර, ඒ ඉඩමට යාබදව නැනහොන්‌ ඒ ඉඩමට
අනුබද්ධිතව පිහිටියා වූ ද කමනක්‌ වශයෙන්‌ හෝ
පදිංචිය සඳහා නිවාසයක්‌ ඉදි කිරීම සඳහා හෝ ගොවියා
විසින්‌ හාවින කරනු ලබන්නා වූ ද ඉඩමක්‌ ඊට ඇතුළන්‌
චන නමුන්‌ යම්‌ හේන්‌ ඉඩමක්‌ හෝ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගෙ අවසරය ඇනිව, මේ පනනෙ
විධිවිධානවලට අනුකූලව, ගොවිතැන්‌ කටයුතු නොවන
වෙනන්‌ කටයුතු සඳහා හාවිත කරනු ලබන හෝ කුඹුරු
ඉඩමක්‌ නොවන බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්චරයා විසින්‌
තීරණය කරන ලද ඉඩමක්‌ ඊට ඇතුළන්‌ නොවේ ද;

“සාම නිලධරයා" යන්නට 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු
විධාන සංග්‍රහය පනතෙහි ඊට දී ඇනි අර්ථයම ඇන්තේ ය ;

“නියමින" යන්නෙන්‌, මේ පනනින්‌ හෝ, මේ පනත යටතේ
සාදන ලද නියෝග මගින්‌ නියමිත යන්න අදහස්‌ වේ ;

“නියමිත බැංකුව" යන්නෙන්‌ නියම කරන ලද යම්‌ බැංකුවක්‌
අදහස්‌ වේ ;

*““වාවස්ථාපිත බදුකරු” යන්නෙන්‌ ඉඩම්‌ සංවර්ධන ආඥාපනත
යටතේ දෙන ලද ඔප්පුවක්‌ යටතේ හෝ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාගෙන්‌ ලබා ගන්නා ලද ලිකින ගිවිසුමක්‌
යටතේ හෝ යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ වගා කරන
නැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“කමන”" යන්නෙන්‌, කය වෙහෙසා හෝ ගවයන්‌ යොදා හෝ
යන්ත්‍රානුසාරයෙන්‌ හෝ ගොයම්‌ පෑගීම සඳහා හො වී
හුලං කිරීම සඳහා හෝ ගොයම්‌ කොළ ගැසීම සඳහා
හෝ පිළියෙල කරන ලද නැතහොත්‌ භාවිත කරනු
ලබන බිමක්‌ අදහස්‌ වේ ;


90 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත

“ජල මාර්ගය" යන්නෙන, යම්‌ ගහක්‌, අතු ගංභාවක්‌ හො
ඔයක්‌ හෝ ඇලක්‌ හෝ ස්වාභාවික ඇලක්‌ හෝ කලින්‌
කල ජලය ගලා ගෙන යාම සඟ€හා පිළියෙල කරන ලද
ඇලක්‌ හෝ ජලය ගලා ගෙන යන අතු ගංඟාවක්‌ හං
ජල මාර්ගයක්‌ හෝ එවැනි අතු ගංභාවක අත්නක්‌ හෙං
අදහස්‌ වන අතර, එකී යම්‌ ජල මාර්ගයක මධ්‍යයේ
සිට එහි ඉවුර දක්වා ඇති පළල ප්‍රමාණයට සමාන
පළලට ඒ ඉවුරු දෙපසේම සිට ගොඩ දෙසට විහිදෙන
ප්‍රදේශය ඊට අයන්‌ වේ ;

උපලේඛනය (33 වන වගන්තිය)

(මහෙස්ත්‍රාත්‌ අධිකරණයේ නම)
මහෙස්ත්‍රාත්වරයා වෙන

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා / අතිරේක කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා /
කොමසාරිස්වරු / නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරු / සහකාර කොමසාරිස්ච්රු
රි ෴්‌්‌්‌්‌ ලැ (නම සඳහන්‌ කරන්න) නමැති මම, 2000
ඈඅකෝ තාහා පත්ත ව තනා කන න දරන ගොවිජන
සංවර්ධන පනතේ 33 වන වගන්තියෙන්‌ මා වෙත පවරා ඇති බලතල ප්‍රකාර,
මේ ඉල්ලීම මගින්‌,

(අ) පහත දැක්වෙන කරුණු ඉදිරිපත්‌ කරමි, එනම්‌,.-~
(1) මම කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා/අනිරේක කොමාසාරිස්‌
ජනරාල'වරයං / කොමසංාරිස'වරයා / නියෝජෲ
කොමසාරිස්වරයා / සහකාර කොමසාරිස්වරයා වෙමි ;

(11) මේ ඉල්ලීමේ දක්වා ඇති උපලේඛනයේ විස්තර කොට ඇති
ඉඩම කුඹුරු ඉඩ්මක්‌ වේ ;

(111) 5000 අංක ............-.-.-..... දරන ගොවිජන
සංවර්ධන පනතේ 33 වන වගන්තියේ (1) වන උපව්ගන්නියේ
විධිවිඛානද තා මක ස භක සත්ත ස පදිංචි

෴ විසින්‌ උල්ලංඝණය
කරමින්‌ ක්‍රියා කරගෙන යනු ලැබේ.

(ආ) එකී ගොවීජන සංවර්ධන පනතේ 33 වන ච්ගන්තියේ (1) වචන
උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝණය කරමින්‌ ක්‍රියා කිරිමෙන්‌
ඔනුගේ නියෝජිතයන්‌ හෝ සේවකයන්‌ ද වළක්වාලන ආඥාව්ක්‌
නිකුත්‌ කරන මෙන්‌ අයැද සිටිමි.


2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත 9]

ඉහත සඳහන්‌ උපලේනය

ප්‍රාදේශීය ලේකම්‌

෴෴ඇ෴්‌෴෴෴්‌්‌ ග්‍රාම නිලධාරි
[ඨ්‌ මස කාට අ ෴ඇ්‌්‌ ල්‌ ෴෴්‌ නමැනි ගමේ
පිහිටා ඇති,

ගොවිජන සංවර්ධන කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගේ/
අතිරේක කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාගෙ/
කොමසාරිස්වරයාගේ/නියෝජ්‍ය කොමසාරිස්වරයාගේ/
සහකාර කොම්සාරිස්වරයාගේ අන්සන හා මුද්‍රාව


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටු
(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අං
කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත

මීපත්වල සහ පනන්වල වාර්ෂික දුයක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.
83, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන
සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
