ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 නොවැමබර්‌ මස 22 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 නොවැම්බර්‌ මස 25 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට පක්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌
පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 13.00 යි. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 15.00 යි.


2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 නොවැම්බර්‌ මස 22 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 57/2007.

2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත
සංශෝධනය කිරීම පිණිස වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~~~

1. මේ පනත 2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 2000 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන පනත,
ඒ පනතේ 1 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1 වන
කොටස වශයෙන්‌ බලාත්මක විය යුතු පහත දැක්වෙන අලුත්‌ කොටස
ඇතුළත්‌ කිරීම මඟින්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ:~~~~

“1 වන කොටස
කුඹුරු ඉඩම්වල අඳ ගොවියෝ

මේ පනතේ **1අ. වර්ෂ දෙදහසේ අගෝස්තු මස දහඅට වන
කාර්ය ගනි දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ
අඳ ගොවිය

වයෙන්‌ දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන
සලකනු ලැබිය කාලසීමාව තුළ දී ~~~

ක තැනැත්තන්‌. (අ) යම්‌ තැනැත්තකු, වර්ෂ දෙදහසේ අගොසුතු

මස දහඅට වන දිනයට පෙර හෝ ඒ දිනයේ
දී එළඹෙන ලද, වාචික හෝ ලිඛිත ගිවිසුමක්‌
යටතේ යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ වගා
කළේ නම්‌ ;

(ආ) මිය ගිය හෝ ස්ථිර අබලතාවයකට පත්‌ වූ
අඳ ගොවියකුගේ, 1ඈ වන වගන්තිය ප්‍රකාර
අනුප්‍රාප්තිකයකු වන තැනැත්තකු, ඒ මියගිය
හෝ ස්ථිර අබලතාවයට පත්‌ වූ අඳ ගොවියා
විසින්‌ මිය යාමට හෝ ස්ථිර අබලතාවයට
පත්‌ වීමට පෙරාතුව වගා කරන ලද කුඹුරු
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ නෙරපනු ලැබුවේ නම්‌ ;

ලුහුඬු නාමය.

2000 අංක 46 දරන
පනතට අලුත්‌ 1
වන කොටස
ඇතුළත්‌ කිරීම.


2 2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන

අඳ ගොවියකු
වශයෙන්‌
'සලකනු ලබන
තැනැත්තකුට
කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයක
සන්තකය
ලබාදිය
නොහැකි
අවස්ථාවක දී
අනුගමනය
කළ යුතු
කාර්ය
පටිපාටිය.

(සංශෝධන) පනත

මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ දිනයේ සිට සහ ඉන්‌
පසුව, ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වන එවැනි යම්‌
තැනැත්තකු ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ අර්ථානුකූලව සහ
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ කාර්ය සඳහා අඳ ගොවියකු
වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

1ආ. (1) වර්ෂ දෙදහසේ අගෝස්තු මස දහඅට වන
දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාල
සීමාව තුළ දී, [අ වගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර
ඇති කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක සන්තකයේ ස්වභාවය,
විකිණීමෙන්‌, පැවරීමෙන්‌ හෝ යම්‌ අධිකරණයක යම්‌
ආඥාවක්‌ හේතුවෙන්‌ වෙනස්‌ වී තිබෙන අවස්ථාවක,
ඒ තැනැත්තා 1 අ වගන්තියේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව ඒ
කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ අඳ ගොවියා වශයෙන්‌ සලකනු
ලැබුවේ වුව ද, ඒ තැනැත්තා ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයේ සන්තකයේ පිහිටුවීම හෝ ඒ තැනැත්තාට
ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ සන්තකය ලබා දීම හෝ
කරනු නොලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, ඉහත සඳහන්‌ කරනු ලැබූ ඒ අඳ
ගොවියා විසින්‌, ඔහු අඳ ගොවියා වශයෙන්‌ සලකනු
ලැබූ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ සන්තකයෙහි ඔහුව
පිහිටුවනු ලැබීම හෝ ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ
සන්තකය ලබා දීම කුමන හේතුවකින්‌ වලක්වනු
ලබන්නේ ද යන්න පිළිබඳව වූ ලේඛනගත සාක්ෂි
දක්වමින්‌, ගොවිජන සේවා කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත තත්‌ කාර්යය සඳහා ලිඛිත ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය. අවස්ථානුගත කරුණු අනුව,
අවශ්‍ය වන පර්ක්ෂණයක්‌ පැවැත්වීමෙන්‌ සහ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කර ඇති
කරුණු සලකා බැලීමෙන්‌ පසුව, ඔහු විසින්‌ අවශ්‍ය
යයි සලකනු ලබන තවදුරටත්‌ වූ පැහැදිලි කිරීමක්‌
කිරීම සඳහා ඒ තැනැත්තා කැඳවනු ලැබිය හැකි අතර,
ඒ තැනැත්තා අදාළ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ
සන්තකයෙහි පිහිටුවනු වෙනුවට හො ඒ
තැනැත්තා ට ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ සන්තකය
ලබා දෙනු වෙනුවට ඔහුට වන්දි ගෙවනු ලැබිය යුතු
බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියමයක්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය.


2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන 3

කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයක්‌
බදු ගත්‌
තැනැත්තකු
එහි අඳ
ගොවියා ලෙස
සලකනු
නොලැබිය
යුතු අවස්ථා.

අඳ
ගොවියන්ගේ

අයිතිවාසිකම්‌
උරුම වීම.

(සංශෝධන) පනත

(2) ඉහත අතුරු විධානය ප්‍රකාර වන්දි ගෙවනු
ලැබීම සඳහා නියමයක්‌ කිර්මේ දී සැලකිය යුතු
උපමාන ද, ගෙවනු ලැබිය යුතු වන්දියේ ප්‍රමාණය
නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු පදනම ද, නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරමින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය යුතු ය.

1ඈඇ (469 වන අධිකාරය වූ) ඉඩම්‌ සංවර්ධන
ආඥාපනත අනුව නිකුත්‌ කරන ලද අවසර පත්‍රයකට
අනුව, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ~~~

(අ) අවසර පත්‍රය දරන්නා විසින්‌ ම එම කුඹුරු
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය වගා කළ යුතු ය යන
කොනදෙසියට යටත්ව කූඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයක්‌ දරනු ලබන; සහ

(ආ) එම කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය එය වගා කරනු
ලබන තැනැත්තකුට බද්දට දෙනු ලැබ ඇති
අවස්ථාවක,

එසේ එම කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය වගා කරනු ලබන
තැනැත්තා ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ අර්ථානුකූලව සහ
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ කාර්ය සඳහා අඳ ගොවියකු ලෙස
සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

1ඈඇ. (1) යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක අඳ ගොවියකු
මිය ගිය විට හෝ ස්ථිර අබලතාවයකට පත්‌ වූ විට
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය යටතේ ඔහුගේ අයිතිවාසිකම්‌, එම
අඳ ගොවියාගේ ජීවත්වන කලත්‍රයා වෙත ද, එවැන්නකු
නැති විට, ඔහුගේ එක්‌ දරුවකුට පමණක්‌ ද, උරුම
විය යුතු ය:

එසේ වුව ද, පසුව සඳහන්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවේ
දී, ඔහුට එක්‌ දරුවකුට වඩා වැඩි දරුවන්‌ ගණනක්‌
සිටිත්‌ නම්‌, ස්වකීය ජීවන මාර්ගය හුදෙක්‌ ම
ගොවිතැන්‌ කිරීම වන්නේ යම්‌ දරුවකුගේ ද, ඒ
දරුවාට අන්‌ දරුවන්‌ අභිබවා ප්‍රමුඛත්වය ලැබිය
යුතු ය:

එසේම තවදුරටත්‌, ස්වකීය ජීවන මාර්ගය හුදෙක්‌
ම ගොවිතැන්‌ කිරීම වන දරුවන්‌ එක්‌ අයෙකුට වැඩි
ගණනක්‌ සිටිත්‌ නම්‌, ඒ දරුවන්‌ අතරින්‌ වැඩිමල්‌
දරුවාට අන්‌ දරුවන්‌ අභිබවා ප්‍රමුඛත්වය ලැබිය
යුතු ය.


4 2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන

අඳ ගොවියකු
විසින්‌

අනුප්‍රාප්තිකයකු
නම්‌ කිරීම.

(සංශෝධන) පනත

(2) වෙනත්‌ යම්‌ ගොවියකු හෝ අඳ ගොවියන්‌
සමග හවුලේ හෝ තට්ටු මාරුවට ගොවිතැන්‌ කරන
යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක අඳ ගොවියකු මිය ගිය
විට හෝ ස්ථිර අබලතාවයකට පත්‌ වූ විට, ඒ ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයට අදාළව ඔහුගේ අයිතිවාසිකම්‌, මේ
වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව උරුම විය

1ඉ. (1) 1% වගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, එය
නොතකා, වෙනත්‌ අඳ ගොවියකු හෝ අඳ ගොවියන්‌
සමඟ හවුලේ හෝ තට්ටු මාරුවට කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයක්‌ වගා කරන අඳ ගොවියකු හැර, යම්‌ අඳ
ගොවියකු විසින්‌, ඔහුගේ මිය යාම හෝ පූර්ණ
අබලතාවයට පත්වීම සිදු වූ විටක ඔහු වගා කරන
කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනත
යටතේ එම අඳ ගොවියාගේ අයිතිවාසිකම්වලට
අනුප්‍රාප්තිකයා වීමට හිමිකම ඇති, ඔහුගේ පවුලේ
යම්‌ සාමාජිකයකු නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) තම අයිතිවාසිකම්වලට යම්‌ අනුප්‍රාප්තිකයකු
නම්‌ කිරීමක්‌ කළ අඳ ගොවියා කිසියම්‌ විටක ඒ නම්‌
කිරීම අවලංගු කර ඒ සඳහා අලුතින්‌ අනුප්‍රාප්තිකයකු
නම්‌ කළ හැකි ය.

(3) අඳ ගොවියකු විසින්‌, අනුප්‍රාප්තිකයකු නම්‌ කිරීම
සහ එබඳු නම්‌ කිරීමක්‌ අවලංගු කිරීම, ඒ නම්‌ කිරීම
හෝ අවලංගු කිරීම අදාළ වන කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය
පිහිටා ඇති ප්‍රදේශයේ රාජකාරී භාරව සිටින හෝ ඒ
ප්‍රදේශයේ රාජකාරිවල නියැලී සිටින දිසාපතිවරයා
හෙ පාදෙශිය ලෙකම්වරයා හෙ) ඉඩම්‌
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා හෝ නොතාරිස්වරයකු හෙ
සාමදාන විනිශ්චයකාරවරයකු ඉදිරිපිට දී නියමිත
ආකෘතියට සාරානුකූලව පිටපත්‌ දෙකක්‌ සහිතව
සාක්ෂි සමඟ ලියා අත්සන්‌ කළ ලියවිල්ලකින්‌ කළ

යුතු ය.


2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන 5
(සංශෝධන) පනත

(4) (3) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
ලේඛනයක්‌ ලියා අත්සන්‌ කිරීමේ දී මුද්දර ගාස්තුවක්‌
ගැනීම හෝ අය කිරීම නොකළ යුතු ය.

(5) (3) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුව
ලේඛනය ලියා සහතික කරනු ලැබුවේ (3) වන
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කර ඇති අදාළ යම්‌ නිලධරයකු
ඉදිරිපිට දී ද, ඒ නිලධරයා විසින්‌ තමා ඉදිරිපිට දී
එසේ ලියා අත්සන්‌ කරන ලද ඒ ලේඛනයේ මුල්‌
පිටපත සහ අනු පිටපත කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙත ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර,
එවැනි යම්‌ ලේඛනයක්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ යථා පරිදි ලියාපදිංචි කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස
ද, එසේ ලියාපදිංචි කරන තෙක්‌ ද, වලංගු
නොවන්නේ ය.

(6) (5) වන උපවගන්තිය යටතේ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත භාරදෙනු ලැබූ ලේඛනයේ මුල්‌
පිටපත ලියාපදිංචි කිරීමෙන්‌ පසුව, ඔහු විසින්‌ නම්‌
කිරීම හෝ අවලංගු කිරීම කරනු ලබන අඳ ගොවියා
වෙත ආපසු භාර ඳෙනු ලැබිය යුතු අතර, එහි අනු
පිටපත වාර්තා පවත්වා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා ඔහු
වෙත තබා ගත යුතු ය. එම වාර්තා නියමිත ගාස්තුව
ගෙවීම මත යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ පරීක්ෂා කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(7) මෙම පනත යටතේ යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌
පිළිබඳව, අඳ ගොවියා සතු අයිතිවාසිකම්වලට යම්‌
තැනැත්තකු අනුප්‍රාප්තිකයා වශයෙන්‌ නම්‌ කරන, (3)
උපවගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ ලේඛනයක්‌
ලියාපදිංචි කිරීමෙන්‌ පසු එම ලියාපදිංචි කළ
ලේඛනයෙන්‌ සිදු කෙරුණු නම්‌ කිරීම අවලංගු කරන
ලේඛනයක්‌ ලියාපදිංචි කිරීමේ මාර්ගයෙන්‌ යථා පරිදි
අවලංගු කරන තුරු, වෙන යම්‌ තැනැත්තකු ඒ
අයිතිවාසිකම්වලට අනුප්‍රාප්තිකයා වශයෙන්‌ නම්‌ කරන
ඒ උපවගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ ලේඛනයක්‌
ලියාපදිංචි නොකළ යුතු ය. එකම ලේඛනයකින්‌


6

2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන

(සංශෝධන) පනත

ලියාපදිංචි කළ නම්‌ කිරීමක්‌ අවලංගු කර, ඒ වෙනුවට
අනෙක්‌ නම්‌ කිරීමක්‌ ද කළ හැකි ය. එසේ වූ කල්හි,
අවලංගු කිරීම හා නම්‌ කිරීම එක්ව දැක්වෙන ලේඛනය
ලියාපදිංචි කළ හැකි වන අතර, නිසි පරිදි එය
ලියාපදිංචි කළ පසුව, කලින්‌ ලියාපදිංචි කළ නම්‌
කිරීම අවලංගු කිරීම සහ අලුත්‌ කෙනකු නම්‌ කිරීම
යන දෙයාකාරයට ම වලංගු විය යුතු ය.

(8) අඳ ගොවියකු මිය යාම හෙ පූර්ණ
අබලතාවයකට පත්වීම සිදු වූ විට, අලුත්‌ අඳ
ගොවියකුගේ නම ඇතුළත්‌ කිරීම මගින්‌ කෘෂිකාර්මික
ඉඩම්‌ ලේඛනයක්‌ සංශෝධනය කිරීම සඳහා, 53 වන
වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත ලැබී ඇති
අවස්ථාවක, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ අඳ
ගොවියාගේ අයිතිවාසිකම්‌ සඳහා අනුප්‍රාප්තිකයකු නම්‌
කරනු ලබන හෝ (2) වන උපවගන්තිය යටතේ එවැනි
යම්‌ නම්‌ කිරීමක්‌ අවලංගු කරනු ලබන යම්‌
ලේඛනයක්‌, තිබේ නම්‌, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ ඒ ලේඛනය සැලකිල්ලට භාජනය කළ යුතු
අතර, ඉල්ලීමේ කරුණු තහවුරු කර ගැනීමෙන්‌ පසුව,
අදාළ කුඹුරු ඉඩමේ අලුත්‌ අඳ ගොවියා වශයෙන්‌
ඉල්ලුම්කරුගේ නම ඇතුළත්‌ කර ගැනීමට අවශ්‍ය
සටහන්‌ ඇතුළත්‌ කරන මෙන්‌ ඒ ඉල්ලීමට අදාළ
කුඹුරු ඉඩම්‌ පිහිටා ඇත්තේ යම්‌ ගොවිජන සංවර්ධන
සභාවක බල ප්‍රදේශය තුළ ද, ඒ ගොවිජන සංවර්ධන
සභාවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ නියම කළ

යුතු ය.

(9) (3) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
ලේඛනයක්‌ ලියාපදිංචි කරන පිළිවෙළ ද, මේ
වගන්තිය යටතේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
භාර දෙනු ලබන ලේඛනවල වාර්තා පවත්වා ගෙන
යාම සඳහා තබා ගත යුතු රෙජිස්ටර ද, නියම
කෙරෙන නියෝග සාදනු ලැබිය යුතු ය.


2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන 7

අයිතිවාසිකම්‌
උරුම වීමට
අනුප්‍රාප්තිකයකු
නොමැති
අවස්ථා.

(සංශෝධන) පනත

(10) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “පවුලේ
සාමාජිකයා” යන්නෙන්‌ අඳ ගොවියාගේ කලත්‍රයා
හෝ පුතෙකු හෝ දියණියක අදහස්‌ වේ. තව ද,
එසේ අදහස්‌ වීමට ඒ කලත්‍රයාගේ පුතාගේ හෝ
දියණියගේ ප්‍රධාන රැකියාව ගොවිතැන විය යුතු අතර,
ඒ තැනැත්තාගේ එකම ආදායම්‌ මාර්ගය අඳ ගොවියා
වගා කළ කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ ව්‍යුත්පන්න වන්නක්‌
විය යුතු ය.

1ඊ. (1) යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක අඳ ගොවියකු
මිය ගිය විට හෝ ස්ථිර අබලතාවයට පත්‌ වූ විට, ඒ
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්‌ අවස්ථාවෝචිත පරිදි,
මිය ගිය හෝ ස්ථිර අබලතාවයකට පත්‌ වූ අඳ
ගොවියාගේ අයිතිවාසිකම්‌ උරුම වීමට, 1ඈඇ වගන්තිය
හෝ 1ඉ වගන්තිය ප්‍රකාර අනුප්‍රාපජ්තිකයකු නොමැති
විට, ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ අයිතිකරු ද වන, එහි ඉඩම්‌
හිමියා කැමති නම්‌, ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය එහි ඉඩම්‌ හිමි
ගොවියා වශයෙන්‌ සන්තකයට ගෙන වගා කළ
හැකි ය;

එසේ වුව ද, ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ ඉඩම්‌ හිමි ගොවියා
වශයෙන්‌ වගා කිරීමට පෙරාතුව එසේ ඉඩම්‌ හිමි
ගොවියා වශයෙන්‌ වගා කිරීමට ඔහුගේ ඇති කැමැත්ත
පිළිබඳව ඉඩම්‌ හිමියා විසින්‌, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ලිඛිතව දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(2) අඳ ගොවියා මිය ගොස්‌ ඇති බවට හෝ ස්ථිර
අබලතාවයට පත්‌ වී ඇති බවටත්‌, මිය ගිය හෝ
ස්ථිර අබලතාවයට පත්‌ වූ අඳු ගොවියාගේ
අයිතිවාසිකම්‌ උරුමවීමට, 1ඈඇ වගන්තිය හෝ 1ඉ
වගන්තිය ප්‍රකාර පවුලේ අනුප්‍රාප්තිකයකු නොමැති
බවටත්‌, සෑහීමකට පත්වීමෙන්‌ පසුව, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය එහි
ඉඩම්‌ හිමි ගොවියා වශයෙන්‌ වගා කිරීමට හා භුක්ති
වීඳීමට ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ ඉඩම්‌ හිමියාට
අවසර දෙනු ලැබිය හැකි ය.


8 2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන

මියගිය හෝ
ස්ථිර
අබලතාවයකට
පත්‌ වූ අඳ
ගොවියකුගේ
කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයේ
අයිතිවාසිකම්වලට
හිමිකම්‌ නැති
තැනැත්තකු ඒ
කුඹුරු ප්‍රමාණය
භුක්ති විඳීම
හෝ
ප්‍රයෝජනයට
ගැනීම නොකළ
යුතු බව.

අඳ
ගොවියන්ගේ

අයිතිවාසිකම්‌
උරුමවීම
පිළිබඳ ආරාවුල්‌
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා
විසින්‌ නිශ්චය
කළ යුතු බව.

(සංශෝධන) පනත

1උ. (1) යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක අඳ ගොවියකු
මිය ගිය හෝ ස්ථිර අබලතාවයකට පත්‌ වූ අවස්ථාවක,
එකී අඳ ගොවියාට ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය පිළිබඳව
ඇති අයිතිවාසිකම්වලට හිමිකමක්‌ නැති කිසිම
තැනැත්තකු එය භුක්ති විඳීම හෝ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම
නොකළ යුතු ය.

(2) යම්‌ තැනැත්තකු (1) වන උපවගන්තිය
උල්ලංඝනය කරමින්‌ යම්‌ කුඹුරු ප්‍රමාණයක්‌ භූක්ති
වීඳීම හෝ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම කරන්නේ නම්‌
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ලිඛිත නියමයක්‌
මගින්‌, එම නියමයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇති දින
හෝ ඊට පෙර එම කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ ඉවත්‌ විය
යුතු යයි ඒ තැනැත්තාට නියම කළ යුතු ය. ඒ
තැනැත්තා එම නියමයට අනුකූලව ක්‍රියා කිරීම පැහැර
හැරියහොත්‌, 8 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව ඔහු ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයෙන්‌ නෙරපනු
ලැබිය යුතු ය.

1ඌ. (1) යම්‌ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක අඳ ගොවියකු
මිය ගිය විට හෝ ස්ථිර අබලතාවයකට පත්‌ වූ විට,
මේ පනත යටතේ ඒ අඳ ගොවියාගේ අයිතිවාසිකම
උරැම විය යුතු තැනැත්තා කවරෙක්‌ ද යන්න පිළිබඳව
ආරාවුලක්‌ ඇති වූ අවස්ථාවක, ඒ ආරාවුල
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ බේරුම්‌ කිරීම
සඳහා, ඒ ආරාවුලේ පාර්ශවකරුවන්‌ විසින්‌, පළමුව
ඒ ආරාවුල පිළිබඳ ලියාපදිංචි තැපැල්‌ මගින්‌ වූ
ලියවිල්ලකින්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට දැනුම්‌
දීමෙන්‌ පසුව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත යොමු
කළ යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වන දැන්වීම
ලැබීමෙන්‌ පසුව, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
ආරාවුල ගොවිජන විනිශ්චය සභාවක්‌ වෙත යොමු
කළ යුතු අතර, මිය ගිය හෝ ස්ථිර අබලතාවයට පත්‌
වූ අඳ ගොවියාගේ අයිතිවාසිකම්‌ උරුම විය යුත්තේ
කවරෙකුට ද යනන නිශ්චය කිරීම සඳහා
පරීක්ෂණයක්‌ පැවැත්වීමට විධාන කරනු ලැබිය

යුතු ය.


2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන 9
(සංශෝධන) පනත

(3) ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ නිශ්චය කිරීම
ආරාවුලේ පාර්ශවකරුවන්ට ද පිටපතක්‌ සහිතව
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට ලියාපදිංචි තැපැලෙන්‌

දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම යෙදී ඇති
*1 වන කොටස” සහ “කුඹුරු ඉඩම්‌ ගොවිතැන්‌ කරන තැනැත්තන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌” යන ශීර්ෂ පහත දැක්වෙන ශීර්ෂ මගින්‌ මෙයින්‌
ප්‍රතියෝජනය කරනු ලැබේ:-~~

“] අ වන කොටස
කුඹුරු ඉඩම්වල අඳ ගොවියන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌”

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4 වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ “6 වන
වගන්තිය” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ යෙදී ඇති සැම තැනක ම "“1අ
වන වගන්තිය” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ යෙදීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

**(6।) ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ ඉඩම්‌ හිමියාට සහ
නෙරපනු ලැබූ තැනැත්තාට පෞද්ගලිකව හෙං
නියෝජිතයකුගේ මාර්ගයෙන්‌ ගොවිජන විනිශ්චය සභාවක්‌
විසින්‌ පවත්වනු ලබන ඒ පරීක්ෂණයේ දී කරුණු දක්වා
සිටීමේ අවස්ථාවක්‌ ලබා දිය යුතු ය. ඒ පරීක්ෂණය අවසන්‌
වීමෙන්‌ පසුව ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ තීරණය,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
1 වන කොටසේ
ශීර්ෂ ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
4 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
7 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


3)

2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත

කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත, ඉඩම්‌ හිමියා වෙත සහ
නෙරපනු ලැබූ තැනැත්තා වෙත ලියාපදිංචි තැපැල්‌ මගින්‌
වූ ලියවිල්ලකින්‌ දිනුම්‌ දිය යුතු ය.”;

ඒ වගන්තියේ (6) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ උපවගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:-_~~

**(6අ) ඒ තීරණයෙන්‌, ඉඩම්‌ හිමියා හෝ නෙරපනු ලැබූ
තැනැත්තා අතෘප්තියට පත්‌ වූයේ නම්‌, ඉඩම්‌ හිමියා හෝ
නෙරපනු ලැබූ තැනැත්තා වෙත ඒ දැනුම්‌ දීම කරනු
ලැබීමෙන්‌ දින තිහක්‌ ඇතුළත, 42අ වගන්තිය යටතේ
පිහිටුවනු ලද සමාලෝචන මණ්ඩලය වෙත, නීති පිළිබඳ
ප්‍රශ්නයක්‌ හෝ සිද්ධි පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්‌ මත අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය. ඒ අභියාචනය සඳහා ඉඩ දෙනු
ලැබූ කාලසීමාව ඇතුළත ඒ අභියාචනය කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත භාර දෙනු ලැබිය යුතු අතර,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ අභියාචනය 42අ
වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය යටතේ පිහිටුවන ලද
සමාලෝචන මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ විභාග කර අවසන්‌ කරනු
ලැබීම සඳහා 42අ වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ
පත්‌ කරන ලද මූල මණ්ඩලය වෙත වහාම යොමු කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(6ආ) 42අ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය යටතේ
පිහිටුවන ලද සමාලෝචන මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ (6අ) වන
උපවගන්තිය යටතේ ඒ මණ්ඩලය වෙත යොමු කරනු
ලැබූ සියලු අභියාචන පිළිබඳ පරීක්ෂණ පැවැත්විය යුතු
අතර, එහි තීරණය පිළිබඳ අභියාචනයේ පාර්ශවයන්ට
සහ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට ලියාපදිංචි තැපැල්‌ මඟින්‌
වූ ලියවිල්ලකින්‌ දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(6ඇ) සමාලෝචන මණ්ඩලයේ තීරණයෙන්‌, ඉඩම්‌ හිමියා
හෝ නෙරපනු ලැබූ තැනැත්තා අතෘප්තියට පත්‌ වූයේ
නම්‌, ඉඩම්‌ හිමියා හෝ නෙරපනු ලැබූ තැනැත්තා වෙත ඒ
දැනුම්‌ දීම කරනු ලැබීමෙන්‌ දින තිහක්‌ ඇතුළත ඒ තීරණයට
එරෙහිව, පළාත්බද මහාධිකරණය වෙත නීති පිළිබඳ
ප්‍රශ්නයක්‌ මත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.
අභියාචනයේ පිටපතක්‌, අභියාචනය කරනු ලබන
අවස්ථාවේ දී ම කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
ලියාපදිංචි තැපැලෙන්‌ යවනු ලැබිය යුතු ය.


2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන 11
(සංශෝධන) පනත

(6ඈ) අභියාචනය කිරීම සඳහා ඉඩ දෙනු ලැබූ කාලය
ඇතුළත සමාලෝචන මණ්ඩලයේ තීරණයට එරෙහිව
අභියාචනයක්‌ කරනු නොලැබූ අවස්ථාවක, ඒ තීරණය
අවසානාත්මක විය යුතු ය.”;

(3) ඒ වගන්තියේ (7) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-~~

**(7) (6අා) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
පරීක්ෂණයක දී~~

(අ) නෙරජීම තහවුරු වී ඇති බව සමාලෝචන
මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරන ලදුව, ඒ තීරණයට
එරෙහිව අභියාචනයක්‌ කිරීමට දී ඇති කාලසීමාව
ඇතුළත (6ඈඇ) වන උපවගන්තිය යටතෙ
අභියාචනයක්‌ කර නොමැති අවස්ථාවක්‌ හෝ
නෙරපීම තහවුරු වී ඇති බවට වූ සමාලෝචන
මණ්ඩලයේ තීරණය (6ඇ) වන උපවගන්තිය යටතේ
කරනු ලැබූ අභියාචනයක දී පළාත්බද මහාධිකරණය
විසින්‌ ස්ථිර කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක්‌; හෝ

(ආ) නෙරපීම තහවුරු වී නොමැති බව සමාලෝචන
මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරන ලදුව, (6ඇ) වන
උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද අභියාචනයේ දී
පළාත්බද මහාධිකරණය විසින්‌ සමාලෝචන
මණ්ඩලයේ තීරණය වෙනස්‌ කර නෙරපීම තහවුරු
වී ඇතැයි තීරණය කළ අවස්ථාවක්‌,

යන ඉහත සඳහන්‌ කවර හෝ අවස්ථාවක දී~~~

(1) නෙරපනු ලබූ තැනැත්තාට, ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌
ප්‍රමාණයෙහි ප්‍රයෝජනය සහ භුක්තිය ආපසු ලැබීමට
හිමිකම තිබිය යුතු ය. තවද,

(1) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, සමාලෝචන මණ්ඩලයේ
හෝ පළාත්බද මහාධිකරණයේ තීරණය තමාට
ලැබුණු විට, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ලිඛිත
නියමයක්‌ මගින්‌ එහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ දිනයක හෝ


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 20
වන වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
39 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

12 2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත

ඉන්‌ පෙර ආරවුලට විෂයය වී ඇති කුඹුරු ප්‍රමාණය
භූක්තියට ගෙන සිටින සෑම තැනැත්තකුම එයින්‌
ඉවත්‌ විය යුතු යයි නියම කළ යුතු ය. තව ද, ඒ
තැනැත්තන්‌ ඒ නියමය පිළිපැදීම පැහැර හැරිය
හොත්‌ 8 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
ඔවුන්‌ ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයෙන්‌ නෙරපනු ලැබිය
යුතු ය. තව ද,

(11) (1) වන අනු-ඡේදයේ සඳහන්‌ තැනැත්තා නෙරපන
ලද්දේ ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයේ ඉඩම්‌ හිමියාගේ
දැනුම, කැමැත්ත හෝ ගුප්තානුකූලතාව නොමැතිව
බව සමාලෝචන මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ පළාත්බද
මහාධිකරණය විසින්‌ හෝ තීරණය කර ඇත්නම්‌
මිස නියමයක්‌ කරනු ලැබ ඇත්තේ කවර
තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ තැනැත්තා විසින්‌
නියමයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ දිනයට පසුව ඒ ඉඩම්‌
ප්‍රමාණය භූුක්තිවිඳීම දිගටම කරගෙන යන කාලය
තුළ එක්‌ එක්‌ දිනයක්‌ සඳහා නියම කරනු ලැබිය
හැකි අනුප්‍රමාණයක්‌ අනුව ඒ කුඹුරු ප්‍රමාණයේ
ඉඩම්‌ හිමියා විසින්‌ ඒ තැනැත්තාට අලාභ ගෙවිය
යුතු ය.”.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 19 වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ “6 වන
වගන්තිය” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ යෙදී ඇති සෑම තැනක ම
“1 අ වන වගන්තිය” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ යෙදීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලැබෙ.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 39 වන වගන්තිය, පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :~~~

*(1) වසර හතකට වඩා පළපුරුද්දක්‌ ඇති විශ්‍රාමික
විනිසුරුවරුන්‌ අතරින්‌, නැතහොත්‌ ගොවිජන සේවා
ක්ෂේත්‍රයේ විධායක මට්ටමේ වසර හතක පළපුරුද්දක්‌
ඇති විශ්‍රාමික රාජ්‍ය නිලධරයන්‌ අතරින්‌ එක


2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන 13
(සංශෝධන) පනත

තැනැත්තකුගෙන්‌ සමන්විත ගොවිජන විනිශ්චය සභා
එකක හෙ;ා වැඩි ගණනක, සෑම පරිපාලන
දිස්ත්‍රික්කයක්‌ සඳහා ම නැතහොත්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක
එකක්‌ හෝ වැඩි ගණනක්‌ සඳහා කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”;

(2) ඒ වගන්තියේ (2) වචන උපවගන්තියේ “ගොවිජන විනිශ්චය

3)

(4

ද

සභාවක සාමාජිකයකු” යන වචන වෙනුවට “ගොවිජන
විනිශ්චය සභාවට පත්‌ කරනු ලැබූ තැනැත්තා” යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-_~

*(3) ගොවිජන විනිශ්චය සභාවට පත්‌ කරනු ලබන
සෑම තැනැත්තකු ම, තමා කලින්‌ ධුරය අත්හරිනු
ලැබුවහොත්‌ මිස අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ සඳහා ධුරය
දැරිය යුතු ය:

එසේ වුවද~~~~

(අ) මිය ගිය, ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වූ හෝ ඉවත්‌ කරනු
ලැබූ තැනැත්තකූ වෙනුවට පත්‌ කරනු ලැබූ
තැනැත්තකු තමා අනුප්‍රාප්තිකයා වන තැනැත්තාගේ
ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවූ කාල පරිච්ඡේදය සඳහා
ධුරය දැරිය යුතු ය. ; තව ද,

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම නිසා නොපැමිණි හෝ
අසනීප වූ තැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ කටයුතු කිරීම
සඳහා පත්‌ කරන ලද තැනැත්තකු වෙනුවෙන්‌ කටයුතු
කිර්ම සඳහා පත්‌ කරන ලද තැනැත්තකු, ඒ
තැනැත්තා නොපැමිණි හෝ අසනීප වූ කාල
පරිච්ඡේදය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.”;

ඒ වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-_~~

*“(4) කාලය ගෙවී යාම නිසා ධුරය හිස්‌ කරන
තැනැත්තකු නැවත පත්‌ කරනු ලැබීම සඳහා
සුදුස්සකු විය යුතු ය.”;


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 40
වන වගන්තිය
ඉවත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 41
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

(5)
(6)

10.
ලැබෙ.

11.

[චු

2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත

ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ ; සහ

ඒ වගන්තියේ (9) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-_~~

*9) මේ පනත යටතේ ගොවිජන විනිශ්චය සභාවක්‌
වෙත යොමු කරන ලද සියලු ඉල්ලීම්‌ සහ පැමිණිලි
ගොවිජන විනිශ්චය සභාව විසින්‌ ඒ ඉල්ලීම්‌ හෝ පැමිණිලි
ලැබීමේ දින සිට මාස හයක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත විමසා
බලා අවසන්‌ කළ යුතු අතර, ඒ පිළිබඳ වූ ස්වකීය තීරණ,
ඊට සම්බනධ පාර්ශවකරුවන්‌ හා කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙත ලියාපදිංචි තැපැල්‌ මගින්‌ දැන්විය

යුතු ය.”.
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 40 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 41 වන වගන්තිය, පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

(1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “ඉල්ලීමක්‌,

ඳා

පැමිණිල්ලක්‌ හෝ අභියාචනයක්‌ කරනු ලබන යම්‌
පාර්ශවකරුවකු විසින්‌ ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ
තීරණය පිළිබඳ දැන්වීම තමා වෙත ලැබීමෙන්‌ දින තිහක්‌
ඇතුළත ඒ පිළිබඳ වූ ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ තීරණයට
එරෙහිව අභියාචනයක්‌” යන වචන වෙනුවට “ඉල්ලීමක්‌
හෝ පැමිණිල්ලක්‌ කරනු ලබන යම්‌ පාර්ශවකරුවකු විසින්‌
ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ තීරණය පිළිබඳ දැන්වීම
තමා වෙත ලැබීමෙන්‌ දින තිහක්‌ ඇතුළත ඒ පිළිබඳ වූ
ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ තීරණයට එරෙහිව
සමාලෝචන මණ්ඩලයට අභියාචනයක්‌” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌;

ඒ වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-_~~

*2) ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ තීරණය තමා වෙත
ලැබීමෙන්‌ දින තිහක්‌ ඇතුළත එවැනි පාර්ශවකරුවකු
විසින්‌ ගොවිජන විනිශ්චය සභාවේ තීරණයට එරෙහිව
සමාලෝචන මණ්ඩලය වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබ ඇති අවස්ථාවක සමාලෝචන මණ්ඩලයේ තීරණය

දෙනු ලැබූ විට බලාත්මක කළ යුතු ය.”.


2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන 15
(සංශෝධන) පනත

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 42 වන වගන්තිය, මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ:~_~

“අභියාචනා 42. ගොවිජන විනිශ්චය සභාවක්‌ වෙත යොමු

කිරීමේ අයිතිය. කරන ලද යම්‌ ඉල්ලීමක්‌ හෝ පැමිණිල්ලක්‌ පිළිබඳ
වූ එහි තීරණයෙන්‌ අතෘප්තියට පත්‌ පාර්ශවකරුවන්‌
විසින්‌, ඒ තීරණය ලැබීමෙන්‌ දින තිහක්‌ ඇතුළත
42අ වන වගන්තිය යටතේ පිහිටුවන ලද
සමාලෝචන මණ්ඩලයක්‌ වෙත අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකිය.”.

13. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 42 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත්‌ කොටස ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ කොටස
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 1!/අ කොටස ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:~~~

**1/අ කොටස
සමාලෝචන මණ්ඩල

සමාලෝචන 42අ (1) සමාලෝචන මණ්ඩල ස්ථාපිත කිරීමේ

මණ්ඩල. කාර්යය සඳහා අධිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාව
විසින්‌, නීති ක්ෂේත්‍රයේ සහ ගොවිජන සේවා
ක්ෂේත්‍රයේ පුළුල්‌ දැනුමක්‌ ඇති තැනැත්තන්‌ අතරින්‌
තැනැත්තන්‌ නව දෙනකුට නොවැඩි සංඛ්‍යාවක්‌
ඇතුළත්‌ මූල මණ්ඩලයක්‌, වසර තුනක කාලසීමාවක්‌
සඳහා පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මූල මණ්ඩලයේ නිලධරයකු මරණය සිදුවීමේ,
ඉල්ලා අස්වීමේ, ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිර්මේ,
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීමේ හෝ රෝගාතුර වීමේ
හේතුව නිසා තම ධුරය හිස්‌ කළහොත්‌, ඔහුගේ ධුරයේ
සේවය කිරීමට (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්ව වෙනත්‌ තැනැත්තකු පත්‌ කරනු ලැබිය

(3) (අ) මියගිය, ඉල්ලා අස්‌ වූ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබූ යම්‌ සාමාජිකයකුගේ ධුරයකට පත්‌ කරනු
ලැබූ තැනැත්තකු ඔහු අනුප්‍රාප්තිකයා වන

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
42 වන
වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
1$/අ අලුත්‌
කොටස
ඇතුළත්‌ කිරීම.


16

2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන

(සංශෝධන) පනත

සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ නොගෙවී ඉතිරිව ඇති
කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටින හෝ රෝගාතුර
වී සිටින සාමාජිකයකු වෙනුවෙන්‌ වැඩ බැලීමට පත්‌
කරනු ලැබූ තැනැත්තකු ඔහු අනුප්‍රාප්තිකයා වන
සාමාජිකයා බැහැරව සිටින හෝ රෝගාතුරව සිටින
කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(4) මූල මණ්ඩලයේ එක්‌ සාමාජිකයකු මූල
මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(5) (අ) මේ පනතේ කාර්යය සඳහා, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
සමාලෝචන මණ්ඩල යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ස්ථාපිත කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(ආ) කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ යම්‌
විශේෂිත පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක අවශ්‍යතාවය
සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, ඒ සමාලෝචන මණ්ඩල
සංඛ්‍යාව අතරින්‌ ඒ විශේෂිත දිස්ත්‍රික්කයට අවශ්‍ය
වන සමාලෝචන මණ්ඩල සංඛ්‍යාව කොපමණක්ද
යන්න නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක්‌ තුළ ක්‍රියාත්මකව පවතින
පරිදි, නිශ්චය කරනු ලබන සමාලෝචන මණ්ඩල
සංඛ්‍යාව එවැනි මණ්ඩල තුනක්‌ නොඉක්මවිය

යුතු ය.

(6) මේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ (5) වන
උපවගන්තිය යටතේ ස්ථාපිත කරන ලද සමාලෝචන
මණ්ඩලයක්‌ වෙත යොමු කරනු ලබන, අතෘප්තියට
පත්‌ යම්‌ පාර්ශවකරුවකුගේ අභියාචන විභාග කිරීම
ඒ සමාලෝචන මණ්ඩලයේ කාර්යය විය යුතු අතර,
එවැනි යම්‌ අභියාචනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ නීති
කෘත්‍ය සමාලෝචන මණ්ඩලය වෙත එවැනි යම්‌
අභියාචනයක්‌ ලැබීමේ දින සට මාස හයක
කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත අවසන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.


2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන 17
(සංශෝධන) පනත

(7) (6) වන උපවගන්තිය යටතේ සමාලෝචන
මණ්ඩලයක්‌ වෙත පවරනු ලබන බලය ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ කාර්යය සඳහා (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
පත්‌ කරන ලද මූල මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතරින්‌
මූල මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විසින්‌ තෝරාගනු
ලබන තැනැත්තන්‌ තිදෙනෙකුගෙන්‌ එක්‌ එක්‌
සමාලෝචන මණ්ඩලය සමන්විත විය යුතු ය.
සභාපතිවරයා විසින්‌ යම්‌ විශේෂිත සමාලෝචන
මණ්ඩලයක සාමාජිකයකු ලෙස තමාව ම තෝරා
ගනු ලැබිය හැකි ය.

(86) මූල මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා, මේ වගන්තිය
යටතේ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සමාලෝචන
මණ්ඩලයක සාමාජිකයකු වන අවස්ථාවක ඔහු ද,
ඔහු සමාලෝචන මණ්ඩලයක සාමාජිකයකු නොවන
අවස්ථාවක, සභාපතිවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය
හැකි මණ්ඩලයෙ' වෙනත්‌ සාමාජිකයකු ද,
සමාලෝචන මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විය යුතු ය.

(9) එක්‌ එක්‌ සමාලෙොචන මණ්ඩලයට
ලේකම්වරයකු ද පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර ඔහු
මණ්ඩලය විසින්‌ විභාග කරන ලද සෑම අභියාචනයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ම, ඒ අභියාචනයට අදාළ වන්නා වූ
සියලු නීති කෘත්‍ය සම්බන්ධ වාර්තාවක්‌ තබා ගත

යුතු ය.

(10) සමාලෝචන මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ යම්‌
සාක්ෂිකරුවකු දිවුරුම්‌ පිට විභාග කරනු ලැබි ය
හැකි අතර, සුදුසු යයි අදහස්‌ කරන්නේ නම්‌ ඒ
මණ්ඩලය ඉදිරියේ පෙනී සිටීමට හෝ මණ්ඩලයේ
මතය අනුව අදාළ යයි සලකන ලේඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කිරීමට යම්‌ තැනැත්තකුට සිතාසි නිකුත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(11) සමාලෝචන මණ්ඩලයක සභාපතිවරයාගේ
හෝ ලේකම්වරයාගේ අත්සනින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
ලේඛන, දැන්වීම්‌, හෝ සිතාසි ඒ සමාලෝචන
මණ්ඩලය විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ ලේඛන, දැන්වීම්‌
හෝ සිතාසි ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(12) සමාලෝචන මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ සිතාසි නිකුත්‌
කරනු ලැබුවේ හෝ සිතාසි නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඇතැයි


18 2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත

සලකනු ලබන්නේ යම්‌ තැනැත්තකු වෙත ද ඒ
තැනැත්තා ~~

(අ) සිතාසියෙහි සඳහන්‌ කරනු ලැබූ වේලාවේ දී
සහ ස්ථානයේ දී සමාලෝචන මණ්ඩලය
ඉදිරියේ පෙනී සිටීම සාධාරණ හේතුවක්‌
නොමැතිව පැහැර හැරියහොත්‌ ; හෝ

(ආ) සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව දිවුරුම්‌ දීම
හෝ ප්‍රතිඥා දීම ප්‍රතික්ෂේප කළහොත්‌ හෝ
යථා පරිදි දිවුරුම්‌ දීමෙන්‌ හෝ ප්‍රතිඥා දීමෙන්‌
පසුව, සමාලෝචන මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු
විසින්‌ ඔහුගෙන්‌ අසනු ලැබූ ඒ මණ්ඩලය
විසින්‌ විභාග කොට නිශ්චය කිරීමට ඇති
කරුණකට අදාළ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීම
සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව ප්‍රතික්ෂේප
කළහොත්‌ හෝ පැහැර හැරියහොත්‌ හෝ
එවැනි යම්‌ ප්‍රශ්නයකට ඕනෑකමින්‌ ම අසත්‍ය
පිළිතුරක්‌ ලබා දුන්නහොත්‌ ; හෝ

(ඇ) තමා සන්තකයෙහි තිබෙන්නා වූ සහ ඉදිරිපත්‌
කිරීමට ඔහුට නියම කර ඇති යම්‌ ලේඛනයක්‌
සමාලෝචන මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීම
සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව පැහැර
හැරියහොත්‌ හෝ ප්‍රතික්ෂේප කළහොත්‌,

මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු අතර,
මහේස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු
විභාගයකින්‌ පසුව වරදකරු කිරීමේ දී රැපියල්‌ දස
දහසක්‌ නොඉක්මවන දඩයකට හෝ මාස තුනක්‌
නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමටකට හෝ ඒ දඩය
හා බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඩුවම්‌ දෙකට ම
හෝ යටත්‌ විය යුතු ය.

(13) සමාලෝචන මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වල දී ගෙවනු
ලැබිය යුතු දීමනා සහ අනුගමනය කළ යුතු කාර්යය
පටිපාටිය සම්බන්ධයෙන්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය
හැකි ය.


2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන 19

සමාලෝචන
මණ්ඩලයේ
තීරණය
ක්‍රියාත්මක කළ
යුත්තේ කුමන
අවස්ථාවේ ද
යන බව.

(සංශෝධන) පනත

42ආ (1) යම්‌ අභියාචනයක්‌ කරනු ලබන යම්‌
පාර්ශවකරුවකු විසින්‌ සමාලෝචන මණ්ඩලයේ
තීරණය පිළිබඳ දැන්වීම තමා වෙත ලැබීමෙන්‌ දින
තිහක්‌ ඇතුළත ඒ පිළිබඳ වූ සමාලෝචන මණ්ඩලයේ
තීරණයට එරෙහිව පළාත්බද මහාධිකරණයට
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු නොලැබූ අවස්ථාවක,
සමාලෝචන මණ්ඩලයේ තීරණය බලාත්මක කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) සමාලෝචන මණ්ඩලයේ තීරණය තමා වෙත
ලැබීමෙන්‌ දින තිහක්‌ ඇතුළත, එවැනි යම්‌
පාර්ශවකරුවකු විසින්‌ සමාලෝචන මණ්ඩලයේ
තීරණයට එරෙහිව පළාත්බද මහාධිකරණය වෙත
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක,
ඒ පිළිබඳ වූ පළාත්බද මහාධිකරණයේ තීරණය
බලාත්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.”,

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 53 වන වගන්තිය-~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌:-_~~

*“*(3) කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ලේඛනයක ඇතුළත්‌ කුඹුරු
ඉඩම්‌ ප්‍රමාණයක අඳ ගොවියකු මිය ගිය හෝ ස්ථිර
අබලතාවයට පත්‌ වූ අවස්ථාවක, ඒ ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය
සම්බන්ධයෙන්‌ අලුත්‌ අඳ ගොවියකුගේ නම ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌ කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ලේඛනය සංශෝධනය
කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌, ඒ කුඹුරු ඉඩම්‌ ප්‍රමාණය
සම්බන්ධයෙන්‌ ඉල්ලුම්කරු අඳ ගොවියා ලෙස
ලියාපදිංචි කිරීමට කැමත්ත දෙමින්‌ අයිතිකරුගෙන්‌
ලිපියක්‌ ද සමග කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
ලිඛිතව ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. තව ද, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ පිළිබඳ නියමයක්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය:

එසේ වුවද, ඉල්ලුම්කරු මියගිය හෝ ස්ථිර
අබලතාවයට පත්‌ වූ අඳ ගොවියාගේ, 1ඈ වගන්තිය
හෝ 1ඉ වගන්තිය ප්‍රකාර අනුප්‍රාජ්තිකයා බව
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා සෑහීමකට පත්වන පරිදි
ඉල්ලුම්කරු විසින්‌ සනාථ කරනු ලැබුවහොත්‌,
අයිතිකරුගේ කැමැත්ත නොතකා කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ නියමය කරනු ලැබිය

යුතු ය.”;

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ 53
වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
101 වන වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

20 2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන
(සංශෝධන) පනත

(2) ඒ වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:~~~

**(3අ) කෘෂිකාර්මික ඉඩම්‌ ලේඛන යථාවත්‌ කිරීමේ
අරමුණ ඇතිව, වාර්ෂිකව කුඹුරු ඉඩම්වල අඳ ගොවියන්‌
සංගණනය කිරීමට කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
පියවර ගනු ලැබිය යුතු ය.”; සහ

(3) ඒ වගන්තියේ (8) වචන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌,
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 101 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) ඒ වගන්තියේ “නෙරපීම” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණයට
ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌
කිරීමෙන්‌:-_~~

*“ “පළාත්බද මහාධිකරණය” යන්නෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව පළාතක්‌
සඳහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණය අදහස්‌ වේ;”;

(2) ඒ වගන්තියේ “ව්‍යවස්ථාපිත බදුකරු”” යන යෙදුමේ අර්ථ
නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය
ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:

“ “ස්ථීර අබලතාවය” යන්නෙන්‌ තැනැත්තකුට
අදාළව ~~

(අ) අත්‌ දෙක ම අහිමි වීම ; හෝ

(ආ) පාද දෙක ම අහිමි වීම ; හෝ

(ඇ) ඇස්‌ දෙකේ ම පෙන්ීම අහිමි වීම ; හෝ

(ඇ) එක්‌ අතක්‌ සහ එක්‌ පාදයක්‌ අහිමි වීම ; හෝ

(ඉ) එක්‌ පාදයක්‌ සහ එක්‌ ඇසක පෙන්ම අහිමි
වීම ; හෝ


2011 අංක 46 දරන ගොවිජන සංවර්ධන 21
(සංශෝධන) පනත

(ඊ) එක්‌ අතක්‌ සහ එක ඇසක හපෙනීම අහිමි
වීම ; හෝ
(උ) ශාර්රික අංශභාගය ; හෝ
(ඌ) අයහපත්‌ මානසික තත්ත්වයක්‌ පැවතීම,

අදහස්‌ වේ;”.

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ “අභියාචනාධිකරණය” යන වචනය යෙදී
ඇති සෑම තැනක ම “පළාත්බද මහාධිකරණය” යන වචන යෙදීමෙන්‌
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබෙ.

17. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියට
කරනු ලබන
පොදු
සංශෝධනය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
