ය ~~ යෝ ॥ සනා

“20 ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1982 අංක 47 දරත
තන්තෙය වෙල්වා අනුස්මරණ භාරය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන'”' කළෙ' 1987 දෙසැම්බර්‌ මඝ 80 චණ දින]

ඇණ්‌ ඞුවේ නියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී

1085 දෙසැම්බර්‌ මස 91 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජෘතාක්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌ 1

පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන්‌ 'පළකරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජ මිද්‍රණ දෙපාර්තමේන තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාරශූයෙන' ම්ළ දී ලබාගන හැක

මිළ: ශන 55 ශී . . නැපැල්‌ ගාඝ නුව ; ශන 50 ය



ඉං.

£% ආක 47; දුන තුකකෙස බලවා අකුහ්මරණ සරය නු

(ස: මාහන්‌ කිරීමේ). පහත . ।

෴ [අභතිතය බහක්‌ කළේ 4885. අදෙහැම්දර 4 මං 0. ක ක .

හත රේ ॥ " තන අතය. ,වල්බ. අනුස්‌මරණ. හරය ඇල
කිරීම සඳසා චූ ෂ්‍රනකතකි. :

වැඞිදෙනා අතරේ :.. තුකතෙයි. “වචෙල්‌බා්‌ “යනුවෙන්‌. ඈඳුක්වනු
ලබන මියගිය . ඝැම්වෙල ජේම්ස්‌ වේලුපිල්ලේ චෙල්වනායගම්‌
පිළිබඳ -ස මරණය අඛන්‌ බව පවන වෘ ගෙන යෑම්‌ පිණිස, ~**.තුන තෙයි
වෙල්වා අනුස්‌මරණ "සමාධි- අර්මුදල ”. - සහ ““"කණ්තෙයි: 'චෙල්වා
අඞාපනික අරමුදල ” යනුවේන්‌' “මෙනංචෙණනම-වූ-අරම්දල්‌ දෙකකින්‌?
සමන මිත වන “ තක්තෙයි වෙල්‌ වෘ අනුස්‌මරණ ඇාරය ' යනුවෙන්‌
සදගණ්‌' කර්භු ලැබිය යුතු සහ, .හඳුණ්වනු. . ලැබිය. සුනු . "භාරයක/,
ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්‌ _සී, වී... විවේකානන' ද්‌ මහතා -154 සහනික

කර්න ලද,..1980 මාර්තු . මසං .80_.වන දින අංක .$20/7606_ දරන භාර
පේපුවකින්‌ පිහිටුවනු ලැබ ඇති හෙයින්‌ දද;

" එකී. ණෘරේ භාරකාර. මණ්ඩුලය බිසින' එකී. භාරය. _ සංඝ ථාගත
කරන ලෙඝං ඉල්‌ ලීම්ක කරනු. ලැබ. ඇති. යින්‌ දහ..එණි ඉල්‌ ලීම
ඉටු කිරීම මහප්න යහපත -සුඅහාං-ඉවගළ්‌ -.විය. "හැකි ගෙයින්‌ ද:

“ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික “මාප්වාදීට "ජනරජයේ _ - පෘජිලිමේක්තුව
විසින්‌ මේසේ පනවනු ලැබේ :~ ॥

“මේ පනත - 4085 ඈංක “4? දුර්න . න න්නෙසි “ චෙල්වා
ස්මරණ භාරය 5 (සංඝ ථාගන හිමේ) 'ප පනත න සනුවෙක්‌ හඳුන්වනු
-..ය, (1)-.මේ පනත ක්‍රියාක්‌මකං බීම ම ආරම්භ: ;බුණු "න. සිට. සහ. ඒ
දිනයෙන'/ පසුව, තන තෙයි -චෙල්වා අනුස්‌ මරණ. භාරය.. (මෙහි මින්‌

මිතු භාරය ” යනුවෙහ්‌ සඳහක' කරකු ලබන) “ 'තන්.තෙසි වේල්වා
අකුස්‌. මරණ 'භාරය” . ඝන නාමය ඝගින සං බෘච්ක්‌ -විහු .සුතු ය.

(2) ) භාරයට, 4) 'චන උපව්ශන්තියෙන්‌ ඊට දී ඇති නාමයෙන්‌
සඝෆ මේහි සඳහන්‌" කාරිය "සඳහා, අවිච්ඡින'ඟ පැවැත්‌ මක්‌ තිබිය
යුතු ස. සිසුලු අඩිකර්ණවල දී. භාර්ඹං විසික්‌ - එකී' නාමයෙන්‌ නධඹු
ජව්රනු”ලැබිය හැකි, අතර භාරයට මරු ද/ ඞ්ව_ එකී නාමයෙන' නධු
පවරනු ලැබිය හැකි ස. තවද, භාරයට පොදු මුද්‍රාවක්‌ "නිබිය යුතු
අතර, ස්වකීය අභිමතය අනුච්‌ එ එය ී වෙන්‌ කිරීමට ඳූ ඊටලය න්‌ තිබිය

8. හරය 227 ඈගන. .කරතු, බුවේ යම්‌ ' ර්මාමීථයක්‌/ට සඳහා ද
ඒ . සරමාඊථයං-- . -

(1) (මේහි* මක්‌ න ඩ්‌ “සමාස . අරමුදල”. සතුන්‌... සඳහන්‌
කරනු ලබනා) -තන්තෙසි ..චෙල්වා අකුසමරණ සමාඞ්‌-ආරමද ල---~
(ආ). 'මියගියි “නෘයක -නන නෙයිං 'චේල්වාට ශර බහුම්ක්‌ කිරීම්ට්‌
්‌ මේ ඊචේ ” ජනතාවට සහ” පීවරවික්‌. මෙහි. "පැමිණෙන

තෑනැත්‌ තන්‌ වී හැකි වචන “පිණිස ඉදි කරනු 'ලස්න ස්‌ මාරක
කණුවක්‌ සහිතව (සමාඩ්යං නඩත්තු කිරීමේ "ඔහ්‌ සංරක්ෂ
-කය කිරීමේ ; හෲ 3”: 2 ॥ සස ඇරිණු

5-~ඒ 59928---11,690 (81 /11)

පූර්විකාවි.

ලුහුඞ්‌ නාමය.

තන්තෙයි
චේල්වා
අනුස්මරණ
භාරය
සංස්ථාගත
කීරීම්‌.

භාරයේ
පරමාර්ථය,


2 .14982 අංක-47 දරනංතක්තෙඝි බෙල්‌වා-අනුඝ්‌ මරණ භාරය
ඇසාඝ්‌ථෘශත කිරීම්‌) පතන

(අනු අවශ්‍ය :ඞනං මිටක -ඝෝ..ඟාරකාර ම. බලය මවිසින්‌” සුදුසු යයි
සලකනු ලබන විවක හෝ කරනු ලබන යම්‌ විශාල කිටීම්‌,
එකතු කිරීම්‌, වෙනඟ්‌ කිරීම්‌ සඟ අමුතු "කිරීම්‌ ද ඇතුළුව
කී ස්ස" "සගපත්‌' 'තන්ත්ව්සකික්‌_ ”ජවත/වචා ගෙන
යාමේ ම්‌ හෲ 1 ~්‌.

කාය ;සදහා' උපයෝගි 'කර. “ගැනීම. පිණිස ;ං හා.
“ද්‌ න ලණු
5.8). (මේගි ම්න්‌ මු“ "අධ්‍යාපනික. රදල ” යනුවෙන්‌. සඳහන්‌
කරනු ලබන) තකඟ තෙයි චේල්‌්වා අධ්‍යපනික අරමුදල 'සමාන්‍යයෙක්‌
අධ්‍යාපකික ප්‍රගතිය සඳහා සහ විණ ඔයෙන්‌"  -....

- (අ) ්‍රී ලංකාව ඇතුළත 'සහ_ _පිවරව්ඵල ප ර්සේෂණ ' තුල

0 යෙදීම ද ඇතුළුව සදුසු' දෙමළ බස කථා 'කර්න පජ්න කොට්‌

'" ඔාසයට 'අයත්‌ ශිෂ්‍යයන්ට නම අධ්‍යාපනය කර ගෙන “යාම

"ස: :: සඳහා ශිෂ්‍යත/ ච, ණය, අත්තිකාරම්‌ සග වෙනත්‌ ප්‍රදාන
වශයෙන්‌ මුදල්‌ ආධාර සැලසීමේ ;

(ඈ) 'මහප්න සැලකිල ල්‌ "ශේ මු; චින්‌ මාතෘකා සම්බන' ධසෙ'

“2: "චර්ෂයකට තාවක්‌ “හෝ දෙඩිනාවත : - 'ශාරදයක' ලවා
අනුස්‌මරණ දෙශනා -පැවැන'වීමේ ; '

_(ඇ) දෙමළ. භාෂාව සහ දෙමළ ,සාහිනෘය විෂයයෙහි ලා ඉහත කී
'අනුස මරණ දෝ ශන පිළිබඳව ද, දෙමළ බස කථා කරන
ජනතාවිගේ/ සමාජ්සීය, දෝශප;ෑලනම්ය, එෙතිහාසික සහ

- ... . ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳඹම ද .පෞත්‌ පන' පළකිරීමේ

ගද. ...ස%. නක තෙයි චෙල්වාගේ ඝණ මෙනත්‌ දෙමළ මිද්වණෲුන්‌
කී, ' ගේ' සඝ නායකයින'/ගෙ' බ්රිනෝපද්‍ය්‍යන සඝ දේෙ'ශනාෘදිය පළ
කිරීමේ ;

-ඈ). දෙමළ ඝභැෂාවේන' වූ උසස්‌ කෘතාද දෙමළ බෲ -කථා කරන
“ ජනතාවගේ ' සමාජ්ඕීය, 'ආරථ්මීක, දෝ ශපාලනමය සහ එඵෙති

අ. 'සාසික 'සංවර්ඔන්ය 'පිළිබඳ උසස්‌ කෘත්‍යද තන'තෙයසි චේල්‌
: “වාද සහ වෙන්න” භෘයකසණ්ගෙ පොත්පත්‌ ද තැබීම
_.. ...සදහා පුස්තකාලයක්‌ ගොඞනගා පිහිටුවීමේ ;

_() 'ග්‍රාම්‌ වර්ධනයට සෲ ප්‍රජා සභභාධනයට සම්බන්‌ ධ සර්වෝදය
කටයුතුවලට සඝභාශිවීමෙන්‌ සර්ව ව්‍යාඡ තං _සමාජ වේන
සක සහ සිරිත්‌' විරිත; අගැසීම්‌ සඝ සංකල්‌ ප පිළිබඳ. පූර්ණ
පරිණාමයක' ඇති කිරීමට හැකිවන සේ. සර්වෝදය තරුණ

. හේවා පිරිස්‌ සංවිධානය කිරීමේ සහ පුහුණු කිඨීමේ ;

(ඊ) දෙමළ බස කථා කරන ජනතාවගේ ණූගත කම මුලිනුපුටා

දැමීම සඳහා වෘද්ධ අධ්‍යාපනය සැලසීමේ අදහසින්‌ සන්ධ්‍යා

'.- පංසල්‌ පිහිටුවීමේ සඟ සංවිඩා?5ය කිරීමේ; සහ
. 6) ඉදෙම්ළ සංස්‌ කෘනිය, දෙමළ භාෂාව, දෙම්ළ ඝාහිත්‍යසය, දෙමළ
බ්ස කථෘ .කරන 'ඡනයාඹේ “එතිහාසික සඟ සමාජ අර්ථික
-.5* 5. වර්ධකය පිළිබඳ පර්යේෂණ අධාය?ෟ9 කටයුතු සහ සාමානා
. තබ: යෙන'.-දෙමළ කමං- කරන..ජනයාට යශපතක' සඝෑලසෙන
ලැ _ ආකාරයේ සමී පර්යේෂණ කව්යුනු සංවිධානය කිරීම පිණිස
සෑං ඉෑ ද ශිෂය ව. ණය,. අත්තිකාරම්‌ සහ වෙනත්‌ . ප්‍රදාන වශයෙන්‌

භා. මිදල්‌ ආධාර සැපයීමේ
කාර්ය .සඳගා උපයෝගි කර ගැනීම්‌ පීිණිසැං

"න


4582 අංක .47 'දුරක-නාක්තෙබ්‌ මෙල්වා- අංහුස්මර්ණ ගර 5
"' “(සෘෂ්ථාශන කිරිමේ) ෂණත .

වෙනම වූ අරමුදල්‌ “දෙකක' ලස පරිපාලනය කිරීම; කළමභෑකර්ණය .

කිරීම සහ පාලනය කිරීම ය.

"4. (1) භාරය පිළිබඳ කටයුතු, මේ පනතට සෲ ඒ යටතෝ' ඝෘදන
ලද ඊීතිවලට යටත්ව, මෙහි මිහ' මතූ විධිවිධාන. සලඟ චා ඇති. පයිදි
සංඝථාපිත සහ සාමාජ්කඨණ්‌ ඝන දෙනකුගෙන' සමන්චිත
'භාරකාශී මණ්ගලයක්‌ මිසින්‌ පරිපාලනය කළ ශ්‍රතුය, .'
"_:(9) -ඉමහ සඳහන'.-භාරකාරශුඡ'සුවේ පාරශ්‌ වකරුවන ගෙන' සහ
ඉවුන්‌- මිසිහ' තෝරා සන' කර ගනු ලැබූ 'ඉසසු තුන්‌. දෙනකුගෙක්‌ ද

භාරකාර
මණ්‌ ඩලය,

භ්‍රමන්මිත චන සහ මේ පෘඉතං.ක්‍රිසාන්මක චන අචස්‌ථථෘමේ දීං ධුරං දඵථන

හැරකාර මණ්ඞලය, මේ. පනත්‌ කාර්යය සඳහා පළමුවන භෘරකාර
මණ්ඩලය විය යුතුය, ෆ්‌ න ෴ඹඞ මම
-.:(8) පැමිණ ඡභදස දෙන සාමාජිකසන ගේ. සාමාන්‍ය බගුනරයක්‌'
විසින භාරකාර මණ්‌ බලයේ සභාපතිවරයා තෝරා පත්‌ කර්‌ ශත
සතුය.

24) භාරකාරං.මණ්‌' ඞලය විසින නමන්‌ අතුරෙන්‌. මණ්ඞලගේ
ලේ කම්වරයා තෝරා පත' කර ගත යුතු.ය. රැඟ්‌ වීම්‌, පිළිබඳ. දැන' වීම්‌
යැවීම, තමා විසින' ණ්‌ ඞලයෙ' රැස්‌ වීම්‌ පිළිබඳ සියලු වාර්තා සටූහක්‌
කළ' යුතු වාර්තා පොත්‌” පවතවා ගෙනයාම සහ' කලින” කල මණ ඞ
ලය විසින තමාට පව්රනු ලබන කාඊය ශා කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සහ

කිරීම ලේකම්වරයාගේ යුතුකම්‌ විය යුතු ය.
(5) භාරකාරයකුගෙ' ධුරය
(අ) ඔහු මීයගියහොත' හෝ අශකාතාවකව පත'වී තුබේ නම්‌ ;
- හෝ මාය
(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ චෙනත' යම්‌ රටක බලපවත්‌ තා යම්‌ නීතියක්‌
- සටනේ  බුන'වත්‌්‌ හෝ බඟහ්තු ඝංගත'/වසට සතං
”” අ. ගැතැනැත/කකු ලෙස ප්‍රකාශයට පත' කරණ “ලදුව, නිදහස
ස නොලත්‌ බුක්‌ වෆ:. කැකැන/නතකු හෝ වස්තු හංගන්වයට
පත” තැනැත්තකු තම්‌; සෝ ඞ " ණ්‌
- (ඇ) චරිත දුෂණය සම්බක්ඩ්‌ වෘත වරදකට මරදකරු විණි නම්‌ :
. හෝ ।
' (ඈ) භාරකෘරයකු ලෙස ක්‍රියා කිරීම පැහැර. හැළියහොත'”
හිස්‌. බූ.ලෙස සැලකිය යුතුය. . .. ණෲ.

"(6) .භංරකාර මණ ඞලයේ' ඇති ඔන පුරප'පාඩු ඉතිරි භාර්කාරයන්‌

ෆෟ

විසින කරනු ලබන පත්වීම්‌ මගින' පිරවිය යුතු ය,
(1) භාරකෘර මණ ඔලය යටත' පිරිසෙයික' සැම තුන්‌ මසකට

වරක්වත්‌ රැස්විය යුතු ය.

(අ) භාරකාර මණ බලයේ සභාපතිවරයා, මණ්‌ බලයේ. යම්‌ රැස්‌
චීමකට පැමීණ සිටී නම්‌, ඔහු ඒ රැස්‌ වීමේ මුලසුන දැරිය යුතු ය. යම්‌
රැස්‌ වීමකට සභාපතිවරයා පැමිණ නොමැනි නමි, රැස මීමකට්‌ පැමිණ
සිමිත “සාමාජිකයන/" චිසින' නත කාර්ශඝ සඳසා නෝණ පන්‌ කර ගන
ලබන මණ්ධලයේ ස මංජ්කයකු. ඒ රැස්මීමේ මුලසුන දෘපිය යුතු ය.


ගිණුම්‌ සහ
චිශණනය,

රිනි.

4 :1999-459.4// දරන නැක්තෙබං බල්බා. අනුස්‌මරණ හැර
- --47 මෘහුත 2නිදිබේ) ඝසනත -

...(9)හාරකා්‌.. මණ්‌ ඞල€7),. රැස්මිවල පුරණය. සාමාජ්කයක්‌'

| තුන්‌ දෙනකු චිය යුතු ය. ' ණු ගි

(10) භාරකාර මණ්‌ බලයේ කිසිම. ක්‍රියාවක්‌ "හෝ සුත තුක්‌
මණ්ඞලයසේ සාමාජිකත්වයේ “යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ "තිබීමේ (හේතුව
නිස.ම_ පමණක්‌ 'නිර්බල "නොම්ය යුතු ය,_ ෆ්‌

"(14) අන්‍යාකාරං "විධිවිධාන - සල්වා තිබෙන. _අවඟ්‌ ක සර,
මණ්ඞලයෙේ' සෑම්‌ කරුණක්‌ ම, පැමිණ ඡන දය දෙන සාමෑජිකයන්ගේ
බහුතර 'ඡන'දයෙන්‌ කිරණය කළ -සුතුණං "එසේ මුවන්‌ සමාන ඡන්ද
ලැබුණ -අවස ථාවක..සභාපතිචග්යාඛ .ඝෝ-මුලසුන දරන හංමාජිකයාව,

නම්‌ සාමා්‍ය්‍යාං 'ඡන්දයට අමතරව, තීරකං ඡක්දයක්‌. ද කනිබිය සුතු ය.

(12) වැටුප්‌; දීමනා හෝ "සම්මාන මුදලක්‌ "වශයෙන්‌ යම්‌ පාරිශ්‍ර
මිකයක'/ ලැබීමට භාරකරූවන' ට හිමිකම නොතිබිය යුනු නමුත්‌ තම
කාරථූයයුන'. ඉටු ,කුරීමේලා ඔවුන' .ගිසින්‌' අද්කු (ඛන... විසදම ආපසු
ගෙවු , ලැබිය. හැකි, සු .. ඈඅවාැරදමාන්‌ රැ 1 අ.මා

8. (1) භාරයේ අය සහ වැය, ව්තකම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ වෙනත්‌
සියලු. ගණුදෙනු පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ .පොත්‌' නමා. ගැනීමෙ භාරකාර
මණ ඩලය බ්සින්‌ සැලැස්‌ විය සුතු ය. -*.:

“ (ප) "සමාධි අරමුදලේ සහ, .අධ්‍යාපනික_ අ රමුදලේ ගිණුම්‌ චෙන්‌
වෙනි. වශයෙන්‌ 'නබා ගත යුතු අතර. ක අරම්දලකින්‌_ _අනෙක්‌
අර්මුදලට්‌ කිසිම ආකාරයකීන්‌_ මුදලක්‌“ _නොගෙවීය_ සුතු.. ය. ..
(8) භාරයේ ගිණුම්‌ භාරකාර මණ් ඞලය විසින්‌ පත' කරනු ලබන
සුදුසුකම්‌ ලනං විගණකව්රයකු විසින/ මිගණනය කළ යුතු ය.

(4) භාරයේ මුදල්‌ වර්ෂය ී මාර්තු ම්ස 91 ව්නං දිනයෙන්‌ "අව්ඝන්‌
මන ලත වර්ෂය ව්ය සතුය

: 6. (4)  සාරකාරං ම්ණ්බළ්හ සින "හන දක "වෙනං _ සියලුම
කරුණු සුම්බන ධලයන හෝ ඉන' කරුණු කිසිවක්‌ -සම්බන/ බයෙන්‌
මේ. පනතේ .විසිම්ධානවලට පටහැණි නොමනා. දිති. මහා සභා රැස්‌
මීමක දී. පැමිණ ඡන්දය දෙන මණ ඞඛලයේ සාමාජිකයන්‌” ගෙන
තුනෙන' දෙකකට නොඅඞු ඝංඛ්‍යාවකගේ තීරණයකික්‌ කලින්‌ කල
සාදනු ලැබිය හැකිය : ~~ හත අ

(අ) භාරකාර මිණ්‌ බලයේ” ක්‍රියා කලාපය සහ ක ්ස ; සහ භාර්යේ
කටයුතු පිළිබඳව අභූගම්නතය කළ සතු: කාථය පතිසාවිය ?.
-- (ආ) හාද්යෙ සේවා නිය තික්ගේ ක්‍රියා කලාපය, කාථිය 'සහ
(ඇ) භාර්යේ දේපළ 'පරිපෘලනය _ කිරීම්‌ සහ කළමනාකරණය
। කිරීම, බැංකු ගිණුම්‌ චිචෘත කිරීම සහ ඒ ශිණුම්‌ ක්‍රියාන්‌ මක
කිරීම්‌ ;
න. 1) 'අරම්දල්‌' ලබා ගැනීම්‌ සහ ත්‍යාග, ප්‍රදාන _ _ සහ... පරිත්‍යාග
ෂි "එකතු කිරීම්‌ සඟ හාර ගැනීම්‌ ; සහ, ॥.

...(): භාරයේ පරමාර්ථ. සාක්‌ ආන්‌'.. කර්‌ ගැනීමට සම්බන්‌. හෝ
හත තු ස නු ගික: වෙනත්‌" යම්‌ කරුණක්‌, :.


4952 අංක 47 දරන තහඟතනෙඝ බෙල්වාං අනුස්මරණ හාරය 5
(සංඝ්ථමාගත කිරීම්‌) නත

එවැකි රිති සාදන ලද විට, එවැණිම රැස්‌ මීමක දී සහ එ වා සාදන
ලද ආකාරයෙන' ම, ඒ වා වෙනස කිරීම, ඒ වාට යමක එකතු කිරීම්‌,
ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡිනන කිරීම කරනු ලැබ්ය
හැකිය.

(2) හාරකාර මණ්‌ බලයේ සාමාජිකයෝ භාරයේ රීතිවලට යටත්‌
වන'/ නාහ._

ඉමේ පනතේ සහ වේනත්‌' යම්‌ ලිඛ්ත නීතියක විධිවිධානවලට
සහ භාරයේ රීතිචලට යටත්‌ ව්‌,~~

(අ) 'යම්‌ මිල දී ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යාග ලෑබ්ම්ක්‌, උරුම්‌
වීමක වශයෙන' හෝ අන්‍යාකාරයකින' හාරය මෙන සතු
කරකු ලබන චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌ අන'කර
ගැණීමේ සඝ දාරීමේ ;

(ආ) භාරය විසින' සතු කර ගන්‌ නා ලද, අත' කර ගන'/ නා ලද හෝ
දරනු ලබන යම්‌ ඉඩමක යම්‌ ගෙ ඞනැගිල්‌ ලඤක' ඉදි කිරීමේ ;
සහ

(ඇ) තම දෝපළ අතුරින' කිසිවක්‌ විකිණීමේ, ප්‍රදානය කිරීමේ,
සමර්පණය කිරීමේ, පැවරීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර
කිරීමේ

නීතානුකූල ශකාතාව භාරයට තිබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, මණ ඞඛලය විසින' සභා රැස්‌ මීමකට පැමිණ ඡන'දය
දෙන සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ තුනෙන' දෙකකට නොඅඞු සංඛ්‍යාවක
විසින්‌ ඒ රැස්වීමේ දී සම්මන කරනු ලබන යෝ ජනාච්ක්‌ මගින්‌ යමි
කිශ්චල දෙ ංපළක' මිලට ගැනීමට හෝ බදු ගැනීමට තීරණය කරණ
ලද අවස්‌ථාවක හැර, හාර අරමදලට අයත' කිසිම මුදලක්‌ එඬෙං
නිශ්චල දෙ'පළක' මිල දී ගැනීම සඳහා ඝෝ බදු ගැනීම සඳහා මණ්‌
ඞලය විසිග' නොයෙදවිය යුතු ය,

8. භාරයේ මදල ආණ්‌ ඞුඛේ සුරැකුම්පත්‌ මල හෝ යෘපනඟඥේ
මහා නගර සභාවේ පරිපාලන සීමාවන” ඇතුළත පිගිටි දෝ පළ පිළිබඳ
මුල්‌ උගස්‌ සඳහා ආයෝජනය කිරීමට මණ ඞඛලයට බුලය තිබි
යුතු ය.

9. භාරකාර මණ්‌ බලය බඛඝෝජනාවක'/ මගින' විධිමත්‌ ලෙස
බලය පව්රන ලද භාරකරුවන'/ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර කවර ඝ්‌
සාඞන පත්‍රයකට භාර මුද්‍රාව නොතැබිය යුතු අතර තමන” පෑමිණි
බවට සාක'ෂි වශයෙ ඟ්‌ ඔවන්‌ විසින්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි නම නම්‌
අත සන' කළ යුතුය. තවද, එම අත්‌ සන' කිරිම සාක්‌ මකරෑම්කු
විශසයෙන්‌ යම්‌ නැනැත්තකුගේ අත්සක්‌ කිරීම්ට බාහිරච්‌ විය යුතු ය.

5~~~ඒ 59923 (81 /11)

දෝපළ ආදිය
දුරීමට්‌ ඇඟ
බලය.

භාර්ගේ මැල
ආයෝජනය
කිරීම.

භාරයේ මරද්‍රෑබි
නැබිය යනු
ආකාරය.


චිසුරූවා
ඟෑ රීමෙන්‌' පසු
ඉතිරිවන -
දේපළ.

ජනරජයේ සග
අන්‍යයගන'” ගේ
අසිතිවාසිකම්‌
ආරක්‍ෂා කිරීම.

0 41982ං අංක 4?ං දරන තක්තෙයි මෙල්වා අකභුස්මරණ හාර
(සංඝ්ථාගත කිරීමේ) පතන

10, භාරය විසුථූවා ගැරි මිට, සියලු ණය සහ බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌
පසුව, (භාරයේ බැරට ඇති මුදල්‌ ද, ඇතුළුව) යමං දෝ පළක්‌ -ඉතිරිවී
තිබේ නම්‌, ඒ දෝ පළ යාපනයේ මහා නගර සභාව 'චෙත සතු විය

12. මේ පනනේ සඳහන්‌ නැනැත්‌තන්‌ගේ හෝ ඔව්න්‌ මගින්‌,
ඔවුන' ගෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතේ' හිමිකම්‌ පාන තැනැත්‌ තන්‌'ගේ
අයිතිවාසිකම්බලට හැර, ජනරජයෙ' හෝ යම්‌ රාජා මණ ඞඛලයක හෝ
සංස්‌ ථාවක හෝ වෙන යම්‌ තැනැන්‌ තන්‌ ගේ අයිතිචාසිකම්වලට මේ
පනතෙ' ඇතුළත'/ කිසවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවි
සුතු ය.

ව තක
