ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 47 දරන
මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය ඝටහන” කළෙ' 1989 දෙසැම්බර්‌ මස 08 මන දින]

ආණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4989 දෙසැම්බර්‌ මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජානෘක්ත්‍රික සමාජවාදී ප්කරඡ්යේ ගැසට්‌
පතුයෙ' 11 බන කොටසේ' අනිරේකයක' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි.

ශ්‍රී ලංකා රප්යේ මුද්‍රණ දෙපාඊතමේක්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයෙ' ප්‍රකාශන කාථයාංශූයෙන' මිළදී ලබාගත ගැකිය

මළ: ශත 30 යි නැපැල්‌ ශාස' තුම :; ශන 00 ය


1989 අංක 47 දරන මෝටර්‌ මාහන (සංශෝධන) පනන

[ සහතිකය සටහන' කළෙ' 1989 දෙසැම්බර්‌ මස 08 වන දින. ්‌
එල්‌'. ඞී.~~ඕ, 48/82
මෝටර්‌ බාහන පනන සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථිලිමේන්‌ තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනන 1989 අංක 47 දරන මෝටර්‌ වාහන (සංශෝධන ) ලුහුබු නාමය.
පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, 1981 අංක 21. දරන පනතින්‌ සංශෝධිත මෝටර්‌ වාහන 90 වන

පනනේ' 97 වන වගන්නතියෙගි (8) වචන උපවගන්‌' තිය ඉවත්‌ කර ඒ අඩිකාරයේ'

වෙනුවට පහත දැක්වේන අලුන' උපචගණන' නිය ආදේශ කිරීමේන්‌ ඒ ඉබගහතිය
වගන්තිය මෙසයින' නවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_- සංශෝධනය

“ (8) මේ වගන්' නිය යටතෙ' වූ සෑම්‌ දුන්වීමක' ම, ණියමිත
ගාස්තුව සමග එවණු ලැබිය යුතු අතර, බලපත්‍ර නිකුන්‌ කිරීමේ
බලධරයා වේත ලියාපදිංචි නැපැලෙන' එවනු ලැබිය යුතු ය ;
නැතහොන” පෞද්ගලිකව ඔහු වෙත භාර දෙනු ලැබිය යුතු ය.
තව ද දැන්වීමක” පෞද්ගලිකව භාර දෙනු ලබන සෑම අවස්‌ ථාව
කදී ම එය ලැබුණ බවට ලිඛිත කුවිනාඟ සියක්‌ බලපත්‍ර නිකුත්‌
කිරීමේ බලධරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරණු ලැබිය සුතූ ය. ”.,

ඒ 078190-_-11,600 (83 /10)


පෘථිලිමේන/ තුවේ පනත්‌ ඉකටුම්පත්‌ මල සඝ නීතිවල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශිය) රූ. 150 කි.

( විදේ'ශිය) රූ. 200 කී, කොළඹ 1, තැ. පෙ. අංක 900, රප්යේ ප්‍රකාශන කාථියාංශූය අධිකාරි වෙත

සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ ඔස 45 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල' ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක්‌
වර්ෂය සඳහං ඒවා ලබාගත හැකිය.
