ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදි ජනර්ජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 47 දරන
අම්බලන්ගොඩ දේශුප්‍රේමීි සංවිධානය
. (සංස්ථාගත කිරීමේ) පතත

[සහනිකැ්‍ය ඝටහන' කළෙ' 1999 ඔක තෝබර්‌ මස 21 ඛන දින]

ආණ බුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

"1992 ඹක'නෝබර්‌ මස 58 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරඡජඹේ
ගැසට්‌ පත්‍රය 11 ටන කොටසේ අතනිරේකයක'/ ඛශුයෙනග' පළකරන ලදී,

ශ්‍රි ථංකෘ රජගේ මුද්‍රණ දෙපෘර්තමේන්තුමේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශූියොෙන' මඕ්ළදී ලබාගත ගැඟකීය.

. මිළ ; ශන 75 සි. ) තැපැල්‌ ශෘඝ තනුවට : රු, 1,00 යි.


"1992 අංක 47 දරන අම්බලන/ගොඩ දේශප්‍රේමී සංම්ධානය
: (සංඝ ථාශන කිරීමේ) පනන

[ සභතිකය සටහන' කළෙ/ 1998 ඔක්‌තෝබර්‌ මඝ 94 වණ දින.]
එල්‌, බී..~ඕ, 1/95

අම්බලන'ගොඞ දේශප්‍රේමි ඝංවිධාකය 47 ථාගන කිරීම සඳහා වූ
පනතකි,

" අම්බලන'ගොඞ දෙ ශප්‍රේ මි සංවිධානය,” යනුවෙන'/ හඳුන්වනු
ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌ එකී සංගමයේ”
සාමාජිකයන' එකහ වූ ජිැනි අඟව සංගම්සයෙ"' පරමාර්ථ සඟ ඊට අදාළ
කාරණා ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාවේ යෙදම්මේ කාර්ශ්‍ය සඳහා, මෙතෙක්‌'
කල' පිහිටුවා තිබූ හෙසින' ද ; -

.එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සෲ කරුණු
සඳහා ද ඒඑ' පර්මාර්ථ ඝහ කරුණු මෙනෙක්‌ කල්‌ එකි සංගමය
විසින සාර්ථකව ක්‍රියාන'මක කර හා ඉටුකර ඇනි හෙයින' සහ එකී
සංගමය සංස්‌ ථාගත කරන ලෙඝ ඉල්ලා ඇති හෙයින' ද එකී
ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන 'යහපන සඳහා මන හෙයින්‌' දු;

ශ්‍රී ලංකා 'ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරපජ්යේ පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙඝෙ' පනවනු ලැබේ :-_~ '

14. මේ පනත 1995 අංක 4? දරන 'අම්බලන ගොඞ දේ'ශප්‍රේ මී

සංවිධානය (සං ථාගන කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන'චනු ලැබේ. .

2. මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ චන දීන සිට සහ ඉන'පසු

, (මෙහි මින මනු “ ඝංශමය ” යුනුවෙන' සඳහන්‌ කරනු ලබන)

අම්බලන' ගොඞ දේ'ශුප්‍රෝ මී සංවිධානයෙ/_ ඇනට සාමාජීකයන/ ව සිටින

. නෑක්‌ තැනැතතන' සහ මෙයින්‌” සංඝ ථාපනය කරනු ලබන ඝංඝ ථා

වට මින'මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන තැනැත්තන' (මේහි

. මින්මතු "සංස්ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන” කරනු ලබන) ' අම්බලන'”

ගොඞ දෝේ'ශුප්‍රේ මී සංවිධානය ' යන නාමය ඬහ' අභධානය යච්නේ'

අවිච්ඡිනංන පැවැත්‌මක' ඇති සංඝ ථාවක්‌ මිය යුතු ය. තවද, එකී

නාමයෙන' ඒ සංඥ ථාව විසින ද එයට විරුදධච දූ සියළ අසීකරණ

වලදී නබු පවරනු ලැබිය හැකි අතරු පොදු මුද්‍රාවක්‌

තබාගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ඝචකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌
කිරීමේ දා පූර්ණ බලය ඝඝ අඩිකාරය ඒ සංඥ ථාවට ඇත/තේ' ය.

$. සංසථාව සංඝමාපනය කරනු ලබන'නෙ' යම්‌ පොදු. පරමාර්ථ
සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහන සඳහන' පරිදි විය යුතුං යයි
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරකු ලැබේ :-~~ ।

(අ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ ප්‍රජා සුභ සාධන, සංඝ කෘතික සහ සමාජ
. සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත'මක කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම
සඟ ඒ'වායෙේ' නිරතු වීම ;

(ආ) මෘර්ග සංවර්ධනය සහ නිවාඝ ඝෝජනා ක්‍රම්‌ ක්‍රියාත'ංමක
කිරීම, ආරෝග්‍යශාලා, අධ්‍යාපන මධ්‍යෲඝ ථාන, පාසල්‌ සහ
. ප්‍රජා මධ්‍යස්‌ ථාන ඉදිකිරීම හා වැගිදියුණු කීරීම සහ

”ං වෙනත්‌ ඝංචර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම භාර

. ගැනීම ; ,

, යි ~~ ඩී 020908 -~-5,680 (01/ 12)

පූර්විකෘ£ී.

ලුහුණවු කෘම්ස, 2

සංස්‌ ථාවේ
පොදු

" පරමාර්ම,



සංස්‌ ථාවේ

. බිලනතල.

: 1999 අංක

47 'දරන අම්බලන' ගොඩ දේශප්‍රේමි ඝංඛවිබාකය _
(සංඝ මාගන කිරීමේ) ෂනන ම

(ඇ) දිළිඳු දරුවනට ඇඳුම්‌ පැළඳුම්‌ සැපයීමෙන්‌, ඉගැන වීම
සඳහා ගාඝ්‌'ංනු ඉගවීමෙන්‌ හෝ එවැනි වෙනත්‌ මාථ්ග
සැලසීමෙන්‌, ඔවුනට යම්‌ වෘත තියකට රක්‌ ෂාව්කට හෝ
ඝේ'වයකට සූදානම්‌ වීමේ, ඇතුළත්‌ වීමේ හෝ නිරතවීමේ
අවස්‌ථා සැලසීම ; '

(ඈ) අධ්‍යාපනය සඝභ දැනීම වැඞිදියුණු කිරීම්‌, ව්‍යාප්ත කිරීම්‌ සහ
ප්‍රචාරය කිරීම සඳහා ශිෂ්‍යාධාර, පාසල්‌ පුස්තකාල සහ
සංඝ්කෘතික මධ්‍යසඝ්‌ මාන පිහිටුවීම සහ ඒ වා පවත වාගෙන
යාම ඇතුලුව ශිෂාන' ව, තණෲග, පරිත්‍යෲග, මූල්‍යාධාර සහ
වචෙනත' ආකාරයෙන්‌ චූ ආධාර ප්‍රදානය කිරීම, දීම සහ
සැලසීම්‌ ;

,((ඉ) යම්‌ කර්මාභං්නයක හෝ වෘත්තියක නැනහොතන්‌' යම්‌
අපනයනය හෝ ආනයන ව්‍යාපාරයක නිරනවීම, කෘෂි
කාර්මික,, කාර්ම්ක සඟ වාණ්ජ ව්‍යාපාර ආරම්භ කොට
පචත/ චාගෙන යාමට තැනැත'තන/ ට ආධාර දීම සහ හෝං
සහාය වීම ;

(ඊ) සංඝ්‌ ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පථමාර්ථ ඇත'නාවූ යම්‌
මිදෝශීය හෝ දේශිය වෙනයම්‌ ආයතනයක්‌ ඝෝ
සංවිධානයක සම්ග සහයෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම හෝ ඒකා
බද' ධ්‌ වීම ;

(උ) සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන'පන' කර ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා
වේදී හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටකදී සම්මේලන, සම්මන'ත්‍රණ,
චැඞමුළු, සමූහ අධ්‍යාපන ඝහ දේ ශන සඳහා අනුග්‍රහය දෑක්‌
මීම සහ. එවා පවන වාගෙන යාම; |

(ඌ) සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම
සඳහා යෝග්‍ය යයි සංස්‌ථාව විසින්‌ සලකනු ලබන පොන්‌,
චාර සඟරා, පත්‍රිකා, ප්‍රවෑත'නි පත්‍ර සහ සගරා මුද්‍රණය
කිරීම, ප්‍රකාශයට පත' කිරීම සහ බෙදෑහැරීම ;

(එ) සංස්‌ ථාවේ සුභසිද/ධිය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේදී හෝ ශ්‍රී ලංකා
වෙන්‌ බැහැරදී නැනැත'තන' පුහුණු කිරීම ; සහ
(ඒ) සංස්‌ ථාවේ සියලු පරමාර්ථ හෝ ඉන" කිසිවක්‌ මුදුන පත' කර

ගැනීමට අවශ්‍ය චන, ආනුෂංගික වන හෝ හිතකර වන යම්‌
ක්‍රියාවන්‌, කර්තවෲ සහ දේ'/ ඉටුකිරීම.

ද සි

4. මේ පනතේ ඝහ වෙනත' යම්‌ ලිඛ්ින නීතියක විධිවිධානවලට

"යඅටත'ච ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ඉන්‌ පිටන බැංකු ගිණුම්‌ විචෘත කිරීමේ

පවනත/වාගෙන යාමේ සහ චැසීමේ ද ඇප ඇතිව හෝ නැනිව මුදල්‌
ණයට ගැනීමේ සහ ලබා ගැනීමේද, සම්මාදම්‌ මුදල්‌, ආධාර මුදල්‌ හෝ
පරිත්‍යාග භාර ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේද ස'චකීය මුදල්‌ ආයෝ
ප්නය කිරීමේ සහ සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගෙන යාම සඳහා
අවශ්‍ය ණිලධරයකන්‌ සහ ඝසේවකයන'/ සේවයට බඳවා ගැනීමේ, සේ ව

. ලේ ණියුක්න කිරීමේ සහ සේ වයෙන'ං අඟ කිරීමේද බලය ඇතුළුව

"* *


1995 අංක 47 දරන අම්බලකන'ගොඹ දේශප්‍රේමී සංමිධානය 8
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) ඝෂනත

සංඝ' ථාචේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඝ වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා

අවශ්‍ය වන හෝ යෝගාචන සියලු ක්‍රියා, කාරණා සහ දේවල්‌ ඉටු
කිරීමේ, සිදු කිරීමේ ඝහ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ බලය සංඝ ථාවට
ඇත'තනෙ/' ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු පහත දැක්වෙන තැනැත'තනගෙනං'
සමන'වචිනත ඛන කළමනාකරණ කමිටුවක' විසිඟ/ සංස්ථාවේ තතන'
කෘලයෙ' වලංගුව බලපවත' නා රීතිවලට අනුකූලව පරිපාලනය කරනු
' ලැබිය යුතු ය :~~

(අ) ස්චකීය ධුරයෙන' කලින' ඉල'ලා අස චවුවහොත' මිඝ යාවජීව
වශයෙන” සංඝ ථාවේ සභාපති ධුරය දැරිය යුතු දළුවත'න
හේවා බුද'ධික සරත' කූරුකූලර්ත'ඟ මහනා ;

(ආ) උප සභාපනිවරුන' දෙදෙනෙකු ; ප්‍රධාන ලේ කම්වරයකු, උප
ලෙංකම්වරයඝකු සහ භාණ් ඩාගාරිකවරයකු සහ සංස්‌ ථාවේ
තත'/ කාලයෙ' චලංගුව බලපචන්‌ නා රීතිවලට අනුකූලව
තෝරා ජත' කර ගුනු ලබන වෙනත' ඝාමාජ්කයනං ඝනර
දෙනෙකු.

(98) සංඝ ථාවේ පළමුවන කළමනාකරණ කමිටුව මේ පනත
ක්‍රියාත'මක චන දිනයට පෙරාතුවම්‌ වූ දිනඟෙ' දී ධුර දැරූ සංගම්යෙ'
කළමනාකරණ කමිටුවේ සාමාජීකයන'ගෙන' සමණ විත විය යුතු ය.

6. (1) සාමාජ්කයන' ඇතුලු කර ගැනීම, නෙරපීම හෝ ඔවුන'ගෙේ'
ඉල්‌ ලා අස්වීම සදහාද කළමනාකරණ කමිටුවේ සාමාජ්කයන' තෝරා
පත'කර ගැනීම සඳහාද කළමනාකරණ කමිටුවේ ඝහ සංඝ ථාවේ
විවිධ නිලධරයන ගේ, ණනියෝජනයන ගේ සහ ඝේවකයන' ගෙ
කාථයය ඉටු කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන'ද සංඝ!” ථාඛේ ඝෲ කළමනාකරණ
කමිටුවේ රැස්වීම්වලදී .කටයුතු කිරීමේදී අනුගමනය කළයුතු කාරය
පරිපාටිය සම්බන'ධයෙහ' සහ සාමානායෙණන'” සංඝ ථාවේ කටයුනු
කළමනාකරණය කිරීම සහ්‌ එහි පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම සඳහා දු මේ
පනතෙ'/ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධඩිම්ධානවලට අණහුකූල
නොවන රීති කලින්‌ කල සංඥ ථාවේ මහා සභා රැස්වීමකදී ඊට
පැමිණ ඡන'දය දීමට සුදුසුකම්‌ ලැබූ සාමාජිකයන්‌ ගෙන" තුනෙන්‌

සංස්‌ ථාවේ

කුට්යුතු
කළමනාකරණය
කිරීම,

සංඝ ථැමේ
රීති,

දෙකකට නොඅඞු බහුනර ඡන'දයකින්‌ සංඝ ථාව විසින' සාදනු“

ලැබීම නීත්‍යනුකූල වනංනෙ'ය. එවැණි රිති සෑදීමෙන' පසු එවැනිම
රැස්වීමකදී එවැනිම ආකෘරයෙන ඒවා වෙනස' කිරීම, ඒවාට අලුතින්‌
යමක එකතු කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සංස්‌ ථාවේ 'සෑමි සාමාජ්කළයක/ ම සියලු විටම සංස්‌ ථාවේ තත්‌
කෘලයේ' වලංගූව බල පවත'/ නා දීනිව්ලට යටන/ විය යුතු ය.

(9) සංස්‌ ථාමේ තත' කාලයෙ' වලංගුව බලපවතන' නා හෝ මින'
මතු සම්මත කරගනු ලබන ඊතියක' සංඝ ථාවචේ මහා සභා රැස්වීමකට
පැමිණ ඡන'දය දෙන සාමාජිකයන'ගෙන' නූනෙන' දෙකක ඡන්දය
කින' මිස, වෙනස්‌ කිරිම, ඊට යමක' එකතු කිරීම, එය සංශෝධනය
කිරීම හෝ පරිච්ඡිනඟ කිරීම නොකරනු ලැබිය යුතු ය :

8 ~~~ ඩී 020968 (91715)


1992 අංක 47 දරන අම්බලක'ශෞඹ දෝ ශුෂ්‍රේම්‌ සංම්ධානය

(සං මාගත කිරීමේ) පනත

එසේ' චුචද එවැනි යම්‌ වෙනස්‌' කිරීමක්‌ එකතු කිරීමක්‌ සංශෝ
ණය කිරීමක්‌ හෝ පරිච්ඡින්න කිරීමක්‌ කළමනාකරණ කමිටුව
විසින්‌ අනුමන කරන ලදදේ' භම්‌ මිස බලාන'මක නොවිය යුතූ ය.

(4) මේ පනත ක්‍රියාන'/මකවමීම ආරම්භ චන දිනයට පෙරාතුච්ම වූ
දිනයේදී සංගමයේ බල පැවෑත' වූ රීනි මේ පනතෙ' හෝ චෙනතන'
යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අණනනුකූල නොවචනතාක' දුරට
මේ චගන් තිය යටතෙ' සාදනු ලැබූ සංස්‌ ථාවේ ඊති වශයෙන්‌ සලකකු-

_ ලැබිය යුතු ය.
සංඝ ථෘාවේ ?, (1) සංස්‌ ථාබේ කළමනාකරණ කමිටුව ම්සින' සංස්ථාවේ ආදා .
ණු. යම සහ වියදම පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ තැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය. සී
(2) සංස්‌ ථාවේ කළමනාකරණ කමිටුව විසින පත' කරනු ලබන
සුදුසුකම්ලත්‌ මිශගණකවරයකු විසින” සංඟ්‌ ථාවේ ගිණුම්‌ විගණනය
කළ යුතු ය, ।
78) මේ වශණ්නියෙහි “ සුදුසුකම්‌ ලන විගණකවරයා” - .
ඝන සෙ.න්‌~~~
(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ වරලන' ගණකාධිකාරිවරයනංගේ ආයනනලෙ-
හෝ නණීතියෙන' පිහිටුවන ලද වචෙනත' යම්‌ ආයනනයක
සාමාජිකයකු චා නා වූ ද, ගණකාධිකාරිචවරයසකු වශයෙන්‌
වෘත තියෙගි යෙදීමට එබැනි ආයතනයක පාලක සභාව
මිසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබූ සහතිකයක' ඇත්තා වූ ද පුද
ගලයෙක්‌-; හෝ | ।
(ආ) ගණකාධිකාරී ව්‍යපාරික ආයතනයක එක" එක' වාසික
: හවුල්‌ කරු ශ්‍රී ලැකාවේ වරලන/ ගණකාඩිකාරී්වරයන්ගෙ ...
ආයතනයේ” හෝ නීනියසෙන' පිහිටුවන ලද වෙනත' සමී ॥.
ආයතනයක සාෘමාජ්කයකු - චන්නා චූ ද ගණකාධිකාරීවර
යකු වශයෙන්‌ චෘතනතියෙහි යෙදීමට ඒ/ ආයතනයේ පාලක .
'සභාව්‌ මිසිඟ්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක' තමා සතුව මං
ඇත්නා වූ ද ගණකාධිකාරී ව්‍යාපාරයක්‌
අදහඟ්‌ වේ.
 ඊද්පළ අන 8. (1) යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, තැග්‌ ශක්‌, රිත' ථවරණය කිරීමක්‌,
න්‌ වැසි ॥්‌ " ප්‍රදානයක්‌. අන්නිම කැමති පත්‍රයකින්‌ දෝ'පළ බැහැර කිරීමක්‌, නියා
2. බලය , .... දනය කිරීමක, හුවමාරු කිරීමක' මගින්‌ හෝ වෙනත' යම්‌ ආකාරය

කින්‌ යම්‌ දෙපළක්‌ අත'කර ගැනීමට සහ කවර චංචල හෝ ඟිශ්ච්ල

දෝපළක්‌ දැරීමට සහ සංඝ ථාව. සතුව ඇති හෝ සංඝ ථාව විසින්‌.

දරනු ලබන එවැනි යම්‌ දෝ'පළක්‌ ණියාදනය කිරීමට සංස්‌ ථාවට -
ණීතියෙන' බලය සහ ගැකියාව ඇත තේ' ය.

(8) සංඝ්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල්‌' යම්‌
ඇපයක්‌ මත ණයට ගැනීමේ හෝ ලබාගැනීමේ බලය සහ සංඝ ථාවේ
_ යම්‌ ණයක්‌ හෝ බැඳීමක්‌. ඉටු කිරීම්‌ සඳහා සුදුසුයයි සලකනු ලඝින _
_- ආකාරයෙන්‌ ඇප තැබීම්‌ බලය සංඝං ථාවට ඇත'තෙ'ය.



1993 අංක 47 දරන අම්බලන' ගොඛ දේ ශප මි සංවිධානය 5
(සංඝ ථාගන කීරීමේ) පනත

(8) සංඝ්‌ ථාව විසින අරමුදල ලබා ගනු ලැබිය හැකි අනරැ දෝශීය
හෝ විදේශීය ප්‍රභචයනගෙන' මුදලින' හෝ වෙනත' ආකාරයකින්‌”
සම්මාදම්‌ මුදල, ප්‍රදාන, පරිත්‍යාග සඟ ත්‍යාග භාර්ගනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මේ පනත යටනෙ' හෝ ඒ' යටනෙ'/ සාදනු ලැබූ රීති යටතෙ
සංස්‌ ථාව විසි” අත' කරගනු 'ලැබූ හෝ දරනු ලබන චංචල
සඟ නිශ්චල සියලු දෙපළ සහ සංඝං ථාව ඉව්න ඉගවනණු ලැබූ හෝ
. සංස්‌ථාව වෙන ලැබුණු සියලු මුදල්‌ සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රචමර්ධනය
කිරීම සඳහා ඝංස්‌ ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව සංඝ ථාම විසින” දැරිය
සුතු ද පාවිච්චි කරනු ලැබ්ය යුතු ද හෝ යොදවනු ලැබිය යුතු ද වේ.

$. සංඝ ථාවේ -මුද්‍රාව සංඝ ථාවේ සභාපතිගේ භාරයෙහි තිබිය යුතු
අතර, එය සභාපති සඝ සංස්‌ථාවේ තනා කාලයෙහි බල පවත ණා
ජීතිචවලට අනුකූලව තත” කාථය සඳහා බූුලය පවරනු ලැබූ සංඝ ථාවේ
ඥඝම්‌ නිලධරයකු ඉදිරිපිට ඵී හැර කිසිම සාංඞඨඛන පතුයකට නොනැබිය
සුතුය. එ' දෙදෙන තමන' පැමිණ සිට්‌ බවට ලකුණක්‌ වශයෙන
එකි සාධන පත්‍රයෙහි නම ණම්‌ අතන සන' කළ යුනු අනර, එම
අත' සන්‌ කිරීම සාක ෂිකරුවකු ව්ශුඝෙන්‌ යම්‌ නැනැන'තකුගේ
අත'සඝන' කිරීමට පරිබාහිරව චිය යුතු ය.

10. (1) සංඝ ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු අතර, සංඝ ථාව
සඳහා සහ චෙනුවෙන' මෙතෙක' භාරශගණන'කඟෘ ලද හෝ මින' මතු
ඛාරගනු ලබන ත්‍යාග, ථිඤක්‌ ථවරණ පැවදීම්‌, පරිත්‍යාග, ග්‍රාහක මදල,
දෘයක මුදල්‌, ගාස්‌තු හෝ ප්‍රදාන කළමනාකාර කමිටුව විසිනං
නීරණය කරනු ලබන පරිදි එක්‌ බැංකුවක හෝ බැංකු වැඩි ගණනක
ඝංඝ්‌ ථාවේ බැරට තැන්‌ පත'/ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ ඝ'මචකීය බලතල, කැඊය සහං කර්නචෲ
ක්‍රියාතමක කිරීමේ දි සහ ඉටු කිරීමේ දී සංස්‌ ථාව විසින දරන ලද
වියදම්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරමුදලින'ං ගෙවනු ලැබිය
සුතු ය.

11. කචර ආකාරයකින්‌” හෝ ලැබුණා වූ සංඝ ථාඛවේ මුදල්‌ සහ
දේපළ මෙගි දක්වා ඇති පරිදි හුදෙක'ම සංස්‌ ථාවේ පරමාඊථ ප්‍රවරධ්‌
නය කිරීම උදෙසා අදාළ කරනු ලැබිය යුතු අනුර, ඉන" කිසිම
කොටසක්‌ ලාභාංශයක්‌/, ප්‍රසාද දීමනාවක' හෝ අන' කවර හෝ
ලාභයක ආකාරයෙන්‌ ගෙවීම ඝෝ පැවරීම හෝ කරණු නොලැබිය
සුතු ය,

12, (1) මේ පනත ක්‍රියාත' මක වන දිනයට පෙරාතුවම චූ ද්‍රින
යෙහි සංගමයේ' පැම්ති සියලු ණය ඝහ බැරකම්‌ සංඝ ථාව මිසින්‌"
ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු අතර, එදිනව සංගමයට ගෙවිය යුතු සියලු
ණය, ග්‍රාහක මුදල්‌ සහ දායක මුදල' මේ පනතෙ' කාරය සඳහා සංසං
ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

- (5) සංගම්ය විසින' ඇති කර ගඟ නා ලද ගිවිසුම . සංඝ ථාවේ

ගිමිසුම්‌ ලෙස සලකකනු ලැබිය යුතු ය.

සංඟ්‌ ථාවේ
මුද්‍රාව,

සංස්‌ ථාඛේ
අරමුදල,

සංගමය

විසින්‌ සඝ
සංගමයට
මගමිය යුතු
අය සංඝ ථමාවට
€ිගවිය යුතු
බ්ව.



සාමාජිකයන' ගෙ

වගකීම
සීමා කිරීම්‌,

විසුරුවා
හැරීමේදී
ඉතිරිවන
දේ පළ.

අනරජයේ
සහ
අන්‍යයන'” ගේ

01 1992 අංක 47 දරණ අම්බලන/ ගොඛ දේශුප්‍රේමි ඝසංම්ධෘානය
(සංඝ ථාගත කිරීමේ) -මනත

18. සාමාජිකයෙකුගෙන' අය විය යුතු වාර්ෂික දූයක මුදල ඉක්‌ම වූ
කිසිදු මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ඝංස්‌ ථාවේ ණය සහ බැරකම්‌ නිදහස්‌ කිරීමේ
කාඊයය සඳහා හෝ වෙනත' යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා ගෙවීමට කිසිදු
සාමාජිකයකු යටත' නො වන නෙ'ය.ං

14, සංඝ ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ඈය හා බැරකම්‌

පියවීමෙන' පසු කවර හෝ දෝ පළක' ඉතිරි වුවහොන' ඒ දොපළ

සංඝ ථාවේ සාමාජ්කයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අනර, සංඝං
ථෘඛේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද, ස්වකීය රීති
අනුව යම්‌ ආදායමක/ හෝ දේ' පළඟ ඝ්‌ වකීය සාමාජ්කයණන/ අතර
බෙදීම තහනම්‌ කරනු ලබන' කනා වූ ද, වෙනත' යම්‌ සංගමයකට අහ
සංගම්වලට ඒ' දෝපළ දීම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය. සංඟ'
ථාව්‌ විසුරුවා හරිනු ලබන අවස්‌ ථාබේ දී හෝ ඊට පෙරාතුවම, සංඝ”
ථාවේ සාමාජිකයන' විසින්‌ එම සංගමය හෝ සංගමී නීරණය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

15. මේ පනතෙ' ඝදහන' තැනැතා'තන' සඝ ඔවුන වෙතින' ඔවුන”
මාර්ශයෙන' හෝ ඔවුන' යටතෙ' හිමිකම්‌ කියන වෙනත' තැනැත'තණන'ං
හැර, ශ්‍රී ලංකා ජනරප්ගෙ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ බලයක හෝ සංඝං ථා
වක හෝ වෙනන' යම්‌ තැනැත්නන'ගේ හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙහි අඞංගු කිසිවකින' හානියකං්‍ය හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය
යුතු ය.

16. මේ පනතෙ/ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනතු

කූලතාචක්‌' ඇනිවුව්හොත'/, එව්ට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' විය ං

යුතුය.



ස...

ස ෴෴෴෴෴෴෴෴හ෴෴෴෴෴ඤ්‍ය
'පංර්ලී*මෙන්තුමේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සඟ පනත්චල වාර්ෂික දෘසක මිළ (දේශීය) රු. 870 ණී.
(මදේශීය) රු, 4,100 කී. කොළඹ්‌ 07, බෞද්ධාලෝක මාවත, අංක £56, රජයේ ප්‍රකාශන කෘ ඊඤෘශ4ුණ්‌
අධිකාරි ඉවත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 415 චැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව මළඹෙන
එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳගෘ ඒවා ලබාගත හැකි. ॥

;.
