| අන්තර්ජාල අනුවාදයකි)

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1999 අංක 47 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත

| සහතිකය සටහන කලෙ 1999 ඳෙසැම්බර්‌ මස 10 වැනි දින)

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1999 දෙසැම්බර්‌ මස 10 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 8. 00 තැපැල්‌ ගාසතුව : රු.8.50


1999 අංක 47 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 දෙසැම්බර්‌ මස 10 වැනි දින.)
එල්‌.ඩී. ~ ඕ. 83/99.

19:79 අංක 15 ඳරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 1999 අංක 47 දරන අපරාධ නඩු විධාන
සංග්‍රහය (සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන අතර,
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයන්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා
විසන්‌ නියම කරනු ලබන යම්‌ දිනයක එය ක්‍රියාත්මක විය

යුතු ය.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
පනතේ 5808 වන සහ 804 වන වගන්ති මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වගන්ති ආදේශ කරනු ලැබේ :~

“බන්ධනාගාරගත 3008. (1) මේ වගන්නියේ විධිවිධානවලට යටතන්ව,

ධන කියව වරදකරුවකු කිසියම්‌ කාල සීමාවක්‌ සඳහා
බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දණ්ඩන නියමයක්‌ කිරීමේ
දී අධිකරණයක්‌ විසින්‌ :~

(අ) දණ්ඩන නියමය කරනු ලැබුවේ යම්‌ වරදක'
සම්බන්ධයෙන ද, ඒ වරද සඳහා නියමිත
උපරිම දණ්ඩනය ;

(ආ) වරදේ ස්වභාවය සහ වරදේ බරපතලකම ද;

(ඇ) වරද සඳහා වරදකරුගෙ සදෙොෂතවය සහ
වගකීමේ ප්‍රමාණය ;

(ඈ) වරදකරුගේ පූර්ව කල්ක්‍රියාව ;

(ඉ) වරද සිදු කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස කෙලින්ම
සිදු වූ යම්‌ හානියක්‌, පාඩුවක්‌ හෝ
අලාභයක්‌ ;

11-022545

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාන්මක වීමේ

දිනය.

1979 අංක 15
දරන පනතේ
908 සහ 804
චන වගන්ති
ප්‍රනියෝජනය
කිරීම.


2

1999 අංක 47 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය

(ඊ)

(උල)

(ඌ)

(ඕ)

(සංශෝධන) පනත

වරදකරු හා සම්බන්ධ වූ දඬුවම උග්‍ර
කිරීමට හෝ ලිහිල්‌ කිරීමට තුඩු දෙන සාධක
කිසිවක්‌ නිබීම ;

සියලු අවස්ථානුගත කරුණු අනුව
සාධාරණ වන ප්‍රමාණයකට සහ
අාකාරයකට චවරදකරුඉ?ට දඬුවම්‌
පැමිණවීමට ඇති අවශ්‍යතාව ;

එම ස්චාභාවයේ හෙ සමාන ස්චභාවයක
වැරදි සිදු කිරීමෙන්‌ වරදකරු හෝ වෙනත්‌
තැනැත්තන්‌ වළක්වාලීමට ඇති අවශ්‍යතාව ;

වරදකරු නිරතව සිටියේ කවර ස්වරුූපයක
ක්‍රියාකලාපයක ද, ඒ ක්‍රියාකාලාපය, අධිකරණය
විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම ප්‍රත්‍යක්ෂ කිරීමේ
අවශ්‍යතාවය ;

වරදට භාජනය වූ තැනැත්තා හෙ ප්‍රජාව
වරදකරුගෙන ආරකෂා කර ගැන්මේ
අවශ්‍යතාව ;

වරදට චොදනා ලැබූ තැනැත'තා වරදට
වරදකරු බව පිළිගැනීම සහ ඒ තැනැත්තා
අවංකව සහ සන්‍ය ලෙස පසුතැවිලි වන
බව ; හෝ

ඉහත සඳහන්‌ කරුණු වලින්‌ කරුණු දෙකක්‌
හෝ ඊට වැඩි එකතුවක්‌ ,

යන කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන, අවස්ථානූගත කරුණු
අනුව, දණ්ඩන නියමය සම්පුර්ණයෙන්‌ ම හෙ එහි
යම්‌ කොටසක හෝ අතහිටුවීම යෙොග්‍ය යයි අධිකරණය
සැහීමට පත වනනේ නම්‌, ලිඛිතව සඳහන කළ යුතූ
හේතූ අනුව, අධිකරණය විසන්‌ දණ්ඩන නියමය
සම්පූර්ණයෙන ම හෙ එම දණ්ඩන නියමයෙන' යම්‌
කොටසක' හෙ අතහිටුවමින අංඥාවක' කරනු ලැබිය

හැකි ය.

(2) (්‌අ]) දණ්ඩන නියමය කරනු, ලැබුවේ යම්‌

වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ද, ඒ වරද සඳහා
නීතිය මගින්‌ විධානාත්මක අවම
බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දණ්ඩන නියමයක්‌,
නියම කරනු ලැබ ඇත්නම්‌ ; හෝ


1999 අංක 47 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය 3
(සංශෝධන) පනත

(ආ) වරදකරු, අත'හිටුවනු ලැබ නොමැනි
බන්ධනාගාරගත කිරීමේ කාලයක
දඬුවම්‌ විඳිමින්‌ සටී නම්‌ හෙ ඔහුට
එවැනි බන්ධනාගාරගත කිරීමේ කාලයක
දඬුවම්‌ විඳීමට නියමව ඇත්නම්‌ හෝ ;

(ඇ) වරද සිදු කරන ලැබුවේ වරදකර?
පරිවාස ආඥාවකට හෙං කොන්දේස
පිට මුදාහැරීමේ හෙ නිදහස්‌ කිරීමේ
අංඥාවකට යටතන'ව සිටින විට දී නමි;
හෝ

(ඈ) නියම කරන ලද බන්ධනාගාරගත
කරීමේ කාල ස්මාව හෙ) එකම නඩු
කටයුතුවල දී එක වරදකට වැඩි වැරදි
සංඛ්‍යාවක්‌ සඳහා වරදකරු, වරදකරු
කරනු ලබන අවසථාවක දී,
බන'ධනාගංරගත කිරීමේ කාල සිමාවල
එකතුව අවුරුදු දෙකක ඉක්මවන්නෙ
නම්‌,

අධිකරණයක්‌ විසින්‌, බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දණ්ඩන නියමයක්‌
අත්හිටුවමින්‌, ආඥාවක්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) (මෙහි මින්‌ මතු “ක්‍රියාත්මක වන කාලය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ) දණ්ඩන නියමයක්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌ ම
හෝ එහි කොටසක්‌ හෝ අත්හිටුවනු ලැබිය හැකි කාල සීමාව, ඒ දණ්ඩන
නියමය සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ එහි කොටසක්‌ හෝ අත්හිටුවමින්‌ ආඥාව
කරනු ලබන විට ඒ අධිකරණය විසින්‌ ~

(අ) තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය ; සහ
(ආ) නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

එසෙ වුව ද, ඒ කාල ස්මාව, දණ්ඩන නියමය
සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හො එහි කොටසක්‌ හෝ අත්හිටුවමින්‌ කරනු ලබන
ආඥාවේ දින සිට, අවුරුදු පහකට වඩා අඩු නොවිය යුතු ය.

(4) අත'හි ටුවන ලද බන්ධනාගරගත කරීමේ
දණ්ඩන නියමයකින්‌ දඬුවම්‌ ලැබ සිටින වරදකරුවකු ~


4 1999 අංක 47 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

(අ) ඒ දණ්ඩන නියමය ක්‍රියාත්මක වන කාලය
තූළ, ව්‍යවස්ථාපිත දණ්ඩනය බන්ධනාගාරගත
කරීම වන හො ව්‍යවස්ථාපිත දණ්ඩනයට
බන්ධනාගංරගත කිරීම දූ ඇතූළත වන,
වෙනත්‌ වරදක්‌ සිදු කළහොත්‌ මිස ; සහ

(ආ) (18) වන උපවගන්නිය යටතෙ
අධිකරණයක විසින්‌ ආඥාවක්‌ කළහොත'
මිස,

ඒ වදරකරු, අත්හිටුවන ලද බන්ධනාගාරගත කිරීමේ
දණ්ඩන නියමයේ කසම කොටසක' සඳහා දඬුවම්‌
විඳිනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) දණ්ඩන නියමය සම්පුර්ණයෙන ම හෙ එහි
යම්‌ කොටසක' හෙ අත'හිටුවමින්‌ කරන ලද ආඥාවේ
දින සිට, ක්‍රයාත්මක වන කාලය ගණන' බලනූ
ලැබිය යුතු ය.

(6) ක්‍රයාත'මක වන කාලය ආරම්භවීමට
පෙරාතුව ම සිදු කරන ලද වෙනත්‌ වරදක සඳහා,
ක්‍රයාත්මක වන කාලය තුළ දී, වරදකරුවකුට
බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දණ්ඩන නියමයක්‌ කරනු
ලැබුවහොත්‌, වරදකරු ඒ දඩුවම විඳිමින්‌ සිටින
අතර, ක්‍රයාතමක වන කාලය අඛණ්ඩව ගෙවී යා
යුතු ය.

(7) අත'හි ටුවන ලද බන්ධනාගංරගත කිරීමේ
දණ්ඩන නියමයකින' දඬුවම්‌ ලැබ සිටින වරදකරුවකු ,
ක්‍රයාතමක වන කාලය අවසනවීමේ දී නිදහස්‌ කරනු
ලැබූ ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ධුරයක්‌ සළඳහා නුසුදුසුකමක වීම සළඳහා
හෙ ධූරය අහිමිවීම සඳහා නැතහොත' විශ්‍රාම වැටුප'
හෙං වෙනත' ප්‍රතිලාභ අහිමි කිරීම හෙ අත්හිටුවීම
සඳහා විධිවිධාන සලස්වන යම්‌ නීතියක හැර, වෙනත'
නීතියක කාර්යය සඳහා, බන්ධනාගාරගත කිරීමේ
අතංහ ටුවන ලද දණ්ඩන නියමයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමේ දණ්ඩන නියමයක්‌ ලෙස සළකනු ලැබිය.


1999 අංක 47 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය ට්‌
(සංශෝධන) පනත

(9) සම්පූර්ණයෙන්ම අත්හිටුවනු ලැබූ බන්ධනාගාරගත
කිරීමේ දණ්ඩන නියමයක සම්පූර්ණකාලය හෝ එම කාලයෙන්‌ යම්‌
කොටසක්‌ දඬුවම්‌ විඳින ලෙස (18) වන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌
වරදකරුවකුට ආඥා කරනු ලැබුවහොත, එවිට, ධුරය සඳහා
නුසුදුකමක්‌ වීම සඳහා හෝ ධුරයඅහිමිවීම සඳහා හෝ විශ්‍රාම
වැටුප්‌ හෝ වෙනත්‌ ප්‍රතිලාභ අහිමි කිරීම හෝ අත්හිටුවීම සඳහා හෝ
විධිවිධාන සලස්වන යම්‌ නීතියක කාර්ය සඳහා, ඒ උපවගන්තිය යටතේ
ආඥාව කරන ලද දිනයේ දී වරදකරු, බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දණ්ඩන
නියමකට යටත්‌ වූ ලෙස සළකනු ලැබිය යුතු ය.

(10) (8) වන සහ (9) වන වගනනනිවල
කාර්යය සළඳහං “නීනිය” යන්නට, පාර්ලිමේන්තූ
පනතක',, යම්‌ පාර්ලිමේන්තු පනතක්‌ යටතේ සාදන
ලද නියොග, රීති සහ අතුරු ව්‍යවසථා, විශ්‍රාම
වැටුප්‌ ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහය සහ අමාත්‍ය මණ්ඩලය
විසන්‌ සාදන ලද හෙ අනුමත කරන ලද නීනි
සංග්‍රහ හෝ රීති ඇතුළත්‌ වන්නේ ය.

(11) යම්‌ වරදක්‌ සඳහා වූ ව්‍යවස්ථාපිත දණ්ඩනය,
බන්ධනාගංරගත කිරීම වන්නා වූ හෙ ඒ දණ්ඩනයට
බන්ධනාගාරගත කිරීම ඇතුළත්‌ වන්නා චූ වරදක
සඳහා, අධිකරණයක්‌ විසන්‌ තැනැත්තකු වරදකරු
කරනු ලබන්නෙ නම්‌ සහ ඒ වරද, වෙනත්‌ වරදකට
අදාළව ක්‍රයාත්මක වන කාලය තූළ සදු කරනු
ලබුවේ නම්‌, යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ( 18) වන උපවගන්තිය යටතේ ඒ
තැනැත්තා සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ය පියවර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(12) (අ) යම්‌ වරදක්‌ සඳහා වූ ව්‍යවස්ථාපිත
දණ්ඩනය, බන්ධනාගාරගත කිරීම වන්නා චූ හෙං
ඒ දණ්ඩනයට බනධනාගංරගත කිරීම ඇතු ළත
වන්නා වූ හෙ වරදක' සඳහා තැනැත්තකූ වරදකරු
කරනු ලැබ ඔහු සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රයං කර ඇතනනම්‌
සහ, ඒ වරද, වෙනත්‌ වරදකට අදාළව ක්‍රයාත'මක
වන කාලය තූළ සිදු කරන, ලැබුවේ නම්‌, එවිට, ඒ
වෙනත්‌ වරදට අදාළ ඒ කාරණා කයාපාමින (1)
වන උපවගන්නිය යටතෙ' අත්හිටුවන ලද දණ්ඩන
නියමය කළ අධිකරණය වෙත පැමිණිල්ලක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.


6 1999 අංක 47 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත
(ආ) (අ)ඡේදය යටතේ වූ පැමිණීල්ල ~
(1) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ;

(1) ක්‍රයාත්මක වන කාලය අවසානයෙ සට

අවුරුදු දෙකක කාලයක්‌ පසු නොවී,
කරනු ලැබිය හැකි ය.
( ඇ) (අ) ඡේදය යටතනෙ වූ පැමිණිල්ලක්‌

ලියවිල්ලකන්‌ විය යුතු අතර, පැමිණිලිකරුගෙ දිවුරුම්‌
ප්‍රකාශයක්‌ මගින්‌ එය තහවුරු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(අ)(අ) ඡේදය යටතෙ ලියවිල්ලකන වූ දිවුරැම්‌
ප්‍රකාශයකින' තහවුරු කරන ලද පැමිණිල්ලක්‌
අධිකරණය විසන්‌ ලද හොත, ඒ අධිකරණය විසින්‌
අතහ ටුවන දණ්ඩන නියමයක්‌ නියම කරන ලද්දේ
යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ තැනැත්තා සහ (අ) ඡේදය යටතේ
පැමිණිල්ල කරන තැනැත්තා,නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන
ස්ථානයක දී, දිනයකදී හා වේලාවක දී අධිකරණය
ඉදිරියෙහි පෙනීසටින ලෙසට අධිකරණය විසින්‌ සිතාසියක'
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ඉ) (අ) ඡේදය යටතෙ' තැනැතතකු වෙත නිකුත'
කරන ලද සිතාසයක්‌ ඒ තැනැතතා වෙත පෞද්ගලිකව
භාර දෙනු ලැබිය යුතු ය ; නැතහොත්‌ ඒ තැනැත්තා
අවසන්‌ වරට වාසය කර ඇතැයි දැනගන්නට ඇනි
ස්ථානයෙහි තැබිය යුතු ය.

(ඊ), (අ) ඡේදය යටතේ අධිකරණය ඉදිරියේ
පෙනී සිටීමට සිතාසි ලැබූ යම්‌ තැනැතතකු සිතාසියට
ප්‍රතිචාර වශයෙන්‌ අධිකරණය ඉදිරියෙහි පෙනී සිටීම
පැහැර හැරියහොත', ඒ තැනැත්තා සිරහාරයට ගෙන
අධිකරණය ඉදිරියට පැමිණවීම පණිස අධිකරණය
විසින්‌ වරෙන්තුවක්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(18) (අ) 12 වන උපවගනනිය යටතේ කරන
ලද පැමිණිල්ලක්‌ විභාග කිරීමේ දී, වරද සඳහා වූ
ව්‍යවස්ථාපිත දණ්ඩනය බන්ධනාගංරගත කරීම
වන්නා වූ හෙරං ඒ දණ්ඩනයට බන්ධනාගාරගත


1999 අංක 47 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය 7
(සංශෝධන) පනත

කරීම ඇතුළත්‌ වන්නා වූ වරදකට තැනැත්තකු
වරදකරු කර නිබෙන බවට සහ අධිකරණය විසින
අතහ ටුවන ලද දණ්ඩන නියමයක්‌ නියම කරනු
ලැබුවේ යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ දූ ඒ වරදට
අදාළ ක්‍රයාත්මක වන කාලය තුළ දී ඉහත කී වරද
සදු කර ඇති බවට අධිකරණය සෑැහමට පත' වන්නෙ
නම්‌, (070) වන උපවගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන'ව ඇත
ද, අධිකරණය විසින්‌ ~

(1) අත්හිටුවීමට යෙදුණු දණ්ඩන නියමය හෝ
දණ්ඩන නියමයේ කොටස පුනස්ථාපනය
කොට ඒ දඬුවම විඳින ලෙස වරදකරුඉ?ට
ආඥා කරනු | ලැබිය හැකි ය; නැතහොත'

(1) දණ්ඩන නියමයේ කොටසක්‌ හෝ දණ්ඩන
නියමයේ අත්හිටුවීම යෙදුනු කොටස හෙ
පුනස්ථානය කොට ඒ දඬුවම විඳින ලෙස
වරදකරුට ආඥා කරනු ලැබිය හැකි ය;
නැතහොත්‌

(11) සම්පූර්ණයෙන' අත'හි ටුවන ලද දණ්ඩන
නියමයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, ආඥාවේ
දිනයේ සට මාස දොළහක්‌ පසු නොවන
දිනයකට, ක්‍රයාත්මක වන කාලය දීර්ඝ
කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොත්‌

(17) අතහ ටුවන ලද දණ්ඩන නියමය
සම්බන්ධයෙන කිසිම ආඥාවක කරනු
නොලැබිය හැකි ය.

තවද, ඊට අනිරේකව, අධිකරණය විසින ඒ
තැනැත්තාට රුපියල්‌ විසපන්දහසක නොඉක්මවන
දඩයක්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ආ) අත'හ ටුවන ලද බන්ධනාගාරගත කිරීමේ
කාලයක්‌ විචඳින ලෙස (අ) ඡේදය යටතේ අධිකරණයක්‌
විසින්‌ වරදකරුවකුට ආඥා කරනු ලැබුවහොත්‌.
අධිකරණය විසින අන්‍යාකාරයකින'
ආඥා කරනු ලැබුවහොත' මිස, ඒ කාලය ඒ
තැනැත්තා විසින්‌ ~


ඈආඥාවේ
බලපැම
අධිකරණය
විසින්‌
වරදකරුට
පැහැදිලි කළ
යුතු බව.

8 1999 අංක 47 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

(1) වහාම ; සහ

(1) වරදකරු විඳිමින්‌ සිටින හෙ ඉදිරියට

විඳීමට නිබෙන වෙනත' යම්‌
බන්ධනාගාරගත කිරීමේ කාලයක්‌ සමග
සමගාමීව,

විඳුනු ලැබිය යුතු ය.

(අ) අතහටුවන ලද දණ්ඩන නියමය නියම
කරීමෙන පසු, යම්‌ තදනන්තර වරදක පළිබඳ කරුණු
ද ඇතුළුව, උද්ගත වී ඇති හෙ) දැනගන්නට ලැබී
ඇති සියලු අවස්ථානුගත කරුණු හෙතූ කොට ගෙන,
(18) වන උපවගන්නියේ (අ) ඡේදයේ (1) වන හං
(11) වන හෙ (111) වන අනුඡේදය යටතෙ ආඥාවක
කරීම යුකති සහගත නොවන බව අධිකරණයේ මතය
වන්නේ නම්‌ මිස, අධිකරණයක්‌ විසින්‌, ඒ ජේදය යටතේ ආඥාවක්‌ කරනු
ලැබිය යුතු අතර,අධිකරණය විසින්‌ ඒ මතය දරන්නේ නම්‌ ඊට හේතු
අධිකරණය විසන්‌ ලිඛිතව සඳහන කරන, ලැබිය

යුතු ය.

(ඈ) (12) වන උපවගන්නිය යටතෙ කරන ලද
පැමිණිල්ලක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වරදකරු පිළිබඳව වහාම
කටයුතු කිරීමට අධිකරණයට නොහැකි වන්නේ නම්‌,
අධිකරණය විසින්‌ නියම කරනු ලබන යම්‌ කොන්දේසි
මත, අධිකරණය විසින්‌ ඔහු ඇප පිට මුදා හරිනු

ලැබිය යුතු ය.

804 බනධනාගාරගත කිරීමේ දණ්ඩන නියමයක
අතහ ටුවමින්‌ අාඥාවක්‌ කිරීමට යොජනා කරන
අධිකරණයක්‌ විසින්‌, ඒ අඥාව කිරීමට පෙර “~~

(අ) වරදකරු විසන්‌ ක්ෂණිකව අවබෝධ
කරගන්නා භාෂාවකින්‌ ඒ වරදකරුට ~~

(1) යෞජිත අංඥාවේ අරමුණ සහ
බලපෑම ; සහ


1999 අංක 47 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය 9
(සංශෝධන) පනත
(1) ක්‍රියාත්මක වන කාලය තූළ ද්‌
බන්ධනාගාරගත කිරීමෙන' දඬුවම්‌
කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ වරදක
වරදකරු විසින්‌ සිදු කරනු
ලැබුවහොත, ඉන්‌ සිදුවිය හැකි ප්‍රනිඵල,

පැහැදිලි කර දීම හෙං පැහැදිලි කර දීමට
සැලැස්වීම හෝ කළ යුතු ය.

(ආ) වරදකරු හළුනාගැනීම සඳහා සහ ඇඟිලි
සටහන්‌ ගැනීම සඳහා ආඥාවක කරනු
ලැබිය යුතු ය.”

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 805 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබේ.

4. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුක ලතාවක ඇති වුවහොත,, එවිට සංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
805 වන වගන්නිය
ඉවත්‌ කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු.]1,160 කි. අංක 859, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
