ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 47 දරන බඳු සහ විදේශ
විනිමය සමා පනත

[1

[සඝතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 සැප්තැම්බර්‌ මස 14 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1998 සැප්තැම්බර්‌ මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය තරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 9.00 යි. ූ _ තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 2.50 යි.


1998 අංක 47? දරන බඳු සඟ විදේශ විනිමය සමා පනත

[සහනික සටහන්‌ කළේ 1998 සැප්තැම්බර්‌ මස 14 වන දින]
එල්‌.ඩී.-_~ඕ. 6/98.

ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌ පිටන රඳවාගෙන ඇති සමුච්චිත ලාභ
සහ ආදායම නියොජනය කරන්නා චූ ද, තැනැත්තකු විසින්‌
ආදායම්‌ පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර නොමැත්තා වු හෝ
ආදායම්‌ බදු පැනවීමට අදාළ නීතිය යටනේ ඒ තැනැත්තා
විසින්‌ සැපයිය යුතු වාර්තාවක හෙළිදරවී කර නොමැත්තා වුද
මුදල්‌ හෝ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත රඳවාගෙන
ඇති අදාළ විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ ශ්‍රී ලංකා ආයෙජන මණ්ඩලය
විසින්‌ අනුමත කරන ලද ඇතැම්‌ සමාගම්වල ආයෙරජනය කිරීමට
හෝ යම්‌ බැංකුවක නැන්පත්‌ කිරීමට හැකිවීම සඳහා ද, එවැනි
තැන්පතු මත බදු ගෙවීමට තැනැත්තන්ගේ වගකීම ඉටුකිරීම
සඳහා ඇතැම්‌ ඛදු ගෙවීමට ඇති වගකීම සම්බන්ධයෙන්‌ සහ
එවැනි බදු නීති හෝ විනිමය පාලන නීති සම්ඛන්ධයෙන්‌ නඩු
පැවරීම්වලින්‌ හෝ දණ්ඩනවලින්‌ තැනැත්තන්‌ වගකීමෙන්‌ නිදහස්‌
කිරීම සඳහා ද එම බදු නීති හෝ විනිමය පාලන නීති
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ වැරදිවලට එම තැනැත්තන්‌ අනාගතයේ දී බදු
නීනි, විනිමය පාලනයට අදාළ නීති සම්පූර්ණයෙන්‌ පිළිපැදීම
සුරක්ෂිත කිරීමේ අරමුණ ඇනිව හා ඊට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික
කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම ද පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~~-

1. මේ පනත 1998 අංක 47 දරන බදු සහ විදේශ විනිමය
සමා පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

9. (1) (2) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව
මේ පනන~~~

(අ) ආදයම්‌ බදු පැනවීමට අදාළව තත්‌ කාලයෙහි
බලපවත්නා නීතිය යටනේ 1996 මාර්තු මස 81
වන දින හෝ එදිනට පෙර ලැබුණු හෝ උපචිත
වූ යම්‌ ලාභ සහ ආදායම වෙනුවෙන්‌, 1996
මාර්තු මස 31 චන දින හෝ එදිනට පෙර
අවසන්‌ චන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා
ආදායම්‌ බදු හෝ අදායම්‌ බදු මන අධිහාරයක්‌
ගෙවීමට යටත්‌ වන එකී යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌

සඳූහා එම නීතියේ විධිවිධාන යටතේ ආදායම්‌ -

වාර්තාවක්‌ සපයා නොමැත්තා වූ හෝ එකී යමී

2---1) 049701--6,925 (98/06)

ලුහුඞු නාමය.

මේ පනත අදාළ
වචන තැනැන්තන්‌.


මේ පනත අදාළ
චින තැනැත්තන්‌
විසින්‌ ඒ මුදල්‌
ඇතැම්‌ නිශ්චිත
චව්‍යවසායවල
ආයෝජනය කිරීම
හෝ/ ගිණුම්වල
තැන්පත්‌ කිරීම කළ
හැකි බව.

1998 අංක 47 දරන බඳු සඟ විදේශ විනිමය සමා පනත

(ආ)

යම්‌

තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ඒ පනතේ විධිවිධාන
යටතේ තමා විසින්‌ සපයන ලද යම්‌ වාර්තාවක
-එම ලාභ හෝ අදායම හෙළිදරවී කිරීම පැහැර
හැර ඇත්තා වූ ; හෝ

ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටන යම්‌ අදාළ විදේශ වාවහාර
මුදල්‌ දරන්නා වූ

තැනැත්තකුට අදාළ විය යුතු ය.

(9) මේ පනත~-~~

(අ)

(ආ)

1096 මාර්තු මස 31 වන දින හෝ එඳිනට පෙර
තමාට ලැබුණු හෝ උපචිත වූ හෝ ව්‍යුත්පන්න
වූ, අවස්ථාවෝචිත පරිඳි, යම්‌ ලාභ සහ අදායම
හෝ පිරිවැටුම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ආදායම්‌ බදු
පැනවීමට තත්‌ කාලයෙහි අදාළ නීනිය හෝ 1963
අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත හෝ 1981 අංක 69
දරන පිරිවැටුම්‌ බදු පනත හෝ 1991 අංක 55
දරන ජානික ආරක්ෂක බදු පනත යටතේ ගෙවිය
යුතු යමී බද්දක්‌ මග හරිනු ලැබුවේ යයි කියනු
ලැබීමක්‌ හෙ” සැක කරනු ලැබීමක්‌ ; හ්‌

විනිමය පාලන පනතේ හෙ 1979 අංක 48
දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික
විරිවිධාන) පනතේ! යම්‌ විධිවිධානයක්‌'
උල්ලංඝනය කළේ යයි කියනු ලැබීමක්‌ හෝ සැක
කරනු ලැබීමක්‌

පිළිබඳව යම්‌ විමර්ශනයක්‌ 1997 නොවැම්බර්‌ මස 6
වන දින විමර්ශනය වෙමින්‌ පවතින්නේ යම්‌ තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ තනැනැත්තාට අදාළ නොවිය
යුතු ය.

(අ)

(ආ)

8. (1) මේ පනත අදාළ වන්නා වූ ද~~

අදාළ මුදල්‌ කිසිවක්‌ ඇත්තා චු ; හ්‌

අදාළ විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ කිසිවක්‌ දරන්නා වූ
ද යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌-~~

(1) ඒ අදාළ මුදල්‌ හෝ අදාළ විදේශ ව්‍යවහාර
මුදල්‌ පරිවර්තනය කිරීමෙන්‌ ලබාගත්‌ මුදල්‌,
1997 නොවැමිබර්‌ මස 5 වන දිනට පසුව,


1998 අංක 47 දර්ත බඳු සහ විදේශ විනිමය සමා පනත 3

(11)

එහෙත්‌ 1999 ජුනි මස 30 වන දින හෝ
එදිනට පෙර, යම්‌ නිශ්චිත වාවසායක
පමණක්‌ යෙදී ඇති යම්‌ සමාගමක, පවත්නා
කොටසක්‌ නොවන යමී කොටසක්‌ මිල දී
ගැනීමේ ලා ආයෞෝජනය කරනු ලැබිය
හැකි ය ;

ඒ අදාළ මුදල්‌ හෝ අදාළ විදේශ වාවභාර
මුදල්‌ පරිවර්තනය කිරීමෙන්‌ ලබාගන්‌ මුදල්‌,
1997 නොවැම්බර්‌ මස 5 චන දිනට පසුව,
එහෙත්‌ 1998 දෙසැම්බර්‌ මස 31 වන දින
හෝ එදිනට පෙර, යම්‌ බැංකුවක තැන්පත්‌
කර, එසේ තැන්පත්‌ කරන ලද මුදල්වලින්‌
සියයට පහළොවකට සමාන (මේ පනතේ
මෙහි මින්‌ මතු 'සමා බද්ද' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයාට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “නිශ්චිත වෟව්සාය”
යන්නෙන-~~

(1)

(11)

(111)

(197)

(%/)

(1)

(1)

("/111)

විද්‍යුත්‌ නිෂ්පාදිත නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ විද්‍යුත්‌
නිෂ්පාදනවල කොටස්‌ එකලස්‌ කිරීම හෝ විද්‍යුත්‌
නිෂ්පාදනවල කොටස්‌ නිෂ්පාදනය කිරීම ;

ජපිහන්‌ මැටි නිෂ්පාදන හෝ වීදුරු භාණ්ඩ
නිෂ්පාදනය ;

ශ්‍රී ලංකාවේ නිපද වූ රබර්‌ උපයෝගී කරගෙන
රබර්‌ නිෂ්පාදන නිෂ්පාදනය කිරීම ;

ස්වර්ණාභරණ නිෂ්පාදනය කිරීම ;

මැණික්‌ හෝ දියමන්ති කැපීම සහ ඔපදැමීම ;

සැහැල්ලු හෝ බර ඉංජිනේරු කර්මාන්නය ;

නිවාස ඉදිකිරීම සහ විකිණිම ; හෝ

පුරෝගාමී ස්වභාවයක චූ කර්මාන්තයක්‌ හං
සේවාවක්‌ වශයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා ආයෙජන මණ්ඩලය


4 - 1998 අංක 47 දරන බදු සහ විදේශ විනිමය සමා පතත

විසින්‌ නම්‌ි කර ඇති යම්‌ භාණ්ඩ හෝ බඩු
නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ යම්‌ සේවාවක්‌ සැපයීම
/ කරන්නා වු ද

1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩල පනතේ
17 වන වගන්තිය යටතේ ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය
විසින්‌ ගිවිසුමකට එලැඹ ඇත්තේ යම්‌ සමාගමක්‌ සමග
ද එවැනි සමාගමක්‌ වූ ද යමී සමාගමක්‌ අදහස්‌ වේ.

ඇතැම්‌ බඛදුවලින්‌ 4.

නිදහස්‌ කරනු
ලැබීම.

මේ පනත අදාළ වන්නා වූ ද~~~
(අ) 8(1) (10) වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව

යම්‌ ආයෝජනයක්‌ කර ඇති ; හ්‌

(ආ) 3(1) (11) වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
යම්‌ තැන්පතුවක්‌ කර ඒ මත සමා බද්දක්‌ ගෙවා ඇතනි

5 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ අදාළ ප්‍රකාශය කර ඇත්තා වූ ද

යම්‌ තැනැත්තකු-~

(අ)

(1)

3(1) (1) චන වගන්නියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව ආයෝජනය කරන ලද මුදල්‌
වලින්‌ හෝ 38(1)(11)) වචන වගන්නියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව නැන්පත්‌
කරන ලද හා ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ සමා
බද්දක්‌ ගෙවා ඇති, මුදල්වලින්‌ දැක්වෙන,
ඔහුගේ ලාහ සහ ආදායමේ යම්‌

. කොටසක්‌ මත 1996 මාර්තු මස 81

(11)

වන දින හෝ එදිනට පෙර හෝ අවසන්‌
චන යමී නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ආදායමී බදු
පැනවීමට තත්‌ කාලයෙහි අදාළ නීතිය
යටතේ හෙ? ආදායම්‌ බද්ද මන
අධිභාරය පැනවීමට නන්කාලයෙහි
අදාළ නීනිය යටතේ, පිළිවෙලින්‌ යම්‌
ආදායම්‌ බද්දක්‌ හෝ ආදායම්‌ බද්ද
මන අධිභාරයක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය
යුතු ය;

(1) වචන අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ ඔහුගේ
ලාභ සහ ආදායමේ යම්‌ කොටසක්‌
උපයෝජනය කිරීම මගින්‌ අන්කර


1998 අංක 47 දරන බඳු සහ විදේශ විනිමය සමා පඝනත 5

(111)

(ආ)

ගන්නා ලද ඔහුගේ ශුද්ධ ධනයේ
කොටස වෙනුවෙන්‌ ධන බද්ද පැනවීමට
තන්‌ කාලයෙහි අදාළ නීතිය යටතේ
හෝ ධන බද්ද මත අධිභාරය පැනවීමට
කන්‌ කාලයේ අදාළ නීතිය යටතේ 1993
මාර්තු මස 3] වන දින හෝ එදිනට
පෙර අවසාන වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳූහා ගෙවිය යුතු, පිළිවෙලින්‌
යම්‌ ධන බද්දක්‌ හෝ ධන බද්ද මත
අධිභාරයක්‌ ගෙවීමට යටන්‌ නොවිය
යුතු ය ;

(1) වන අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ ඔහුගේ
ලාභ සහ ආදායමේ කොටස උපචිත
වූයෝ නැනහොත' පැන නැගුනේ
පිරිවැටුමක යම්‌ කොටසකින්‌ ද, ඒ
පිරිවැටුමේ කොටස වෙනුවෙන්‌ 1963
අංක 11] දරන මුදල්‌ පනත යටතේ යම්‌
ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ බද්දක්‌ හෝ 1981
අංක 69 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු පනත
යටතේ යම්‌ පිරිවැටුම්‌ බද්දක්‌ හෝ 1991
අංක 55 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු
පනත යටතේ යම්‌ ජාතික ආරක්ෂක
බද්දක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය යුතු ය ;
හේ

(1) (අර) ජඡේදයෙ' (1) වන
අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ ඔහුගේ ලාභ සහ
ආදායමේ කොටස හෝ (අ) ඡේදයේ
(11)) වන අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌ ඔහුගේ
ශුද්ධ ධනයේ කොටස වෙනුවෙන්‌ හෝ
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ 1996 මාර්තු මස 381
වන දින හෝ එදිනට පෙර අවසාන
වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයකට අදාළ
ආදායම්‌ බද්ද හෝ ආදායම්‌ බද්ද මත
අධිහාරය හෝ ධන බද්ද හෝ ධන
බද්ද මත අඩිභාරය පැනවීමට තන්‌
කාලයෙහි අදාළ නීතිය යටතේ යම්‌
වරදක්‌ සඳහා අධි චෝදනාවකට හෝ
දණ්ඩනයකට යටත්‌ නොවිය යුතු ය ;


ප්‍රකාශය
කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා වෙන
කළ යුතු බව.

මේ පතකතේ ඉහතින්‌
වු විධිවීධාන,
කලින්‌ කරන ලද.
යම්‌ තක්සේරුවක්‌
ප්‍රතිශෝධනය
කිරීමට බලය දෙන
විධිවිධාන ලෙස
තේරුම්‌ ගනු
නොලැබිය යුතු
බව.

6 1998 අංක 47 දරත බඳු සහ විදේශ විනිමය සමා පනත

(11) (අ) ඡේදයේ (11]) වන අනුඡේදයෙහි සඳහන්‌
ඔහුගේ පිරිවැටුමේ කොටස වෙනුවෙන්‌ හෙ
ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ 1963 අංක 11 දරන
මුදල්‌ පනත හෝ 198] අංක 69 දරන
පිරිවැටුම්‌ බදු පනන හෝ 1991 අංක 55
දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු පනත යටතේ
යම්‌ නඩු පැවරීමකට හෙ දණ්ඩනයකට
යටත්‌ නොවිය යුතු ය;
(11) යම්‌ අදාළ විදේශ මුදලක්‌ පරිවර්තනය
කිරීමෙන්‌ ලබාගත්‌ මුදලින්‌ සංයුක්ත වන
එසේ ආයෝජනය කරන ලද හෝ තැන්පත්‌
කරන ලද මුදල්වල කොටස සම්බන්ධයෙන්‌
නිමය පාලන පනත යටතේ නඩු
පැවරීමකට හෙ? දණ්ඩනයකට යටත්‌
නොවිය යුතු ය,

්‌. (1) 3(1) (1) චන වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව
මුදල්‌ ආයෙජනය කරන හ්‌ 3(1)(111) වන වගන්තියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව මුදල්‌ තැන්පත්‌ කරන සහ ඒ මන සමා
බද්ද ගෙවන යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනතේ උපලේඛනයේ
දක්වා ඇති අදාළ ආකෘති පත්‍රයේ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා
වෙන ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද යමී ප්‍රකාශයකින්‌
එම ආයොජනය හෝ තැන්පතුව සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ එහි
කොටසක්‌ හෝ යම්‌ අදාළ විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ පරිචවර්තනයෙන්‌
ලබාගත්‌ මුදලින්‌ සංයුක්ත වන බව හෙළිවන අවස්ථාවක,
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒ ප්‍රකාශයේ පිටපතක්‌ විනිමය
පාලකවරයාට යැවීමට සැලැස්විය සුතු ය.

6. මේ පනතේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධානවල ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌--
(අ) (1) ආදායම්‌ බද්ද හෙ ආදායම්‌ බද්ද මත වූ අධිහංරය
හෝ ධන බද්ද හෝ ධන බද්ද මන වු අධීභාරය

පැනවීමට අදාළ තත්‌ කාලයෙහි බලපවත්වන
නීතිවල ; හං

(11) 1963 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතෙහි හෝ 1981]
අංක 69 දරන පිරිවැටුම්‌ බදු පනතේ හෝ 1991
අංක 55 දරන ජාතික ආරක්ෂක බදු පනතේ

විධිවිධාන යටතේ කරන ලද, එවැනි යමී නීනියක්‌ හෝ
පනතක්‌ යටතේ ; හං


1998 අංක 47 දරන බඳු සඟ විදේශ විතිමය සමා පතන 7?

(ආ) මේ පනත අදාළ වන යම්‌ තැනැත්තකු මත, ඔහු
විසින්‌ විනිමය පාලන පනනේ යම්‌ විධිවිධානයන්‌
උල්ලංඝනය කිරීමට අදාළව, 1996 මාර්තු මස 31
චන දිනට පෙර පනවන ලද, එවැනි යම්‌ නීතියක්‌
යටතේ ; හෞං

(ඇ) වෙනත්‌ යම්‌ කාරණයක්‌, යටකේ කර ඇති හා එවැනි
යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ අවසානාත්මකව හා
කීරණාත්මකව ඇති යම්‌ තක්සේරුවක්‌

ප්‍රතිශෝධනය කිරීමට බලය ලැබෙන්නේ යයි කියචා තේරුම්‌
ගනු නොලැබිය යුතු ය.

$. වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව ඇත ද,
මේ පනත අදාළ වන යම්‌ තනැනැන්නකු විසින්‌ 3(1)(1) වන
වගන්තියේ විධිවිධාන අනුව කරන ලද යම්‌ ආයෝජනයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌, 1979 අංක 58 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 30
චන වගන්තියේ කාර්ය සඳහා අඩුකිරීම්වලට ඉඩ නොදෙනු ලැබිය
යුතු ය.

8. (1) (2) චන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව්‌,
හා දේශීය ආද්‍යයම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ, විනිමය පාලන
දෙපාර්තමේන්තුවේ සහ සෑම බැංකුවකම නිලධරයකු හෝ සේවා
නියුක්තයකු විසින්‌ ම, මේ පනත පරිපාලනය කිරීමෙහි දී නමන්ට
දැනගන්නට ලැබෙන සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ මේ පනත
යටතේ ස්වකීය යුතුකම්‌ ඉටු කිරීමේ දී හැර, රහස්‍යතාව රැකීම
හා රහසාතාව රැකීමෙහි ලා ආධාර කිරීම කළ යුතු අතර, 38
වන වගන්තියේ සඳහන්‌ එවැනි යම්‌ ආයෝජනයක්‌ හෝ තැන්පතුවක්‌
පිළිබඳව කවර වු හෝ තොරතුරක්‌, යම්‌ පුද්ගලයකුට, සංස්ථාවකට,
බැංකුවකට, අධිකරණයකට, ආයනනයකට, ආස්ථිනායයකට,
දෙපාර්තමේන්තුවකට, නිලධරයකුට, අනුයෞජිතයකුට, ශ්‍රී ලංකා
ආණ්ඩුවේ නියෝජිතයකුට හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නෛතික හෝ
ස්චාභාවික තැනැත්තකුට දීම, හෙළි කිරීම හෙ අනාවරණය
කිරීම, නොකළ යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳූහන්ව
ඇත ද, මේ පනත පරිපාලනය කිරීමෙහි දී තමන්ට දැනගන්නට
ලැබෙන යම්‌ කාරණයක්‌ හෙ තොරකුරක්‌ දන්වන ලෙස,

මේ පනන අදාළ
වන නැනැන්තන්‌
ඇතැම්‌ අඩු
කිරීම්වලට සිමිකම්‌
නොලබන බව්‌.

රහස්‍යතාව
රැකීම.


8 1998 අංක 47 දර්ත බදු සහ විදේශ චිතිමය සමා පනත

අවස්ථාවෝචිත පරිදි, කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට, විනිමය
පාලකචරයාට හෝ යම්‌ බැංකුවකට~~~

(1) ඒ කාරණය හෙ” තොරතුර අදාළ වන නැනැත්තා
විසින්‌ ;

(11) යම්‌ අධිකරණයක, විෂ මත්‌ ද්‍රවා හෝ සංක්‍රාන්ත වන
වාහනයක්‌ හෝ ගුවන්‌ යානයක්‌ පැහැර ගෙන යාම
හෝ පිළිබඳ වු ජාත්‍යන්තර සම්මුනියක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ
යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ පවරනු ලැබ ඇති යමී අපරාධ
නඩු කටයුත්තක දී ඒ නීතියෙහි යමී විධිවිධානයක්‌
මගින්‌ ;

(111) ආදායම්‌ බදු පැනවීමට තත්‌ කාලයේ අදාළ නීතිය
යටතේ ශ්‍රී ලංකාව විසින්‌ ගිවිසුමට අනුකූලව ආදායම
මන ද්විත්ව බදු අයකිරීම වැළැක්වීමට යම්‌ ගිවිසුමකට
එළඹ ඇති යම්‌ රටක නිසි බලධරයා විසින්‌ ;

(17) 3 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ යම්‌ ආයොජනයකින්‌ හං
තැන්පතුවකින්‌ නියෝජනය වන මුදල්‌ හෝ විදේශ විනිමය
1979 අංක 48 දරන ත්‍රස්නවාදය වැළෑැකවීමේ
(නාවකාලික විධිවිධාන) පනත යටතේ වරදක්‌ සමන්විත
කළ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ තවදුරටක්‌ කරගෙන යාම පිණිස,
යොදා ගෙන ඇති බවට හා දැනටත්‌ යොදා ගන්නා
බවට වූ " හේතුව මත, ඒ සඳූහා වූ ඉල්ලීමක්‌ පිට

. ශ්‍රේෂඨාධිකරණය විසින්‌ කරනු ලබන ආඥාචක්‌
මගින්‌

නියම කරනු ලබන්නේ නම්‌, අවස්ථාවොචිත පරිදි, කොමසාරිස්‌
ජනරාල්වරයා හෝ විනිමය පංලකවරයා විසින්‌ හෝ බැංකුව
විසින්‌, ඒ කාරණය හෝ තොරතුර දැන්වීම, ඒ නියමයට හෝ
අධිකරණ ආඥාවට අනුකූල වීම සඳූහා තඳින්ම අවශ්‍ය වන
තාක්‌ දුරට ඒ කාරණය හෝ තොරතුර ඒ තැනැත්තා හෙ
අධිකරණය චෙන දන්වනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට පටහැනිව ක්‍රියා
කරන, දේශීය ආදායම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ හෝ විනිමය පාලන
දෙපාර්තමේන්තුවේ හෝ යම්‌ බැංකුවක යම්‌ නිලධරයකු හෝ
සේවා නියුක්තයකු, මේ පනත යටතේ වරදක්‌ කරන අතර,
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියෙහි පචත්වනු ලබන ලඝු නඩු විහාගයකින්‌


1998 අංක 47 දරන බඳු සඟ විදේශ විනිමය සමා පනත 9

පසු වරදකරු කරනු ලැබු විට රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයක්‌ නොඉක්මවන
දඩයකට හෝ එක්‌ අවුරුද්දක්‌ නොඉක්මවන කාලයක්‌ සඳහා
බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමකට හෙර" ඒ දඩය හා
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌
විය යුතු ය.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැචැත්විය යුතු ය.

10. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොක්‌ මිස,
මේ පනතෙහි-~~~

“බැංකුව” යන්නෙන්‌, 1988 අංක 80 දරන බැංකු පනත
යටතේ බලපත්‍රලන්‌ හෝ බලපත්‍ර ලැබු ලෙස සලකනු
ලබන යම්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ 1971 අංක 30 දරන
ජාතික ඉතිරිකිරීමේ බැංකු පනත මගින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ
ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව අදහස්‌ වේ ;

“කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා”, “ශුද්ධ ධනය", “ලංහභ සහ
ආදායම්‌” සහ්‌ තක්සේරු වර්ෂය” යන යෙදුම්වලට
1979 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතෙහි ඒවාට
පිළිවෙලින්‌ දී ඇති අර්ථ ම ඇත්තේ ය ;

“ශ්‍රී ලංකා ආයෙජන මණ්ඩලය” යන්නෙන්‌, ජාතික රාජ්‍ය
සහාවේ ]978 අංක 4 දරන ආයොජන මණ්ඩල පනත
මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ආයෙරජන මණ්ඩලය
අදහස්‌ වේ ;

“විනිමය පාලකවරයා" යන්නෙන්‌, මහ බැංකුවේ විනිමය
පාලන දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධානයා වශයෙන්‌ පදවිනාම
ගනකර ඇති නිලධරයා අදහස්‌ වන අතර, ඔහුගේ
සහායකයා වශයෙන්‌ පදවිනාම ගනකර ඇති
නිලධරයෙක්‌ ද එයට ඇතුළත්‌ වේ ;

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
ඛලපැවැන්විය යුතු
බව,

අර්ථ නිරූපණය.


10 1998 අංක 47 දරන බදු සඝ විදේශ විතිමය සමා පනත

“විදේශ විනිමය පනත” යන්නෙන්‌, (493 වචන අධිකාරය
වන) විනිමය පංලන පනන අදහස්‌ වේ ;

“විදේශ ව්‍යාවහාර මුදල්‌" යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකා වෘවහාර මුදල්‌
හැර යම්‌ වාචහාර මුදල්‌ වර්ගයක්‌ අදහස්‌ වන අතර,
යම්‌ තැනැත්තකුගේ විශ්‍රාම වැටුප හෙ ඔහුට ලැබිය
සුතු වෙනත්‌ ඒ හා සමාන ගෙවීමක්‌ වෙනුවෙන්‌ ශ්‍රී
ලංකාවේ සිටින හෙ ශ්‍රී ලංකාවෙහි පදිංචිව සිටින
තැනැත්තකුට විදේශීය ආණ්ඩුවක්‌ හෙ" ආයතනයක්‌
විසින්‌ ගෙවිය යුතු යම්‌ ව්‍යවහාර මුදල්‌ වර්ගයක්‌ සහ
ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාර මුදලින්‌ හැර වෙනත්‌ යම්‌ ව්‍යවහාර
මුදලකින්‌ ගෙවිය යුතු සියලු තැන්පතු, ණයවර හා
ශේෂයන්‌ ද, ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාර මුදලින්‌ ප්‍රකාශ කර
ඇති හෝ ලියා ඇති නමුත්‌ ශ්‍රී ලංකා ව්‍යවහාර මුදලින්‌
හැර වෙනත්‌ යම්‌ ව්‍යවහාර මුදලින්‌ ගෙවිය යුතු එවැනි
යම්‌ අණකර, සංචාරක චෙක්පත්‌, ණයවර ලිපි සහ
විනිමය බිල්පත්‌ එයට ඇතුළත්‌ වේ ;

“මැණික්‌” යන්නෙන්‌, 1993 අංක 50 දරන ජානික මැණික්‌
සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය පනනේ අර්ථානුකූලවු
මැණිකක්‌ අදහස්‌ වේ ; "

“ස්වර්ණාභරණ” යන්නෙන්‌, 19938 අංක 50 දරන ජානික
මැණික්‌ සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරි පනනෙ'
අර්ථානුකූලව ස්වර්ණාභරණ අදහස්‌ වේ ;

“තැනැත්තා” යන්නට සමාගමක්‌, පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ හෝ
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

“අදාළ විදේශ වාවහාර මුදල්‌” යන්න, යම්‌ තැනැත්තකු
සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන විට, ඒ තැනැත්තා විසින්‌ විනිමය
පාලන පනතේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරමින්‌ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටත දී 1996 මාර්තු මස 38] වන දින
දරන ලද්දා වූ ද, ලාහ සහ ආදායම්‌ වන හෝ ලාභ
සහ ආදායමට ආරෝපණය කළ හැකි නැතහොත්‌
ලංහ සහ ආදායම නොවන හෙ ලාභ සහ ආදායමට
ආරෝපණය කළ හැකි නොවන නා්‍යාග, ප්‍රදාන හෙ
උරුමවීම මගින්‌ හෝ වෙනත්‌ කවර හෝ ක්‍රමයකින්‌ ශ්‍රී
ලංකාවෙන්‌ පිටත දී හෝ ඔහු විසින්‌ අත්කරගෙන ඇත්තා
වූ ද, විදේශ වෘවහාර මුදල්‌ අදහස්‌ වේ ;


1998 අංක 47 දරන බදු සඟ විදේශ විතිමය සමා පනත 11

“අදාළ මුදල්‌” යන්න යම්‌ තැනැත්තකු සම්බන්ධයෙන්‌ යෙදෙන
විට එම නැනැත්තා විසින්‌ 1996 මාර්තු මස 31 වන
ඳින ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌ පිටත දී දරනු ලැබුවා වූ ද
(අදාළ විදේශ ව්‍යවහාර මුදල්‌ නොවන්නා වු ද) 1996
මාර්තු මස 31 වන ඳින හෝ ඊට පෙර අවසාන වන
යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක උපචිත වූ ලාභ උද්ගත වූ හෙ
උපචිත වූ හෝ ලබාගත්‌ ආදායම නියෝජනය කරන්නා
වූ ද, ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ නැනැත්තා විසින්‌ ආදායම
පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර නැත්තා වූ හෝ ආදායම්‌
බද්ද පැනවීමට තත්‌ කාලයෙහි අදාළ චන නීතිය යටතේ
ඔහු විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌ ආදායම්‌ වාර්තාවක
අනාවරණය කර නැත්තා වූ ද, යමී මුදලක්‌ අදහස්‌
වේ;

*““අදායමී බදු පැනවීමට තත්‌ කාලයෙහි අදාළ නීතිය” යන්නෙන්‌,
1979 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත අදහස්‌
වේ; '

“ආදායම්‌ බද්ද මත අධිභාරය පැනවීමට තත්‌ කාලයෙහි
අදාළ නීනිය" යන්නෙන්‌, 1985 අංක 26 දරන ආදායම්‌
බදු අධිභාර පනත, 1984 අංක 15 දරන ආදායම්‌ බදු
අධිභාර පනත සහ 1989 අංක ? දරන ආදායම්‌ බදු
අධිභාර පනත අදහස්‌ වේ ;

“ධන බද්ද පැනවීමට හෝ ධන බද්ද මන අධිහාරය පැනවීමට
තත්‌ කාලයෙහි අදාළ නීතිය” යන්නෙන්‌, 1979 අංක 598
දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත, 1982 අංක 25 දරන ධන _
බදු අධිහාර පනන සහ 1989 අංක 8 දරන ධන බදු
අධිභාර පනන අදහස්‌ වේ ;

“පිරිවැටුම” හා “කාර්තුව” යන යෙදුම්වල 1981 අංක 69
දරන පිරිවැටුම්‌ බදු පනතෙහි ඒවාට පිළිවෙලින්‌ දී ඇනි
අර්ථ ම ඇත්තේ ය.


12 10998 අංක 4? දරන බදු සහ විදේශ විතිමය සමා පතත

උපලේඛනය (5 වචන වගන්නිය)

] වචන කොටස ~ කොටස්වල ආයෝජනය කරන තැනැත්තන්‌ විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කිරීම සඳහා

1998 අංක දරන බදු සහ විදේශ විනිමය සමා පනත
5 චන වගන්තිය යටතේ ප්‍රකාශය
ආදායම්‌ බදු ලිපිගොනු (නිබේනම්‌) අංකය :~
පිරිවැටුම්‌ බදු ලිපිගොනු (තිබේනම්‌) අංකය :~
ජාතික හැඳුනුම්පත්‌ අංකය (පුද්ගලයකු නම්‌) :~

සමාගමේ/හවුල්‌ ච්‍යාපාරයේ ලියාපදිංචි අංකය :~

පදඬිංචි...........-...-. රා (සම්පූර්ණ නම/නම්‌)
මහතා/මහත්මිය/මෙනවිය වන සහ .................*:* (සමාගමේ හං
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ නම) හි ..........-.-.... "1:22 (නිල නාමය)
චන මම/අපි 1998 අංක ............... දරන බදු සහ විදේශ විනිමය

සමා පනත අනුව සම්පූර්ණයෙන්‌

(1) මා/අප විසින්‌/සමාගම විසින්‌/හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
දරන වෙනත්‌ මුදල්‌ වන රු..........--- කින්‌

(1])) අදාළ විදේශ වාවහාර මුදල්‌ පරිවර්තනයෙන්‌ ලබා ගත්‌
අ“ කින්‌ සමන්විත වන රු........... (රු........--)ක
මුදලක්‌, ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්ච්ත වෟෘවසායක්‌
වශයෙන්‌ හඳුනාගෙන ඇන්තා වු ද, 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රී ලංකා
ආයෝජන මණ්ඩල පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන

දං

මණ්ඩලය සමග......... දින අංක......... දරන ගිවිසුමට
ඇතුළත්‌ වී ඇත්තා වූ ද සමාගමක්‌ වන......... හි (පචන්නා
කොටස්‌ හැර) කොටස්‌ ......... ක්‌........- ඳින මිල දී

ගැනීමෙහි ලා ආයෝජනය කර ඇති බව ප්‍රකාශ කරමි/කරමු.

ප්‍රකාශකරුගේ/ප්‍රකාශකරුවන්ගේ/
අත්සන/අත්සන්‌.

ප්‍රකාශය, පුද්ගලයකු වශයෙන්‌ නොවන අවස්ථාවක දී, නිලනාමය.

ඳිනය:--~


ප ම

1998 අංක 47 දරන බදු සහ විදේශ විතිමය සමා පනත ]3
11 වන කොටස - බැංකුවල මුදල්‌ තැන්පත්‌ කරන තැනැන්තන්‌ විසින්‌
ඉඳිරිපත්‌ කිරීම සඳහා
1998 අංක දරන බදු සහ විදේශ විනිමය සමා පනත
5 චන වගන්තිය යටතේ ප්‍රකාශය
ආදායම්‌ බදු ලිපිගොනු (තිබේනම්‌) අංකය :~~
පිරිවැටුම්‌ බදු ලිපිගොනු (තිබේනම්‌) අංකය :~
ජාතික හැඳුනුම්පත්‌ අංකය (පුද්ගලයකු නමි) :~

සමාගමේ/හවුල්‌ ව්‍යාපාරයේ ලියාපදිංචි අංකය :-~~

අය සර෴෴෴෴෴෴“෴෴෴෴෴෴෴~෴෴“෴෴෴ශ෴ඔ*ඔඔ*ඔඔමමශයි (ලිපිනය) හි -
අ෴෴෴෴“෴෴යාය~෴ය෴෴ය෴ය෴෴෴නයාොනහොුරකුුාු ග෴෴“~නටර෴෴~෴ත (සමිපූර්ණ
නම/නමි).................................... මහතා/මහන්මිය /මෙනවිය චන
සන.......--................. (සමාගමේ හෝ හවුල්‌ වාංපාරයේ නම)
හි..............-.-- (නිල නාමය) චන මම/අපි 1998 අංක දරන බදු

සහ විදේශ විනිමය සමා පනත අනුව සම්පූර්ණයෙන්‌

(1) මා විසින්‌/සමාගම විසින්‌/හවුල්‌ ව්‍යාපාරය විසින්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ

දරන වෙනත්‌ මුදල්‌ චන රු. ......-........... කින්‌

(11) අදාළ විදේශ වාචහාර මුදල්‌ පරිවර්තනයෙන්‌ ලබාගත්‌
රු. ...........---.--: කින්‌ සමන්විත වන රුපියල්‌ ...................
(රු. ..........--.---..- )ක මුදලක්‌, ............ .-----..... "5552 හි
,........ ශාඛාවේ අංක ............---.......

දරන මගේ/අපගේ/සමාගමේ ගිණුමේ තැන්පත්‌ කළ බවත්‌ මා/අප
විසින්‌ ඒ මත පනතේ 38 වන වගන්තිය අනුව බදු ගෙවා ඇති
බවත්‌ ප්‍රකාශ කරමි/කරමු.

තැන්පත්කරුගේ/කරුවන්ගේ
අත්සන/අන්සන්‌.

ප්‍රකාශය, පුද්ගලයකු වශයෙන්‌ නොවන අවස්ථාවක දී, නිලනාමය.

ඳිනය:~~~


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. ],160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පංර, කොළඹ 01], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස ]8 චැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
