"ම්‌ “1 “ම * **ං 1.9. ඉම෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴9 “0 _
-

ශ්‍රී ලංකා 7
, ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1981 අංක 47 දරන

” ඉන්දු~ලංකා ගිවිසුම (ක්‍රියාත්මක කීරීමේ)

ඤං

(සංශෝධත) පනත

[සහතිකය සටහඹක' කළෙ' 1981 ජූලි මස 28 ඛන දින]

ආණ්ඞුවේ ණියම්ය පරිදි මද්‍රණය කරන ලදී.

෴෴

4984 ජූලි මස 294 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ම්‍රෂෘතාංගංක්‍රික සමාජ්වාද්‌ ජනරපයෙ' ගැසට්‌
ප්‍රත්‍රඹයේ 11 වන කොටඟඝේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්ගේ මුද්‍රණ දෙපාරථනමේනතුඛවේ මුද්‍රණය කරන ලද?
කොළඹි රජයේ ප්‍රකාශූන කාර්ඨාංශගයන/ මිළ දී ලබාගත හැක

මිළ : ශත 20 ඝි නැපැල්‌ ගාස්‌ තුව : ශන 50 යි

* 4”


එල්‌, ඞී..~~ඕඹ්‌, 9/84

1967 අංක 14 දරන ඉණ' දු~ලංකා ගිවිසුම (ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ) පනත
සංගශෞධණකය කිරීම සඳහා ඛු පනනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රිකු සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
මිසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_-

1. මේ පනත 1984 අංක 47 දරන ඉන්ද්‍ර-ලංකා ගිවිසුම ( ක්‍රියාත්‌ රුගුළ නාමය,
මක කිරීමේ) (සංශෝධන) පණන යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

” 2, 1967 අංක 14 දරන ඉන'දු-ලංකා ගිමිසුම / ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ) 14 දරන
පනතෙ' 8 වචන වගනෑතියේ (8) වචන උපවගන'තිය ඉවත්‌ කොට, ඒ ග්‌
වෙනුවට පහන දැක්‌වෙන උපව්ගන' තිය ආදෙෝශ කිරීමෙන' ඒ ර්ණ
පිගන්‌ ත්ය මෙයන' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_- අතේ
වගන්‌' තිය

॥ * (8) ශ්‍රී ලංකා පරවැසියකුගේ නත තාවය ප්‍රදානය කිරීම සඳහා සංශෝඩ්නය
මේ පුනත යටතෙ/ කරනු ලද ඉල්‌ ලීමක' සම්බන'ඞබයෙන්‌' (1) වන '
උපවගන'ත්ය යටතෙ' සුදුස සක කිරීමේ දී 196& ඔක' තෝබර්‌ මස
80 වන දිනයට පසු එ' නුත'තවය ප්‍රදාණය කරන ලදා තැනැන'
තන්‌ගේ සංඛ්‍යාව සහ ඉ්‍යර' දියාවබේ පුරවැසියන්‌ ච හෙ එලෙස
පිළිගනු ලැබූ නැතැත'නන''ගේ සංඛ්‍යාව අතර අනුපානය හැකිනාක්‌
දුරට සියලු අවස ථාවල දී 4 : ” ක' වන බුවට අමානාංචූරයා වග
බලාගත යුතු ය. ඒ අනුපාතය ආගණනය කිරීමේ දී~~

*

(අ) 19604 ඔක්‌ තෞෝබර්‌ මස 80 වින දිනට පසු උත්‌ පත තිය ලැබ,
ඒ තත්‌ න ව්‍ය ප්‍රදානය කුරනු ලැබූ හෝ එලෙස පිළිගනු
ලැබූ තැනැන තත්‌ ; සහ

(ආ; ඉන දු- ලංකා ගිවිසුම අදාළ නොවන තැනැන්‌ තන

ගුණන්‌' ගනු නොලැබිය යුතු ය. ”,


පෘර්ලිමේන/ තුවේ පනත කෙටුම්පත' වල සෲ නීතීවල චෘංර්ෂික දෘයක මිළ (දේශිය) රු. 90 කි.

(විදේශීය) රු. 40 කී. කොළඹ 1, තැ, පෙ, 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත

සැම චර්ෂයකම ළදසැම්බගි මස 35 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවෑ පසුව එළඹෙන එක එසූ/
බර්ෂය සඳහෘ ඒ. වෘ ලබෘගත ගැකිය.
