ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 47 දරන තේ ශක්ති අරමුදල
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගොස්තු මස 18 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
9000 අගොස්තු මස 18 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුදුණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 8.00 යි. නැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 47 දරන තේ ශක්ති අරමුදල පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59000 අගොස්තු මස 18 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඹ්‌. 19/98.

“තේ ශක්ති අරමුදල” යන නාමයෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අරමුදලක්‌
පිහිටුවීම පිණිස ද, එහි අරමුණු හා බලතල නිශ්චය කිරීම පිණිස
සහ ඒ ඝා සම්බන්ධ සහ ථ්ට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනන 9000 අංක 4? දරන තේ ශක්ති අරමුදල පනන
යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

5. (1) (මෙහි මින්‌ මතු “අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) “තේ ශක්ති අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන,
අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(9) අරමුදල, (1) වන උපවගන්තියේ ඊට දී ඇති නාමයෙන්‌
සංස්ථාවක්‌ වන අනර, ඊට අවිවිඡින්න පැවැත්මක්‌ හා පොදු
මුද්‍රාවක්‌ ඇන්තේ ය. තවද එම නාමයෙන්‌ අරමුදල විසින්‌ ද
අරමුදලට විරුද්ධව ද නඩු පවරනු ලැබිය හැක්කේ ය.

8. (1) අරමුදලේ පරිපාලනය, කළමනාකරණය සහ පාලනය
මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි සංස්ථාපනය කරන
ලද (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ වෙත පැවරෙන්නේ ය.

(5) මණ්ඩලය අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන පහන
දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය ; ~

(1) (මෙහි මින්‌ මතු “අධිකාරිය' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) 1975 අංක 35 දරන කුඩා තේ වතු සංවර්ධන
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද කුඩා තේ වතු අධිකාරියේ
සභාපනිවරයා ;

(11) අධිකාරියේ සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා ;
(11) අධිකාරියේ නියොජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරී (මුදල්‌) ;

(177) මුදල්‌ විෂයය හාර අමානාවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
ඒ අමානාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ නියෝජිතයෙක්‌ ;

ලුහුඩු නාමය.

තේ ශක්ති අරමුදල
පිහිටුවීම.

අරමුදලේ
කළමනාකරණ
මණ්ඩලයේ
සංයුතිය.


මණ්ඩලයේ
රැස්වීම්‌.

2000 අංක 47 දරන තේ ශක්ති අරමුදල පනත

(7) වැවිලි කර්මාන්ත විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලබන ඒ අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
නියෝජිතයෙක්‌ ;

(71) කළුතර, ගාල්ල, මාතර, රත්නපුර, කෑගල්ල, මහනුවර,
නුවරඑළිය හා ඌව යන සෑම ප්‍රාදේශීය ලියාපදිංචි
කරන ලද සමිතියක සහාපතිවරයා ;

(/11) ඒ නැනැත්තා ප්‍රාදේශීය ලියාපදිංචි කරන ලද සමිති
සංවිධානයක සභාපතිවරයා වූයේ වුවද, මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකු විය යුතු ශ්‍රී ලංකා කුඩා තේ වතු සංවර්ධන
සමිති සංවිධානයේ සභාපතිවරයා.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු සඳහන්‌
කරනු ලබන හේතු මත ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

4. (1) අධිකාරියේ සභාපතිවරයා මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ වල
මුලාසනය දැරිය යුතු ය. යම්‌ රැස්වීමකට සභාපනිවරයා පැමිණ
නොමැති විට, පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ තොරා පන්‌
කර ගනු ලබන යම්‌ සාමාජිකයකු ඒ රැස්වීමේ මුලසුන දැරිය

යුතු ය.

(2) මණ්ඩලයේ යම්‌ රැස්වීමක ගණපුරණය 3 වන වගන්තියේ
(9) වන උප වගන්තියේ (1), (11), සහ (111) වචන ඡේදවල සඳහන්‌
නිල බලයෙන්‌ පත්වන සාමාජිකයන්‌ නිදෙනා ද ඇතුලුව
සාමාජිකයන්‌ හත්‌ දෙනකු විය යුතු ය.

(8) (1) සහ (2) වන උපවගන්තිවල විධිවිධානවලට යටන්ව
මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ සහ එම රැස්වීම්වල කටයුතු සිදු කිරීම
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ කාර්ය පටිපාටිය මණ්ඩලය විසින්‌ පාලනය
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතර යම්‌ පුරජපාඩුවක්‌ තිබීමේ
හෝ සාමාජිකයකු පත්කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ නිබීමේ හේතුව
නිසාම පමණක්‌ මණ්ඩලයේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌
නිර්බල ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(5) අමාත්‍යවරයාගේ සහ මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ
එකභනත්වය ඇනිව මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි
පාරිශ්‍රමික මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකුට ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.


2000 අංක 47 දරන තේ ශක්ති අරමුදල පනත 3

්්‌. පහන සඳහන්‌ තැනැත්තන්ට අරමුදලේ කොටස්‌ දැරිමට
හිමිකම්‌ නිබිය . යුතු ය:-~

(අ)

(ආ)

අරමුදලට දායක වන්නා වූ ද ලියාපදිංචි කරන ලද
සමිතිවල සාමාජිකයන්‌ චන්නා වූ ද කුඩා නේ වතු
හිමියන්‌ හා ඔවුන්ගේ පවුල්වල සාමාජිකයන්‌ ;

අරමුදලට දායක වන්නා වූ අරමුදලේ හෝ අධිකාරියේ
සේවා නියුක්තයන්‌.

6. (]) සංවර්ධනය භාර අධිකාරියෙ' නියෝජ්‍ය
සාමානා්‍යාධිකාරිවරයා මණ්ඩලයේ ලේකම්වරයා වශයෙන්‌ කටයුතු
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මණ්ඩලයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ මණ්ඩලයේ සියලු
රැස්වීම්‌ කැඳවිය යුතු අතර, ඒ රැස්වීම්වල වාර්තා පවත්වා ගෙන
යනු ලැබිය යුතු ය. නමුත්‌ මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වල දී ඡන්දය දීමට
ඔහුට හිමිකමක්‌ නොතිබිය යුතු ය.

₹?. අරමුදලේ අරමුණු පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුත්තේ ය :-~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

කුඩා තේ වතු හිමියන්‌ තුළ ඉතිරි කිරීමේ පුරුදු ඇනි
කිරීම හා ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ ඔවුන්ගේ ආර්ථික
හා සමාජිය තන්වය නභා සිටුවීම ;

තේ කර්මාන්තයට අදාළ වන අවශා ආයොජන
ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

තේ කර්මාන්තශාලා අත්කර ගැනීම හා සංවර්ධනය
කිරීම සහ කුඩා තේ වතු හිමියන්ගේ ඵලදාව
නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වෙනත්‌ පහසුකම්‌
සැලසීම ;

එම නේ කර්මාන්තශාලාවල නිෂ්පාදන අලෙවි කිරීම,
ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ සංවර්ධනය කිරීම ;

කුඩා තේ චතු හිමියන්‌ වශයෙන්‌ තේ නිෂ්පාදනයෙහි
නියැලී සිටින්නවුන්ගේ මනා පැවැන්ම නගා සිටුවීම
සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ පියවරවල්‌ ගැනීම.

අරමුදලේ
සාමාජිකත්වය.

මණ්ඩලයේ ලේකමි.

අරමුදලේ අරමුණු.


අරමුදලේ බලතල.

2000 අංක 47? දරත තේ ශක්ති අරමුදල පනත

8. (1) අරමුදලේ අරමුණු ක්‍රියාවට නැංවීම පිණිස අවශ්‍ය
චන්නා වු හෝ ආනුෂංගික වන්නා වූ සියලු දේ අරමුදලේ නමින්‌
සිදු කිරීමට මණ්ඩලයට බලය ඇත්තේ ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තියෙන්‌ පවරා දෙන ලද බලනලවල
ව්‍යාපජතියට හානියක්‌ නොමැතිව මණ්ඩලයට පහන සඳහන්‌ බලතල
තිබිය යුතු ය :;~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(5)

යම්‌ චංච්ල හෝ නිශ්චල දේපළ කවර වූ හෝ යම්‌
ආකාරයකින්‌ අත්කර ගැනීම, දැරීම, බද්දට ගැනීම
හෝ බද්දට දීම, කුලියට ගැනීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඩපනය
කිරීම, විකිණීම හෝ අනා්‍යකාරයකින්‌ නීයාදනය
කිරීම ;

අරමුදලේ අරමුණු ක්‍රියාවට නැංවීම සඳහා අවශා
සියලු ගිවිසුම්‌ හෝර එකභවීම්වලට සෘජුවම හො ඒ
වෙනුවෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ලිඛිතව බලය දෙනු
ලැබූ යම්‌ නිලධරයකු හෝ අනුයොජිතයකු මාර්ගයෙන්‌
ඇතුළත්‌ වීම හා ඒවා ඉටු කිරීම හෝ ක්‍රියාවට නැංවීම ;

අරමුදලට අයත්වන්නා චූ ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම,
නඩත්තු කිරීම හා අළුත්වැඩියා කිරීම ;

අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
රථ, යම්‌ හාණ්ඩ, උපකරණ හෝ යන්ත්‍රෝපකරණ
මිලට ගැනීම, ප්‍රවාහනය කිරීම, ගබඩා කිරීම, සැපයීම
සහ නඩන්තු කිරීම හෝ අවශ්‍ය සේවා සැපයීම සහ
පවත්වා ගෙන යාම්‌ ;

අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
විය හැකි නිලධරයන්‌, සේවකයන්‌ හා නියෝජිතයන්‌
පත්‌ කිරීම, ඔවුන්‌ සේවයේ යෙදවීම, ඔවුන්ට පාරිශ්‍රමික
ගෙවීම හා ඔවුන්ගේ විනය පාලනය ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

කුඩා තේ වතු හිමියන්ගේ ප්‍රනිලාභය පිණිස විශ්‍රාම
වැටුප්‌ යෙරජනා ක්‍රම පිහිටුවීම හා පවත්වා ගෙන
යාම සහ ආපදාවලට එරෙහි වූ කුඩා තේ වතු
රක්ෂණය කිරීම ;


(රා

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

(ඔං

(ඕං,

(ක)

(ග)

2000 අංක 47 දරන තේ ශක්ති අරමුදල පනත බු

අරමුදලේ නිලධරයන්‌ හං සේවකයන්‌ පුහුණු කිරීම
හා අරමුදලේ විෂය පිළිබඳව කුඩා තේ වතු හිමියන්‌
අතර අවබෞෝධයක්‌ ඇනි කිරීම ;

අරමුදලේ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සඳහා සුභසාධක
හා විනොද ක්‍රීඩා පහසුකම්‌, නේවාසිකාගාර හා වෙනන්‌
එවැනි නවාතැන්‌ පහසුකම්‌ ඇති කිරීම හා පවන්වා
ගෙන යාම ;

අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳූහා බැංකු
ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, ක්‍රියාන්මක කිරීම සහ එම ගිණුම්‌
වැසීම සහ අරමුදලේ දේපල ඇපයට නබා හෙ එසේ
ඇපයට තැබීමක්‌ නොමැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම
හෝ මුදල්‌ ලබා ගැනීම ;

අරමුදල විසින්‌ සලසනු ලබන සේවා සඳහා හෙ
අරමුදල විසින්‌ සලසනු ලබන පහසුකම්‌ හෝ උපකරණ
සඳහා ගාස්තු හෝ වෙනන්‌ අයකිරීම්‌ පැනවීම ;

යම්‌ ලියාපදිංචි සමිතියකට හෝ කුඩා තේ වතුවල
තේ වගාකිරීමේ නියැලී සිටින යම්‌ තැනැත්තකුට හෙ
පුද්ගල මණ්ඩලයකට ණය වශයෙන්‌ හෝ ප්‍රදාන
වශයෙන්‌ මුලා ආධාර සැපයීම ද ඇතුලුව ආධාර
සැපයිම ;

තේ වතු, තේ කර්මාන්තශාලා, තේ මලුවලට හෙ
පැකට්වලට ඇසිරීමේ කර්මාන්තශාලා, බැහැර කිරීමේ
ඒකක සහ තේ කර්මාන්තයට අදාළ වෙනත්‌ යම්‌
ව්‍යවසායයන්‌ කළමනාකරණය හෝ කළමනාකරණයට
සහභාගිවීම හෙ කළමනාකරණයට සහාය දීම හෙ
එය අධීක්ෂණය කිරීම ;

අරමුදලේ පරිපාලනය සහ මුලා කාර්ය පටිපාටිය
සම්බන්ධයෙන්‌ වූ රීති සෑදීම ;

අරමුදලේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශා නොවන මුදල්‌
අරමුදල විසින්‌ සුදුසු යයි සලකන සුරැකුම්පත්වල
ආයොජනය කිරීම සහ එම සුරැකුම්පන්‌ පැවරීම හං
විකිණිම ;


අරමුදලට ගෙවීම්‌.

අරමුදලෙන්‌ ගෙවීම්‌.

අරමුදලේ
නිලධරයන්‌ හා
සේවකයන්‌.

(ච)

9. (අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

2000 අංක 47 දරන තේ ශක්ති අරමුදල පනත

කොටස්‌ හිමියන්‌ වීමට හිමිකම්‌ ඇති තැනැත්තන්ට
අරමුදලේ කොටස්‌ නිකුත්‌ කිරීම සහ අරමුදලේ
ලාහවලින්‌ එම කොටස්‌ හිමියන්ට ප්‍රනිලාභ ගෙවීම.

පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ අරමුදලේ භාවිතය සඳූහා
කලින්‌ කල සම්මත කරනු ලැබිය හැකි සියලු

මුදල්‌ ;

ලියාපඳිංචි කරන ලද සංගම්වල සාමාජිකයන්ගෙන්‌
දායක මුදල්‌ වශයෙන්‌ ලැබෙන සියලු මුදල්‌ සහ
අධිකාරියේ හා අරමුදලේ නිලධරයන්‌ හා
සේවකයන්ගෙන්‌ ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ;

අධිකාරිය විසින්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන ලංකා
බැංකුවේ පැලවත්ත ශාඛාවේ අංක 0001153-7
දරන ගිණුමේ මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනට
පූර්වයෙන්‌ වූ දිනයේදී බැරට තිබෙන සියලු මුදල්‌ ;

අරමුදලේ බලනල හා යුතුකම්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
දී හා ඉටු කිරිමේ දී අරමුදලට ලැබෙන සියලු
මුදල්‌

අරමුදලට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. (අ)

(ආ)

අරමුදල ක්‍රියා කරවීමේ දී, පිහිටුවීමේ දී සහ
පච්ත්වාගෙන යාමේ දී මණ්ඩලය දරන සියලු
වියදමී ;

අරමුදලේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍යෲ
බවට මණ්ඩලය අනුමත කරන වෙනත්‌ සියලු ගෙවීම්‌
හෝ මේ පනත මගින්‌ අරමුදලෙන්‌ ගෙවිය යුතු
බවට නියම කර තිබෙන සියලු ගෙවීම්‌

ඉටුමුදලෙන්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

11. අමාතාවරයාගේ විධානයන්ට යටන්ව මණ්ඩලයට පහන

(අ)

(ආ,

සඳහන්‌ බලතල තනිබිය යුතු ය :-~

අරමුදලේ කටයුතු පරිපාලනය හා කළමනාකරණය
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි අරමුදලේ නිලධරයන්‌
හා සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම ;

එසේ පන්‌ කරන ලද නිලධරයන්ට හා සේවකයන්ට
ගෙවිය යුතු පාරිශ්‍රමික තීරණය කිරීම ;


2000 අංක 47 දරන තේ ශක්ති අරමුදල පනත 7

(ඇ) පාරිශ්‍රමික සහ අරමුදලේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීමේ
දී දරන ලද වෙනන්‌ වියදම්‌ අරමුදලේ ආදායමෙන්‌
ගෙවීම.

19. අරමුදලේ මුද්‍රාව ~~

(අ) මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌
තැනැත්තකුගේ හාරයේ තිබිය යුතු ය ;

(ආ) මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌
ආකාරයකින්‌ නබනු ලැබිය හැකි ය ;

(ඇ) මණ්ඩලයේ බලය ඇනිව ද මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී ද හැර, කවර වූ හෝ සාධන
පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌
දෙදෙනා, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සාක්ෂි වශයෙන්‌
ඒ සාධන පත්‍රය අත්සන්‌ කළ යුතු ය. එසේ අන්සන්‌
කිරීම, සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌ කරනු ලබන අන්සන්‌ කිරීමකට පරිබාහිරව
විය යුතු ය.

13. (1) මණ්ඩලය විසින්‌, අරමුදලේ ආදායම සහ වියදම,
චන්කම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ අරමුදලේ වෙනත්‌ සියලු ගණුදෙනු
නිසි ගිණුමි පිළිබඳව පොන්‌ තැබීමට මණ්ඩලය කටයුතු සැලැස්විය
සතු ය.

(2) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට අදාළ
ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන,
අරමුදලේ ගිණුම්‌ විගණනය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.

(3) යෙරජනා සම්මතයක්‌ මගින්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ තත්‌ කාර්ය
සඳූහා බලය දෙන ලද, මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු
විසින්‌ මණ්ඩලයේ ආදායම්‌ හා වියදම්‌ ගිණුම්‌ සහ ශේෂ පත්‍රය
අත්සන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) අරමුදලේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

14. මණ්ඩලය, අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනගත
ආයනනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පනතේ විධිවිධාන
එපරිද්දෙන්‌ තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

අරමුදලේ මුද්‍රාව.

ගිණුම්‌ හා
විගණනය.

අල්ලස්‌ පනනේ
අර්ථානුකූලව
අරමුදල
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස
සැලකිය යුතු බව.


අරමුදලේ
ව මාරිකයන්‌ රාජා
සේවකයන්‌ ලෙස

සැලකිය යුතු බව.

අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.

2000 අංක 47 දරන තේ ශක්ති අරමුදල පනත

.15. අරමුදලේ සියලු සාමාජිකයන්‌ හා නිලධරයන්‌ දණ්ඩ
නීති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා රාජ්‍ය
සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

16. (1) තේ ශක්ති ප්‍රධාන ව්‍යාපෘතියේ හා තේ ශක්නි
ආයෞොජන ව්‍යාපෘතියේ මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන
ඳිනයට පෙරාතුව ම වු දිනයෙහි සේවයේ නියුක්තව සිටියා වූ
සියලු නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌, ඒ නිලධරයා හෝ සේවකයා
අරමුදලේ සේවානියුක්තයකු වීමට එකභ වී ඇත්නම්‌ මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන දිනයේ සිට බලාන්මක පරිදි ඵ්‌
අරමුදලේ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(9) නේ ශක්ති ප්‍රධාන ව්‍යාපෘතියේ හා තේ ශක්ති ආයොජන
ව්‍යාපෘතියේ සියලු වංචල හා නිශ්චල දේපළ මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන දිනයේ සිට ක්‍රියාත්මකවන පරිඳි, අරමුදල සතු
චන්නේ ය.

(8) තේ ශක්නි ප්‍රධාන ව්‍යාපෘතිය හා තේ ශක්ති ආයොජන
ව්‍යාපෘතිය විසින්‌ හෝ සමග හෝ වෙනුවෙන්‌ ඇතුළත්‌ වී ඇත්තා
වූ ද මේ පනන ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී පවත්නා හෝ ක්‍රියාත්මකව ඇතන්නා වූ ද සියලු
ගිවිසුම්වලට හෙ එකභවීම්වලට අරමුදල පාර්ශ්වයක්‌ වූ යේ
නම්‌ එලෙසින්‌ අරමුදල විසින්‌ පූර්ණව සහ ක්‍රියාන්මක පරිදි
ඇතුළත්‌ වන ලද ගිවිසුම්‌ හා එකඟවීම්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
අනර, ඒ අනුව ක්‍රියාවේ යොදවනු ලැබිය හැකි ය.

(4) තේ ශක්ති ප්‍රධාන ව්‍යාපෘතිය හා තේ ශක්ති ආයෙොජන
ව්‍යාපෘතිය විසින්‌ හෝ ඊට එරෙහිව හෝ තේ ශක්ති ප්‍රධාන
වාපෘතිය හා තේ ශක්ති ආයොජන ව්‍යාපෘතිය නියෙරාජනය
කරන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හෙ ඔහුට එරෙහිව පවරන ලදුව
මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ සිට බල
පැවැත්වෙන ලෙස සැලකිය යුතු අතර, ඒ අනුව ඒවා ඉදිරියට
පවත්වා ගෙන යනු ලැබිය හැකි ය.

(5) තේ ශක්ති ප්‍රධාන ව්‍යාපෘතිය හා තේ ශක්ති ආයොජන
ව්‍යාපෘතිය විසින්‌ හෝ ඊට එරෙහිව හෝ තේ ශක්තනි ප්‍රධාන
ව්‍යාපෘතිය හං තේ ශක්ති ආයොජන ව්‍යාපෘතිය නියොජනය
කරන යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ හෙ ඔහුට එරෙහිව දෙන ලදුව
මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ


2000 අංක 47 දරන තේ ශක්ති අරමුදල පනත 9

ඳිනයේ ඉටු කරනු නොලැබ ඇති සියලු නඩු නීන්දු හා ආඥා
අවස්ථාවොචිත පරිදි, අරමුදලට වාසිදායක හො අරමුදලට එරෙහිව
දෙන තීන්දු සහ ආඥා වශයෙන්‌ මේ පනත කු්‍රියාන්මක වීම
ආරම්භ වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි සැලකිය යුතු අනර,
ඒ අනුව ක්‍රියාවෙහි යොදවනු ලැබිය හැකි ය.

(6) (3) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ අයිතිවාසිකම්‌, වගකීම්‌
හා බැඳීම්‌ හැර මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට
පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී පැවති තේ ශක්ති ප්‍රධාන ව්‍යාපෘතියේ
හා තේ ශක්ති ආයොජන ව්‍යාපෘතියේ වෙනන්‌ සියලු අයිතිවාසිකම්‌,
වගකීම්‌ හා බැඳීම්‌ මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භවන දිනයේ
සිට ක්‍රියාත්මක වචන පරිඳි අරමුදලේ අයිනිවාසිකම්‌, වගකීම්‌ හා
බැඳීම්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

17. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

18. පද සම්බන්ධය අනුව අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොන්‌
මිස, මේ පනතේ ~~~

*ලියා පදිංචි කරන ලද සමිනිය” යන්නෙන්‌, 1991 අංක 36
දරන පනත මගින්‌ හා 1997 අංක 51 දරන පනන
මගින්‌ සංශෝධිත 1975 අංක 35 දරන කුඩා තේවතු
සංවර්ධන පනතේ 17? අ (4) වගන්තිය යටතේ කුඩා
තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරිය මගින්‌ ලියාපදිංචි කරන
ලද කුඩා තේ වතු සංවර්ධන සමිතියක්‌ අදහස්‌ වේ.

තේ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට “කුඩා තේ චතු” යන්නට අක්කර
පනහකට අඩු විශාලන්වයකින්‌ යුක්ත වූ ද ඒ මත නේ
පැළ වවා ඇත්තා වූ ද භූම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ අදහස්‌ වන
අතර “කුඩා තේ වතු හිමියා” යන යෙදුම ද ඒ අනුව
තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.


ය භඞඞ෴෴ඛ෴ඛඛගඛගක්‍ූඛ ඛ ෴෴෴෴෴෴ශඡ

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශිය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්ඳිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
