ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 47 ඳරන ප්‍රාදේශීය යටිතල පහසුකම්‌
සංවර්ධන බඳු (සංශෝධන) පනත

|සහතිකය සටහන කළේ 2007 ඔක්තොබර්‌ මස 15 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී..

9007 ඔක්තෝබර්‌ මස 109 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට
පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 95, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ ; රු. 4.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2007 අංක 47 ඳරන ප්‍රාඳේශීය යටිතල පහසුකම්‌
සංවඊධන බඳු (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2007 ඔක්තොබර්‌ මස 15 වන දින |
එල්‌. ඞී. ~ඕ. 87/9007.

2006 අංක 51 ඳරන ප්‍රාඳිේශිය යටිතල පහසුකම්‌ සංවර්ධන බඳු
පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~

1. මේ පනත 5900? අංක 47 දරන ප්‍රාදේශීය යටිතල පහසුකම්‌
සංවර්ධන බදු (සංශොධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 59006 අංක 51 දරන ප්‍රාදේශීය යටිතල පහසුකම්‌ සංවර්ධන
බදු පනතේ 2 වන වගන්තියේ, “සියයට 2.5 ක අනුප්‍රමාණයකට”
යන වචන වෙනුවට “සිලින්ඩර ධාරිතාව 1600 නොඉක්මවන මෝටර්‌
වාහනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 2.5 ක අනුප්‍රමාණයක්‌, සිලින්ඩර
ධාරිතාව 1600 සහ 2000 අතර වන මෝටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
සියයට 5 අනුප්‍රමාණයක්‌ සහ සිලින්ඩර ධාරිතාව 2000 ඉක්මවන
මොටර්‌ වාහනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සියයට 7.5 ක අනුප්‍රමාණයක්‌”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2~--41,002381-_ 3,600 (2007/08)

ලුහුඬු නාමය.

9006 අංක 51 දරන
ප්‍රාදේශීය යටිතල
පහසුකම්‌ සංවර්ධන
බදු පනතේ 2 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇති
වූ විට සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැත්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

