ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 48 දරන පළාත්‌ පාලන
ආයතන (විශේෂ විධිවිධාන) පතත

[සහනිකය සඝටහන' කළේ 1989 දෙසැම්බර්‌ මස 08 බණ දින]

ආණ් ඞබුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

| 1158 දෙසැම්බර්‌ මස 09 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජමාදී ඡකර්ඝ්යේ ගැසට්‌
( පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතනිරේකයක' වශයෙන” සළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රත්ගේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' නුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙක්‌ මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ : ශුන 90 යි. තැපැල්‌ ගාස්‌ තුව : ශත 00 ය.


41.4

1958 අංක 48 දරන පලාන' පාලන ආයතන (මිශේෂ මිධිම්ධාන) පනත

[ සහතිකය සටහන” කළෙ' 1989 දෙසැම්බර්‌ මස 08 මන දින.]
එල්‌'. ඕී...~ඞ. 58/89

පළාත පාලන ආයතන ඡන'ද විමසිම්‌ ආශුපනත, 1981 අංක 20

දරන සංවර්ධන සුහා ඡන'ද විමසිම්‌ පනත, මහා නශර සභා ආඥා

පහන සහ ඟගර සහා ආඥෂනන සංශෝධනය කිරීම පිණිස ද,

පළාත' පාලන ආයුතතමලට කරනු ලබන ඇතැම්‌ තෝරා පත'කර

ගැනීම්‌ සහ පළාත' පාලන ආයනනවල ඇනැමි ඝහකයන ගේ කියා
වලංගු කිරීම පිණිස ද මූ ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන” තුව
මිසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 14989 අංක 48 දරන පළාත්‌ පාලන ආයතන
(විශේෂ විධිවිධාන) පූනත යනුවේන' හඳුන්වනු ලැබේ.

1: බත ලකාටස

පළාත' පාලන ආයතන ඡන'ද ච්‍රිමසිම්‌ ආශඝුපනතට කරණු ලබන
සංශෝඛන

2. (මේ පනතේ මේ කොටසෙහි “ ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ' නිය ” සනුවෙන්‌
සඳහන කරනු ලබන) පළාත පාලන ආයතණ ඡණ'/ ද විම්සීම්‌
ඈආඥාපනතේ' 9 වචන වගනෆ'නිගේ (1) මන උපළුව්ගන තිය පහන
ඇක'වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලෑබේ ;:----

(ළ। ඒ උපවචගන'නියසෙ' (ඈ) ඡේදයේ (%) වුන සහ (1) වභ
අනභුඡේ'ද චෙනුවට පහන දැක්මේන අනුහේ'ද ආදෝශ
කිරීමෙන්‌ :-~

"' (7) ආණ්‌ බුවේ යුම්‌ දෙපාර්තමේන' නුවක පහන ඈක'
වෙන ධුරයක' අරන රපයෙ ණිලධරයෙක' ;--

(අ) 1970 නොමැම්බර්‌ මස 18 වචන දිනට වැටුඡ'
පරිමාණය ආරම්භක වැටුප මර්ෂයකට
රු. 0720 කට නොඅඞබු වූ හෝ යමී තදනණ්‌'
තර වෑටූප' පරිමාණ ප්‍රතිශෝඛනයක්‌'
යටතෙ ඒ' ආරම්භක වැටුපට අභුරූප මන
මචේනතන'' යම්‌ වාර්ෂික මුදල්‌ ප්‍රමාණයකට
නොඅඞු ඛූ චැටුජ' පරිමණයක්‌ මනු 19?0
නොවැම්බර්‌ මස 18 ව්‍ය දිනට පෙර ඇති
කරන ලද යම්‌ ධුරයක්‌ ; හෝ

(ආ) 1970 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දිනයෙණ්‌ පසු
ඈති කරග ලදු යම්‌ ධුරයක' සම්බණන' ඞ
යෙන' වින විට, ඒ ධූරය ඇති කරන ලද
දිනයේ දී එ' ධුරයට අදාළ වැටුප' පරිමා
ණයෙ' අංරම්භකු වැටුප (අ) විෂයයෙහි
සඳහන ධුරයඝකට එ' දිනයෙේ' දී අදාළ වන
වැටුප පරිමාණයේ ආර්මීභක වැටුපව නො

ඇ
ඟෑ
21

“5: ද... (2, 0050 (83 /1 1)

ලුගුඞු නාමය,

202 වචන
අධඩිකාරයෙ 9
වන වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,


2

1989 අංක 48 දරන පළෘත' පාලන ආයනකන
(ම්ශේෂ විධිම්බඛබාන) පනත

අඞු වමන'නෙේ' නම්‌ හෝ තදනන/තරව කරනු
ලබන යම්‌ වැටුඡ' ප්‍රතිශෝධනයක දී ඉහත
පළමුව සඳහන' ඇරම්භක වැටුපට අනුරූප
වන යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණසක' වච්න'ණනෙ' නම්‌
එවැකි රම්‌ ධුරයක්‌ ;

(1) යම්‌ රාජ්‍ය සංඝ ථාව්ක පහත දුක්වෙන ධුරයක්‌ දරන
ණභිලධරයෙක්‌ :-_

(අ) 1970 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දිනට වැටුජං”

පරිමාණයේ" ආරම්භක වැටුපං වර්ෂයකට
රු. 7,800 කට නොඅඞ්‌ වූ හෝ යම්‌ තදණනක්‌
තර චැටුපජ්‌ පරිමාණ ප්‍රතිශෝධනයක'*
යටතෙ' එ' ආරම්භක වැටුපට අනුරූප මන
වෙනන' යම්‌ වාර්ෂික වැටුප” ප්‍රමාණයකට
නොඅඞු ව වැටුප' පරිමාණයක/ මන 4070
නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දිනට පෙර ඇති
කරන ලද යම්‌ ධුරයක්‌ ; හෝ

(ආ) 1970 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දිනයෙන්‌ පසු

ඇති කරන ලද යම්‌ ධුරයක'” සම්බන'/ධ
යෙන්‌' මභ විට, එ' ධුරය ඇඈනි කරන ලද
දිනඟේ දී එ' ධුර්යට අදාළ වැටුඡ' පරිමා
ණයෙේ ආරම්භක වැටුප (අ) විෂයයෙහි
සඳහන' ඩ්‍රරයකට ඒ' දිනඹලේ දී අදාළ චීන
වැටුපජ' පරිමාණයේ ආරම්භක මැටුපට නො
අබු මන්න නම්‌ හෝ නදනන් නරව
කරනු ලබන යම්‌ වැටුජ' ප්‍රතිශෝධනයක දී
ඉහත සළම්ව සඳහන” ආරම්භක වැටචුපට
අනුරූප වචන යමී මුදල්‌ ප්‍රමාණ්‍යක' තන්නේ
නම්‌ එවැනි යම්‌ ධුරයක' ; ” ; සහ

(ආ) ඒ උපව්ගන්තියේ' (ඒ') ඡේ'දඟෝ' අනුරු විධානය වෙනුවට
පහත දාක්වේන අතුරු විධානය ආදෝශු කිරීමේන්‌ :..~

“ එසේ වුව ද-_~

(1) 4970 නොවැම්බර්‌ මෲ්‍ය 48 චන දිනට පෙරූුතුව්‌ ඇති
කරන ලද නනතුරක” සම්බන/ධයෙන' වන විට
වැටුප පරිමාණයේ ආරම්භක මැටුළ වර්ෂයකට
රු. 6/720 ට අඹු හෝ යම්‌ නදනහඟ තර වැටුඡ්‌
පරිමාණ ප්‍රතිශෝධනයක' යටතෙ/ එළා ආරම්භක
චැටුපකට අනුරූප වනු වෙනත'/ යම්‌ මෘඊෂික මුදල්‌
ප්‍රමාණයකට අඞු වැටුප' පරිමාණයක්‌ මන 4970
නොවැම්බර්‌ මුස 18 වන දිනට පෙරානුව ඇනි
කරන ලද තනනුරක්‌ එදිනට දරන ද; හෝ

(11) 1970 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දිනට පසුව ඇති කරන
ලද තනතනනුරක' සම්බං”ධයෙන' වන ව්ට, ඒ'
තනතුර ඇති කරන ලද දිනඟේ' දී ඉහත (1) ඛන
හේ දසෙ' සඳහන නනතුරකට අදාළ වභ වැවුජ'


1989 අංක 48 දරන පළාත” පාලන ආයනක 59
(විශේෂ විධිම්ධාන) පනත '

පර්මාණයේ ආරම්භක වැට්‍රපට නොඅඞබු මූ හෝ

තදනනත'තරව්‌ කරනු ලබග යම්‌ වැටුප' ප්‍රනිශෝධ

නයක' යටතෙ” ඉහත පළමුව සඳහන' ආරම්භක

වැටුපට අනුරූප ඛන චාර්ෂික වැටුපකට නොඅඞු

වූ වැවුප' පරිමාණයක්‌ අදාළ වන තනතුරක්‌ දරන
යමී තැනැත්තකු ප්‍රශ්නයට අදාළ ඡන'ද විමසීම කරනු
ලබන අවඝ්ථාවේ දී ඔඕහු තෝරා පත” කරනු ලැබිමට
අපේ'ක'ෂා කරන පළාන්‌ පාලන ආයතනයෙ” සඝෙ'ව්කුයකු
නොවේ නම්‌ හෝ ඵ* ඡන'ද විමසීමට පෙරාතුවම වූ
චර්මයක කාල පරිච්ඡේ දය තුළ දී ඔහු ඒ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයෙ" සෙ'වකයකුම්‌ නොසිවිඹේ' නම්‌ එවැනි
තැනැත'තකුට මෙහි අඹංගු විධිවිධාන කිසිවක්‌ ව්‍යාඡ'න
නොව්න'නණේ ය; හෝ ”,

~ 8, ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'නියේ' 58 මන ම්ගන්'තියේ' (4) මන උපවගණන්‌
තිය ඉවන' කිරීමෙන' සහ එ' වෙනුවට පහත දැක වෙන උපවගන'
තිහ ආදේශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන'තිය, මෙයින' සංශෝධනය කරනු
ක. ලැබේ ඬෲ

“ (4) පිළිගත” දෝශභාලන පක්‌ ෂයක' විසින” හෝ ස'වාධීන
කණ'ඞායමක' විසින' හෝ නාමයෝජනා කරනු ලබණු එක'
එක' අපෙ'ක'ෂකයාගෙ'” ලිඛකින කැමැත්ංතු නාමයෝජනා පත්‍ර
යෙ' පිටඝසන' කරනු ලැබිය ඝුතු අතර එවැනි සෑම්‌ අපේෙ'ක'
ෂකයකු විසින'ම ආණ්ඛුක්‍රම චෟංව්ඝථෘඛේ හන්‌ වනු උප
ලේඛනයෙහි දැකී'චෙන ආකෘතිය අනුව අවස ථාවෝචිත පරිදි
සවුරු ම්‌ දී අත'සන'” කරන ලද හෝ ප්‍රතිඝු දී අන්‌ සන' කරන
ලද දිවුරුම්ක' හෝ ප්‍රතිඥූච්ක' නාමයෝජනා පත්‍රයට අමුණනු
ලැබිය යුතු ය. ”,

&. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 81 චින වගන්තියේ (1) මූන උපවගන”

නිඝේ (ඈ) ඡේෙේ'දය ඉවත' කිරීමෙන” සහ එ' වෙනුවට පහත

 අඉඅක්‍ාවේන ඡේදය ආඅංදෝශ කිරීමේන/, ඒ' චගන' තිය, මෙඛසින/
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

දී ” (ඈ) නාමයෝජ්නෘ කරනු ලැබූ එක” අපේ'ක'ෂකයකුගේ හෝ
ඒට වැඩි දෙනකුගේ කැමැත'න නාම්යෝජ්නා පත්‍රඝක
පිටසන' කර නොමැති අවස්‌ථාවක; නැනහොනා' ආණ්ඞු
ක්‍රම වාෟවස්‌ථාවේ ඝත'වන උපලේ ඛනයෙහි දැක'/ වේන
ආකෘතිය අනුව නාමයෝජනා කරනු ලැබූ එක” අපෙ'ක'
ෂකයකුගෙ හෝ ඊට වැඞි දෙනකුගේ දිවුරුම හෝ
ප්‍රතිඥාව නාමයෝජනා පත්‍රයට අමුණා නොමැති අවඥඝං ථෘ
වික, එම නාමයෝජනා පත්‍රය ; හෝ ”,

පුධාන
ප්‍රභූජ තයේ
28 ඵන
වගඟ' තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඝූප තියේ
8984 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තිඉය්‌
65අ

වගඟ තීය
සංශෝධනය
කිටීම,

& 1988 අංක &8 දරන පළාත්‌' පාලන ආයනන
(විශේෂ බ්ධ්ට්ඛානා ෂපනන

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 09අ ව්ශන් තියේ (5) වන සහ (6) වන
උපව්ගන්ති ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ සහ ඒ චෙනුවට පහත දැක්වෙන
උපවගන් නි ආදේශ කිරීමේන්‌, ළ' ම්ශන්තිය, මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරකු ලැබේ ;~~

(9) ඒ තොරතුර ලැබුණු විට අමාත්‍යවරයා මිසින්‌, ඒ
පුරජ පාඞුව පිරවීමට එම ආයතනයේ  සභිකයකු ලෙස තෝරා පත්‌
කර ගැනීම සඳහා මේ ආඥාපනත යටතේ' සුදුසුකම්‌ ඇති තැනැන්‌”
තකු නාම්යෝජ්නා කරන ලෙස එම පිළිගත්‌ දේශපාලන
පක්ෂයේ ලේකම්ගෙන්‌ හෝ එම ස්වාධීන කණ්ඛායමේ නායක
යාගෙන්‌ හෝ ඉල්ලා සිටිය යුතු ය. එම පිළිගත්‌ දේශපාල්‍යා
පක්ෂයේ ලේකම්‌ විසින්‌ හෝ ස්වාධීන කණ්ඞායමේ නායකයා
විසික්‌ හෝ මේ උපවගන්තිය යටතේ කරනු ලබන යම්‌ නාම
යොෝජණනාවක' සමඟ ඒ පුරජ පාඩුව පිරවීම සඳහා නාම්යෝ ජනා
කරනු ලැබ තැනැත්තා විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ ඝන්‌ වන
උපලේ ඛනයෙහි දැක්වෙන ආකෘතිය අනුව අව්ස්‌ ථාවෝචින
පරිද්‍රි දිවුරුම්‌ දී අත්‌ සක්‌ කරන ලද හෝ ප්‍රනිඥා දී අත්‌ සන්‌ කරන
ලදු දිවුරුමක්‌ හෝ ප්‍රතිඥාවක්‌ විය යුතු ය. ඒ දිවුරුම හෝ ප්‍රති
ඥෘව සමඟ වූ ඒ නාම යෝජනාව ලැබුණු විට, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලබන කියමයක්‌ මගින්‌ අමානාවරයා විසින්‌ ඒ පුර්ජ්‌
පාබුව පිරවීම සඳහා ඒ පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ සභිකයකු
වශමෂයන්‌ ඒ නැනැත' නා පත්‌ කළ යුතු අතර, එසේ පත්‌ කරනු
ලැබූ තැනැන්‌ තා, මේ ආඥාපනතේ විධිවිධාන යටනෙ' සියලු කාර්ය
සඳහා සභිකයකු වශයෙන” සලකනු ලැබිය යුතු ය. තව ද, ඊට
ඉහතින්‌ ම චූ ඡන්ද විමසීමේ දී තෝරා පන්‌ කර ගනු ලැබූ සභික
යන/ගේ චර්තමාන ධුර කාලය ඉකුත්‌ වන තෙක්‌ පමණක්‌ ඒ
තැනැත්තා ධුරය දැරිය යුතු ය:

එසේ වුවද ඒ පුර්ජ පාඩුව පිරමීම්‌ සඳහා තැනැත්තකු හෑම
යෝජනා කරන ලෙස පිළිගත' දේ ශපාලන පක'ෂයෙේ ලේකම්‌
ගෙන්‌ හෝ ස්වාධීන ක ඞැයමේ නායකයාගෙන' ඉල්‌ ලීමක්‌'
කරනු ලැබූ දින සිට දින නිහක්‌ ඇනුළත ඝහ ඉහත කී ආකාර
යෙන්‌ එසේ කිරීමට ඔහු පැහැර හරින අවස්‌ මාමක, තත්‌'
කාථයය කිරීම අවස ථානුකූල යයි අමාත්‍යවරයා විසිහ්‌ සලකනු
ලබන යම්‌ අවස්‌ ථාවක දී, ඒ පුරජ' පාඩුව පිරවීම සඳහා ඡන් ද
විමසීමක්‌ පැවැත්‌ වීමට ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන ණියම
යක්‌ මගින්‌ මැනිවරණ කොමසාරිස්‌ වරයාට මිධාන කළ
හැකි ය. ඒ පුරජ පෘඞුව පිරවීම සඳහා තෝරා පතන්‌ංකර ගනු
ලැබූ නැනැත්‌ තා, ඊට ඉහතින්‌ ම වූ ඡන්‌ දු විමසීමේ දී තෝරා
පත්කර්‌ ගනු ලැබූ සභිකයන්‌ ගේ ධුර කාලය ඉකුන්‌ වින
තෙක' පමණක'/, තම ධුරය දෑරිය යුතු ය.

(6) පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සභිකයන'/ පිළිබද ඡන්ද
විමසීමක්‌ පැවැන්‌ වීමට අදාළ මේ ආඥාපනතේ විධිවිධාන, අවවන
උපලේඛනයෙහි දැක්‌ වෙන වෙනසඝ්‌ කිරීම්වලට යටත්‌ ව, (5) වන
උපවච්ගන්‌ නිය යටතේ පවත්‌ බනු ලබන සෑම්‌ ඡන්‌ දු විමසීමකට
සහ ඒ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය.


1988 අංක 48 දරන පළාත” පෘෑලක ආයතන 17
(බිශේෂ විධිවිධාන) ෂනත '

(7) යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක පුරප ප. ඞුවක/ පිරවීම
සඳහා (9) වන උපව්ශන්‌ නිය යටතනෙ' ඡන ද විමසීමක්‌ පැවෑන්‌ වූ
විට එම පළාත' පාලන ආයතනයේ නගරාධිපති සහ නියෝජ්‍ය
නගරාධිපන තනතුරු හිස්ව ඇති අච්ඝ්‌ ථාවක, මැනිවරණ
නිලධරයා විසින/, එම ඡන' ද විමසීමෙන්‌ පසුව එම පළාත්‌ පාලන
ආයතනයෙ සභිකයක්‌ බහුතරයක්‌ සිටින පිළිගත්‌ දේශපාලන
පුක'ෂයෙ' හෝ ඝ'වාධීන කණ්‌ ඛායමේ නාමයෝජනා පත්‍රඟේ
පළමුවැන'නා හා දෙවැන' නා වශයෙන්‌ නම්‌ දූක්වෙන සභිකයන'
එම පළාත්‌ පාලන ආයනනයෙ' නගරාධිපතිවරයා සහ නිඝෝජ්‍යාෲ
නශරාධිපතවරයා ලෙස තේ රී පත්‌ වූ බව එම ඡන්ද විමසීමෙන්‌
පසුව ප්‍රකාශයට පත' කළ යුතු ය.

(8) යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක පුරජ' පාඩුවක්‌ පිරවීම
සඳහා (59) චන උපව්ගන්‌ තිය යටතේ ඡණ ද විමසීමක්‌ පැවැත්වූ
පසුව, එක්‌ පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂයකට හෝ ස්වාධීන
කණ්‌ ඞායමකට වැසි ගණනකට එම පළාත්‌ පාලන ආසනනයෙ
සහිකයන' බහුතරයක්‌ සිටීන අවස්ථාවක, (7) වචන උපවුගන්නිය
යටනේ නගරාධිපතිවරයා සහ ණියෝජා නගරාධිපනිවරයා
තෙ'රී පත්‌ වූ ලෙස |ප්‍රකංශුයලට පන්‌ කරනු ලැබිය යුත තේ කචර
පිළිගත්‌ දෙ"ශපෑලන පක්ෂයක හෝ ස්වාධීන කණ්ඞායමක නාම
ඨඝෝඡජ්නා පත්‍රයෙන' ද යන වග, මැනිම්රණ නිලධරයා විසින්‌
නීරණය කරනු ලබන ආකෘථ්යකට ඕනු ඉදිරියේ 'කූසපත' ඇදී

(9) (7) වචන සහ (8) ඛන උපම්ශන තිවල, පිළිගත්‌ දෝශ
පාලන පක්‌ ෂයක්‌ හෝ ඝ්වාධීන කණ්‌ ඞායමක්‌ සම්බනධයෙන්‌
යෙදුණු විට “ නාම යෝඡජ්නා පත්‍රය ” යන්නෙන්‌, එම පළාත
පාලන ආයතනයෙ සභිකයන' තෝරා පත කර ගැනීමේ ඡණ්‌ අ
මීමසීමේ දී ඒ පිළිගන්‌ දෙ ශපාලන පක්ෂය විසින? හෝ ස්වාධීන
කණ්‌ ඞායම මිසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කුරන ලද නාම යෝජනා පත්‍රය
හෝ ඒ නාම යෝජනා පත්‍රයේ නම්‌ දැක්වෙන සියලු දෙනාම
තේරී පත්‌ වී ඇනි අවස්‌ ථාවක හෝ ඒ ඡන්ද විමසීමේ දී ඒ
පිළිගත්‌ දෙ' ශපාලන පක'ෂය හෝ ස්වාධීන කණේ ඩාංයම්‌ හාම
යෝජනා පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර නණැනි අවස්‌ ථාවක, (5) ඛන
උපවගන' නිය යටනේ පවත/'වන ලදා ඡභ දු විමසීමේ දී ඒ
පිළිගත්‌ දේ ශපාලන පක ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම මිසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරන ලද භාම යෝජනා පත්‍රය අදහස්‌ වේ. ?,

0. හත්වන උපලේඛනයට ඉක'බිතිව ම, පහත දෑක්ගවේන උප ඉප්‍රබැන
ලේංඛානය මෙසඝන' ඇතුළත” කරනු ලබන අනර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියෙහි
ප්‍රශඝජ'තියේ අටවන උපලේඛනය වශයෙන' බලපැවැත්‌ විය යුතු ය :-~~~ පලේ ඛනය

ඈතුළත' කිරී,
' අව්චන උපලේඛනය [005 අ (0) මගන" තිය]

1. ආඤුපනනෙ' 28(2) වචන වගන තියෙණන'

* නගරාධිපනිවරයා සහ උප නගරාධිපතිවරයා ද්‌ ඈඇනුළුව" යන වචන
අත' හරිභ්‍රු ලැබූ ලෙස,

2, 28(3) වන වශන'' තිය ආඥාපනතීන අන්‌ හරිනු ලැබූ ලෙස,


පළාන්‌ පාලන
ආයතනවලට
ඇතැම්‌ තෝරා
පත්‌ කර ගැනීමි
සහ පළාත'
පෘලන
ආයතනවල
සභිකයන/ ගෙ
ඇතැම්‌ ක්‍රියා
වලංගූ කිරීම.

1)

1989 අංක 48 දරන පළාත' පාලන ආඝනතන
(මිශේෂ මවිබ්ඛ්ධඛානණා පනත

8. ආඥාපනතේ 86(4) (ඈ) වගන නියේ' (1) සහ (11) අනුඡේ' ද වෙනුවට පහන

දැක්‌ වෙන කොටස ඇදේ ශ කරනු ලැබූ ලෙස :~~

*“ ඒ පළාත/ පාලන ආයතනයෙහි ප්‍රරවනු ලැබිය යුතු පුරජ' පාඩු සංඛ්‍යාවට
සමාන, ඒ නාමයෝප්නා පතුයෙහි දැක්‌' වෙන අපේ ක්‌ ෂකයන' ගෙ' නම්‌
සඳහන්‌ ඵී කිබෙන අනුපිළිවෙළ අනුව අපේ ක' ෂකයන' තෝරා පත' කර
ගණු ලැබූ බව ප්‍රකාශ කළ යුතු ය. ”.

_ & ආඥාපනතේ 988(1) (ඈ) සහ 45(1) (ඈ) වගන තිවලින්‌ “ නගරාධිපතිවරයා

ඝෘ නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයා ම්ශයෙන්‌' හා” යන වචන අත'හරිනු ලැබූ
ලෙස.

' “8. ආශූපනතේ 65(1) (අ) වගක්‌ තියෙන'

* ණනගරාඩිපතිවරයා, නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයා සඝ " යන වචන අත' හරිනු
ලැබූ ලෙස.

_0, 69 (1) (ඇ) චශණන තිය ආඥපනනතිණ/ අත හරිනු ලැබූ ලෙස.

"* *, ආඥාපනතේ 69(2) (අ) වශන'/ නියෙන්‌'

* චෙනත' " යන චචනය අන' හභරිනු ලැබූ ලෙස.

" 8. ආඥභුපනනෙ' 65 (2) (ඇ) ව්ශනනියෙන්‌'

“ ගගරාධිපතිවරයා සහ නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයා හැර” යන වචන
අන්‌ අරිනු ලැබූ ලෙස,

9. ආඥාපනතේ” 69($) (ඈ) චශන්‌ තියෙන්‌

* (නගරාධිපනිවරයා සහ නියෝජ්‍ය නගරාධිපතිවරයා වශයෙන' ප්‍රකාශයට
පත' කරන ලද අපේ ක ඝකයන' හැර) ” යන වචන අන්‌ හරිනු ලැබූ ලෙස.

" 40, ආඝුපණනකේ/ 66 චන වගන' තිය වෙනුවට පහත දැක්‌ චෙන වගන්‌' තිය ආදේශ

කරනු ලැබූ ලෙස :~~~
* ප්‍රතිඵලය 60, 65අ(95) වචන වශන' තිය යටතෙ' පවත වචන ලද යම්‌
පළකිරීම, ඡන ද චිම්සීමක ප්‍රතිඵලය ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලැබීමෙන්‌
පසු තේ' රිම්‌ භාර නිලධ්ර්යා විසින” ~~~

(අ) සභිකයන' ච්ශුයෙන' තෝරු පත්‌ කර ගනු ලැබූ අපේක්‌
ෂකයන්‌ගේ නම්‌ සඳහන කෙරදේන දැන්වීමක්‌
පළකළ යුතු ය; නවද

(ආ) ඡන' ද ප්‍රදේශය පිහිටා ඇත'නෝ' යම්‌ දිස්‌ ත්‍රික'කයක
ද ඒ දිස්‌ ත්‍රික' කයේ ඡන ද විමසීම්‌ නිලධරයා මගින්‌
ප්‍රතිඵලය කොම්සාරිස්‌ වරයා චේන වාරනෘ කළ යුතු
අනර, ප්‍රතිඵලය පිළිබඳ චෘර්තාව ඕහුට ලැබුණ පසු,
සභිකයන්‌ වශයෙන්‌ තෝරා පන' කර ගනු ලැබූ
අපේ' ක්ෂකයන' ගෙ නම්‌ චහාම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි
පළ කරනු ලැබීමටු ඔහු මිසින්‌ සෑලැස විය යුතු ය." '.

2. (4) 1982 ජනවාරි මස 4 චන දිනයට පසු දිනයක' වන සහ මේ

පනන ක්‍රියාත මක වන දිනයට පෙරාතුව්‌ යම්‌ ඡන්ද විමසීමක්‌ පවත්‌
වන දිනයෙහි යමී තැනැත' තුකු~~

(අ) වර්ෂයකට රු. 6/720 ක්‌ හෝ ඊට වැබ්‌ි ආරම්භක වැටූඡ්‌'
පරිමාණයක ධූරයක'/ දරන ආණ්ඞුඛේ දෙපාථතමේන'” තුවක
රජයේ ණිලඞ්රයකු ; |

(ආ) වර්ෂයකට රූ, ?,200 ක්‌ හෝ ඊට වැඩි ආරම්භක වැටුඡ'
පරිමාණයක ධුරයක' දාරන යම්‌ රාජ්‍ය සංඝ'ථාවක
නිලධර්යකු ද හෝ

(ඇ) වර්ෂයකට රු. 6/720 ක' හෝ ඊට්‌ වෑඞි ආරම්භක වැට්ජ්‌
පරිමාණයක ධුර්‍යක දරන පළාත්‌ පාලන සේංවයේ
සාමාජිකයකු


3988 අංක 48 දරන පළාත' පාලන ආයතන 7
(මිශේෂ විසිබ්බඛාන) ෂනත

මීමේ හෙ'තුච්‌ නිසාම, ඒ තැනැත'තෘ පළාත පාලන ආයතනයක
සභිකයකු වශයෙන” තෝරා පත්‌ කර ගණු ලැබීමෙන' කුසුදුස සකු
වූයේ යයි සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) (8) වන උපවගන'තිඝේ විධිමිධානව්ලව යටත්ව, පළාත'
පාලන ආයතනයක සභිකයකු 1088 ජනවාරි 'මස 4 ඵන දිනයෙන්‌
ආරම්භව මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වන දිනයෙන්‌ අවසන වන කාලය
තූළ යම්‌ අවස ථාවක දී ~~

(අ) වර්ෂයකට රු, 0,720 ක හෝ ඊට වැඩි ආරම්භක බැටුප'
පරිමාණයක ධුරයක'/ දරන යම්‌ ආණ්‌ ඞුවේ දෙපාඊතමේක්තු
වක කිලඞරයකු ;

(ආ) වර්ෂයකට රු. 7,800 ක හෝ ඌට වැඞි ආර්ම්භක වැටුඡ්‌
පරිමාණයක ධුරයක' දරන යම්‌ රාජ්‍ය සංඝංථාවක නිල
ඉඹරයකු ;॥ හෝ

(ඈ) වර්ෂයකට රු, 6,720 ක ඝෝ ඊට වැඩි ආරම්භක වැටුප
පරිමාණයක ධුරයක්‌ දරන පළාත්‌ පාලන සෙ'වලේ
සාමාජිකයකු

වීමේ හේ තුව්‌ නිසාම, යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සඝභිකයකු
වශයෙන' අසන්‌ ගැනීමෙන' හෝ ඡණක්දය දීමෙන' හෝ නුසුදුස්‌ සකු
නොවූ ලෙස හෝ කුසුදුස'සුකු නොවන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු.ය,

(8) ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'තියේ' 10 වන වශන්නිය සමග කියවිය යුතු
9(14) (ඈ) (7) හෝ (71) වචන වගන්‌ තිය හෝ 9(1) (ඒ) වනු වශන්‌
තිය ක්‍රියාත්‌ මකවීමේ හෙ තුවෙන්‌ උද'ගත වන යම්‌ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක යම්‌ පුරප පාඞුවක්‌ පිරවීමට පළාත්‌ පාලන ආංශතන
යක සභිකයකු වශයෙන මේ. පනත ක්‍රියාත'මක වන අනයට පෙරා
තුව යම්‌ තැනෑත'තකුගේ' පත්‌ වීම්‌ සම්බන/ ධයෙන්‌ (82) වන උප
චගණ තියේ කිසිවක්‌ බලපා ඇනි ලෙසට්‌ හෝ බලපාන ලෙඝට
සලකන නොලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගනා' තියෙගිං “ පළෑත්‌/ පැලන ආයතනය ” යුඹ' හට
ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ ඊට දි ඇනි අථර්ථයම ඇත'තෙ' ය,

11 ඛන කොටස

1951 අංක 20 දරන සංවර්ධන ඝහා ඡන'ද විමධීම්‌ ෂගනට කරනු
| ලබන සංශෝඛණන

8 (මේ පනතේ මේ කොටසෙහි “ ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තිය ” යනුවෙන්‌
සඳහන කරනු ලබන) 19814 අංක 20 දරන සංවර්ධන සභා ඡන්ද
චිමසීම්‌ පනනෙ' 9 වන වශන'තිය පහන දැක'වචෙන පරිදි මේසිහ්‌'
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(අ) ඒ වගන්තියේ (අ) ඡේදයෙහි, “ අනව්‍යව්ස්‌ ථාවේ (අ),
'(ඈ/, (ඈ), (ඉ) ” ශන වචන වෙනුව්ට .*““ අභුව්‍යවස්‌ ථාවේ
.(16) සහ (1), (ඉ) ” යත චචන සග ඉළක' කම්‌ ආදෝශ
කිරීමේන' ;

1961 අංක $0
දරන පනතේ
9 න

වගන නිය
සංශෝධනය
කිරීම,


1989 අංක 49 දරන පළාත්‌ පාලන ආඈයතන
(මිශේෂ මිබිප්ඛානණා) ෂනත

(ආ) ඒ' මගන තනියේ (ආ) ඡේ දයට ඉක්‌ ඕිනිවම පහත දැක වෙන
හේ ද ඇනුළන්‌ කිරීමේන්‌ :---

“ (ආආ) ඒ' නැනැත' තා ආණ බුවේ යමි දෙපාර්නමේන්‌ තූ
වක පහත දැක්‌ වචෙහ ධුරයක්‌ දුරන රජ්සෙ නිල
ධරයකු නම්‌

(1) 1970 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දිනට වැටුඡ'
පරිමාණයෙ ආරම්භක වැටුප වර්ෂයකට
රූ, 6/720 කට නොඅඞු වූ හෝ යම්‌ තදනන“
තර වැටුජ පරිමාණා ප්‍රනිශශෝගධංකයක්‌
ඝව්තෙෝ' ඒ ආරම්භක වැටුපට අනුරූප මන
වෙනත්‌ යම්‌ වාර්ෂික ම්දල්‌ ප්‍රමාණයකට
නො අඞු වූ වැටුඡ්‌ පරිමාණයක්‌ මන 4970
නොවැම්බර්‌ මස 18 විනු දිනට පෙ
කරන ලද යම්‌ ධුරයක්‌ ; හෝ

(11) 1970 නොවැම්බර්‌ මස 18 මවන දිනයෙන්‌ පසු
ඇනි කරන ලද ඔලමි ධුරයක' සම්බ ධ
යෙන්‌ ව්‍ය්‍ය විට ඒ ධුරය ඇති කරන ලද
දින්යේ දී එ ධුරයට අදෘළ වැළඳුන පරිමා
ණයෙ' ආරම්භක ටැටුප (1) මන අනුඡේ ද
යෙහි සඳහන ධුරයකට ඒ දිනයේෙ' දී අදාළ
චන වැටුජ' පරිමාණයේ ආරම්භක වැටුපට
නොඅඹු විහඟංනේ' නම්‌ හෝ තදන්‍යතඉ්‌/ තරව
කරනු ලබන යම්‌ වැබ්ජඡ ප්‍රතිශෝඞ්නයක දී
ඉහත පළමුව සඳහන්‌ ආරම්භක වැට්පට
අනරුප වන යම්‌ මදුල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ වඟං
නමි එවැකි යම්‌ ෆර්යක්‌ ;॥ හෝ

(ආආආ) ඒ තැනැත්තා යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවක පහත
දැක/ වෙන ධුරයක්‌ දරන නිලධරයකු ණුම්‌~~~

(1) 1970 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දිනට වැටුඡ්‌
පරිමාණඟේ අ;රම්භක වැටප වර්ෂයකට
රූ, 7,300 කට්‌ නොඅඩු වූ හෝ යම්‌ තදුනුන්‌'
තර වැටුප්‌ පරිමාණ ප්‍රනිශෝඛනයක' ඝංට්තේ
ඒ ආරම්භක ටැටුපට අනුරූප ඛන මෙනන්‌
යම්‌ වාර්ෂික මුදල්‌ ප්‍රමාණයකට නෙංඅඩඞු වූ
වැටුප පරිමාණයක්‌ මත 19:70 නොවැමිබර්‌
මස 18 වන දිනට පෙර ඇනි කරන ලදු යම්‌
ධුරයක්‌ ;॥ හෝ '

(11) 1970 නොවැම්බර්‌ මස 18 වචන දිනයෙන්‌ පසු
ඇති කරණු ලද යම්‌ ධ්රයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙක්‌
චණ මිට, ඒ ධුරය ඇති කරන ලද දිනයෙ දී
එ' ධුරයට අදාළ වැටුප්‌ පරිමාණයේ ආරම්‌
භක වැටුප (1) වන අනුජඡේ"දයෙහි සඳහන්‌
ධුරයකුටු ඒ දිනයේ දී අදාළ වන වැටුප පරි
මාණයේ ආරම්භක වැටූපට්‌ නොඅ
වන්නේ ඉම්‌ හෝ තදුනන'නරව්‌ කරනු

(1

(98


1980 අංක &8 දරන සළාත' සාලන ආයතන 9
(විශේෂ විධිව්ධඛාණ) ෂපනන

ී ටුප්‌ ප්‍රතිශෝධනයක දී ඉහන
පළමුව න ආර්මිභක වෑටුපට අනුරූප
වන යම්‌ මුදුල්‌ ප්‍රමාණඔශක්‌ මන්නෙේ නම්‌
වැකි සම්‌ ධූරයක්‌ ; ”; සහ

(ා

[6

බෙන යම්‌
සඳ

12]

ආං

(ඈ) ඒ ම්ගණන්නිසෙ (උ) ඡේ'ංදූයේ අතුරූ මිධානය චෙණුවට
පඟඝන දෑක්‌ ටේන අතුරු විධානය ආදේ ශ කිරීමෙන' ;---
“එසෙ වුව ද~~~

(1) 1070 නොටමැම්බර්‌ මස 18 වන දිනට පෙරානුව
ඇනි කරන ලද තනතුරක්‌ සම්බන්‌ බයෙන්‌
වන විට චැටුජප්‌ පරිමාණඥේ ආරම්භක
වැටුප වර්ෂයකට රු. 6,??”0 ට අඞු හෝ යමී
තදුනන නතර වැටුජ්‌ පරිමෘණ ප්‍රාතිශෝඛනය
යටතේ ඒ ආරම්භක වැටුපකට අනරුප
චන වෙනත්‌ යම්‌ වාර්ෂික මුදල්‌ ප්‍රමාණයකට
අඞු වැටුප පරිමංණයක්‌ මන 1970 නොවැම්‌
බර්‌ මස 18 වන දිනට පෙරාතුව ඇති කරන
ලද තනතනුරක්‌' එදිනට දරන ;॥ හෝ

(11) 1970 නොවෑ ්බේර්‌ මස 48 මන දිනට පසුව
 ॥ ගැති කූර්න ලදු තනනුරක්‌ සම්බන ධයෙන'
'ත මිට, ඒ නනනුර ඇති කරන ලද දින
සය දී ඉහත (1) වනු ඡේදයේ සඳහන'
තනනුරකට අදාළ වන වැටුප' පරිමාණයේ
ආරම්භක වැටපට නො අවු වූ හෝ තනදණන්‌
තරට්‌ කරනු ලබන යම්‌ වැටූප' පුනිශෝධන
යක' යටනෙෝ' ඉහත පළමුව සඳහන්‌ ආරම්‌
භක වැටුපට අනුරුප චින මංර්ෂික වැටුප
කට නො අඞු වූ වැටුජ පරිමාණයක අදාළ
වින තාඉනුරක/ දරන

(9 දූ

(

යම්‌ නැගැත තකු ප්‍රශ්නයට අදාළ ජන'ද විමසීම දරනු
ලබන අවස්‌ථාවේ දී ඔහු තෝරා පත/ කරනු ලැබීම්ට්‌
අපේෙ'ක්‌ෂා කරන ඝංවර්ධඨන සභාමබේ ඝෙංචව්කයකු නොඉව්‌
නම්‌ හෝ ඒ ඡණ/ද විමසීම්ට පෙරානුව්ම්‌ ව වර්ෂයක කාල
පරිච්ඡේ දය තුළ දී ඔහු එ සංචර්ධන සභාඛේ සේ චකය
කුම නොසිටිඟේ නමි එවැනි තැනැත්තකුට මෙහි අඞංගු
විධිවිධාන කිසිවක්‌ ව්‍යාජ්ත නොවක්ණේ' ය; හෝ”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 18 වන ව්ගන' තියේ (5) චීන උපව්ශගණ්‌'
තිය ඉවන' කොට්‌, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපව්ගන්‌ නිය ආදේශ
කිටීමෙන', ඒ විශ තිය, මෙයි”? සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

* (9) පිළිගත්‌ දෙශපාලන පක'ඔයක්‌ විසින්‌ හෝ සංවාධීන
කණ ඞායම්ක/ විසින” හෝ නාම්යඝෝජනා කරණු ලබන එක්‌
එක්‌ අපෙ ක්‌ ෂකයාගේ ලිකඝිත කැමැත්ත නාම යෝජනා පත්‍ර
යෙහි පිටසන්‌ කරනු ලැබිය යුකු අතර, එවැනි සෑම අපේක්ෂක
ඝකු මිසින' ම, ආණු ඞුක්‍රම ව්‍යවඝංථාවේ හත' වන උපලේ ඛන
යෙහි දැක' මෙන අ:කෘතිය අනුව, අවස්‌ ථාචවෞෝචින පරිදි දිවුරුම්‌


ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ' තියේ.
17වන
ව්ගන්‌ නිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාභ
ප්‍රඥප' තියෙ.
09 බන
වගණන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

20 1989 අංක 48 දරණ පළාත” පාලක ආයනන
(විශේෂ බවිධිව්ධාන) ෂපනන

දී අත්සන කුරන ලදු හෝ ප්‍රතිඥු දී අත'සන' කරන ලද දිවු
රුම්ක' හෝ ප්‍රනිඥඝාවක' නාමයෝජනා පත්‍රයට අම්ණනු ලැබිය
යුතු ය. ”.,

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 147 චන වගනතිඝේ (1) වින උප
වගන්තියේ (ඈ) ජෙ දය ඉවත්‌ කිරීමේණඤ” සඟ ඒ' වෙනුවට පහන
දැක්‌වෙන ඡේ දය ආදොෙ'ශ කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය, මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“ (ඈ) එක' අපේ'ක'ෂකයකුගේ හෝ ඊට වැඩි දෙනකුගේ”
කැමැත්ත නාම යෝජනා පත්‍රයේ පිට්සඝන්‌' කර නොමැති
අවස්‌ථාවක, ඟහැනහොත/' ආණ්ඞුක්‍රම වාවස්‌ ථාවේ හත'
වන උපලේ ඛනයෙගහි දැක'වේන ආකෘනිය අනුව එක්‌
අපේ ක'ෂකයකුගෙ/ හෝ'ං ඊට වැඞි දෙනකුගෙ' දිවුරුම්‌ හෝ
ප්‍රතිඝාව නාමයෝජනා පත්‍රයට්‌ අමි්ණා නොමැති අවස'ථා
වක ඒ නාමණඤ්‍යෝජනා පත්‍රය ; හෝ ”,

341. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡංත්යෙ” 05 චින වශන්තියේ' (0) චින උප
වශන'ංතිය ඉවත' කිරීමෙන' සහ එ: වෙනුවට පහත ඇක'වෙන
උපව්ගන'ති ආදෝ ශ කිරීමෙන'/, ඒ විගන්‌ නිය, මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :-_~

* (6) එ' තොරතුර ලැබුණු විට, ආසනය හිස' කළ සභිකයා
අයන්‌ වූයේ යම්‌ දෝ ශපාලන පක්‌ ෂයකට ද නැතහොන්‌
ස්වාධීන කණ්ඛායමකට දෲ ඒ දේශපාලන පක්ෂයෙන්‌ හෝ
සංවාධීනු කණේ ඞායලමෙක එ' පුරඡ්‌ පැඬුව පිර්වීම්‌ සඳගා
සාමාජ්කයකු භාම්‌ සෝජනා කරන ලෙස ඒ පකැෂේ
ලෙ'කම්ට්‌ හෝ කංණ්ඛබාසශමේ නායකයාට හෝ කොම්සාථිඝ්‌
වරයා විසින්‌ නියම කළ යුතු ය, ඒ පිළිගන' දේ ශපාලන
පක' පයේ ලේකමි මිසින්‌ හෝ ඒ £7වටං සිහ කණ්ඩායමේ
කායකයා බමිසින' හෝ මේ උපවගන්තිය යටතෙ” කරනු
ලබණ යම්‌ නාම යෝත්නාඞක්‌ සම්ග, ඒ පුරප්පාඞුව්‌ පිරඞීම්ට
නාම යෝජනා කරනු ලැබූ නැනැත'තෘ විසින ආණ්‌ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්‌ ථාමේ හන' වචන උපලේ බඛනයෙහි දෑක/ වෙන
ආකෘතිය අනුව, අවස්‌ ථාචෝ චින පරිදි පිච්රූම්‌ දී අන/ සන්‌
කරන ලද හෝ ප්‍රතිඥා දී අත'සන/ කරන ලද දිවුරුමක්‌
හෝ ප්‍රතිඥාවක'” මිය යුතු ය. එ' දිවුරුම්‌ හෝ ප්‍රනිඥාව
සමග වූ එ' භාම යෝජනාව ලැබුණු විට, ඒ” පුර පාඩුව
ඈති වයේ ලම්‌ ඝංචර්බඛන ඝභාවක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ද,
එ සංවර්ධන සභාව සඳහා ඒ' තැනැන'තනා සභිකයකු
ලෙස කොමසාරිඝ' වරයා මිසික්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌ කර.
එසේ ප්‍රකාශයට පන' කරනු ලැබූ සභිකයාගෙ ගම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබීමට ඔග මිසින්‌ සැලැස්‌ විය
සුතු ය;

එසෙේ' වචද ඒ පුරජ' පාඞුව පිරවීම සඳහා නැණෑත' තකු

නාම්‌ යෝජනා කරන ලෙස පිළිගන' දේශපාලන පක'ෂයේ
ලේකම්ගෙක්‌ හෝ ඝවාධීන කණ්ඛායගම්‌ේ නායකයාගෙන්‌


1989 අංක 48 දරන පළාත' පාලන ආයතනක 24
(විශේෂ විධිම්ධානා ෂනත

ඉල්‌ ලීමක' කරනු ලැබූ දින සිට්‌ දින තිහක' ඇතුළත සහ
ඉහත කී ආකාරයෙන'/ එසේ කිරීමට ඔහු පැහැර ඝරින
අව්ස'ථාවක, කොම්සාරිස' චර්යා මිසින්‌ අමාත්‍යවරයාට
වහාම දැන'විය යුතු ය. එ' තොරතුරු ඔහුට ලැබුණ විට,
තත්‌ කාථයය කිරීම අවස්‌ ථානුකූල යයි අමාතාවරයා
විසින්‌ සලකනු ලබුන යම්‌ අවඟ්‌ ථාවක දී, ඒ පුරජඡ/ පාබුව
පිරවීම සඳහා ඡන්ද විමසීමක්‌ පැවැත'මීමට ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබණෲ භියමයක/ මගිඟහ්‌ කොමසාරිස්‌ වරයාට
විධාන කළ හැකි ය. සංවර්ධන සඟාවලුට ඡන්ද විමසීම්‌
පැවැත්‌ වීම්ට අදාළ මේ පනතේ' විඹිවිධාන, මේ පනතේ
ඝනරවන උපලේඛනයෙහි දාක්මෙන වෙනස්‌ කිරීම්වලට
යටත'ව, මේ අතුරු විධානය යටතේ' පවන'වනු ලබන
හින'ද විම්සීම්කට සහ එ' සම්බණ්ධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ස.
මේ මගඟ තිය යටතෙ' අමාත්‍යවරයා විසින්‌ කරන ලද
කියමයක්‌ අනුව පවච්ත' චින ලද ඡන්ද විම්සිමක දී සංවර
ඞන සභාවක සභිකයකු වශයෙන්‌ තෝරා පත/'කර ගනු
ලැබූ සෑම තැනැත'තකු ම, ඔහු අනුපාජ' න චන සභිකයාගෙ
ධුර කාලයෙන්‌ නොගෙමී ඉතිරිව ඇනි කලය නුළ ඔහු
ඞූරය දැරිය යුනු ය.

(7) යම්‌ සංචර්ධන සභාඛක පරජ'පාබුවක' පිරවීම
සඳහා (060) වචන උඡවග හහ නිය යටතේ ඡණ'ංද විමසීමක
පැවැත්‌ වූ විට එම සංචජ්‍යධන සභාවේ සභාපනි ධර්ය
.හිස්චව්‌ ඇති අවස්‌ථාවක, තේ රිම්භැර ණනිලඞ්ර්යා මිසින්‌,
එම ඡනා/ද මිමසීමෙන' පසුව එම්‌ සංවර්ධන සභාවේ සභික
යන්‌ බසුතරයක්‌ සිටින පිළිගත්‌ දෝශපාලන පක්‌ෂයේ
හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායමේ නාමයෝජනා පතුලෙ පළමු
වැන නා වශුයෙන'/ තම දැක්‌වෙන සභිකයා ඒඑ' සංවර්ධන
සහාඛේ සභාපනිවරයා ලෙස නෝර පත්‌ ව බට එම ඡන ද
විම්සීමෙන' පසුව ප්‍රකාශයට පත/ කළ යුතු යස.

(8) සම්‌ සංවර්ධන සභාව්ක පුරජ පෘඛුවචක්‌ පිරවීම
සඳහා (0) චන උකවගශභං'තිය යටතනේ' ඡන්‌ද විම්සිමික්‌
පැවැත වීමෙන/ පයුච, එක' පිළිගත්‌ දේශපාලන පක්ෂය
කට හෝ ස්වාධීන කණ්‌ බායමකට වැඩි ගණනකට එම
සංවර්ධන සභාවේ සභිකුයන/ බහුතරයක්‌ සිටින අව්ඝ්‌ ථා
චක (7) වචන උපවගන්තිය යටතෙ? සභාපතිවරයා තෙරි
පත්‌' වූ ලෙස ප්‍රකාශයට පන කරනු ලැබිය යුත්තෙ කචර
පිළිගත/ දේ ශපාලභ පක'ෂයක හෝ ඤඝ්වාධීන කණ්ඞා
සමක නාමයෝප්නා පත්‍රයෙන' දා යන මග, තේරීම්‌ භාර
නිලධරයා මිසින්‌ නීර්ණය කරනු ලබුන ආකාර්යකට ඹහ
ඉදිරියේ කුසපත' ඈදීමෙන/ නීර්ණය කළ යුතු ය.

(9) (7) වචන සහ (8) වනු උපචගන් තිව්ලු, පිළිගත
දේ ශපාලනු පක ෂයක්‌ හෝ ස්්වාශීන කණ්ඩායම්ක්‌
සම්බනධයෙන්‌ යෙදුණු විට, “ නාමයෝජනා පත්‍රය !
යන' නෙන' එම සංවර්ධන සභාවේ සභකයහභ' තෝරා පත්‌
කර ගැනීමේ ඡන ද විම්සිමේ දී ඒ පිළිගත” දෙ ශපාලන
පක්ෂය විසික්‌ හෝ' ඝ්වාඩීන කණ්‌ ඞායම විසින ඉදිරිපත'
කරන ලද නාමයෝජනා පත්‍රය හෝ ඒ! නාම්යෝජනෘ


ප්‍රධාන

ප්‍රඥඡ්‌ තියෙගි
ඝතරවන
උපලේ ඛනය

ඇතුළන්‌' කීරීම,

292 මන
අධිකෘරයෙහි
280අ අශුත'
වගක්‌ තිය
ඇඟුළන්‌ කිරීම,

132 1988 අංක 48 දරන පළාත' පාලන ආඥනන
(බිශේෂ ච්ධිව්ධාන) ෂනන

පත්‍රඟේ නම්‌ දැක්‌ වේන සියල ඉදනාම තේරී පන/මී ඈති
අවස්‌ මාවක හෝ ඒ ඡණ/ද විම්සීමේ දී එ' පිළිගත්‌
දේශපාලන පක්‌ෂය හෝ ස්වාධීන කණ්‌ ඞායම කාම
යෝජනා පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත/ කර නැති අවම්ඝ්‌ ථාවක, (6.'
මචූන උපවගශණන්‌ නියු යටනේ' පවන්‌ ටන ලද ඡණද පදිමසීමේ
දී ඒ පිළිගත්‌ දශපාලන පක්‌ හය හෝ ස්‌වාධීන කණ ඞා

යම විසින ඉදිරිපත්‌ කර්න ලද නාමයෝජනා පත්‍රය
අදහස්‌ වේ.!'.

12. තුන්‌ වැන උපලේඛනයට ඉක' බිනිව්‌ මු, පහන ඇදඇඟක' වෙහ
උපලේඛනය මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතරු එය ප්‍රධාන
ප්‍රශඝපංතියේ හභතර්වන උපලේඛනය වමශුයෙණ බලපැවෑත'මිය
යුනු ය :~~

[8
£|

* නතර්ටශ උපලේඛනය [6 (06) වන වගන්තිය]

3. 48(4) (ආ) වගන තිය පනතින' අන හරිනු ලැබූ ලෙස.

$, පනතනේ' 18($) චනු විගන'නියෙන්‌' “ සහ සභාජනිවරයාගනේ නම්‌” යන
වචන අන'ඝරිනු ලැබු ලෙස,

8. 58(2) (උඌ) වශන් නිය පනතින” අන්‌ හරිකු ලෑබූ ලෙස,

4 පනතේ 00 වඟ වගඟ්‌ තියෙන්‌ “ සහ සඟෘපනිවරයෑගේ ගම” යහ ච්චන
අන' ඟරිණු ලැබූ ලෙස, ”,

111 බත කොවඝස

මහා නගර සඝා ආඥාපනනතට සඝුහ නගර සභා ආඥාපනනතට කරභනු
ලබන සංශොෝඛහ

18. මහා භගර සභා ආඥාපහභතෙ' $86 මන යට
ඉක්‌ බිනිව්‌ ම, පහත දැක්‌ වෙන අලුත' මගන නිය මේයින' ඇතුළත'
කරනු ලබන අතර, එය ඒ ආඥාපනනේ' 280අ වගන තිය වශයෙන්‌
බ්ලපැචැත විය යුතු ය :-~~

රි
කී විගඟ ති

කන දී 286%, නගරාධිපතිවරයා සහ නියෝජ්‍ය භගරාගි
අච්්‍ය මිල ක ක 5 න ද ය්‌ යී
සභාවේ සහ පත්වූරයා මිසින්‌ ඞූර දැරීම්‌ අම්ඝසන්‌ කිරීමේ හේතු
ජගරාධිපනි ය 2 ෴

වරයාගේ ඛෙන' ස්වකිය කර්තව්‍ය ඉටුකිරීමට සභාව්ට
බලනල නොහැකි විණ අච්ස'ථාවක, එම ධුථ්‌ සම්බන' ඞ්‌
ළකාමසාපිස්‌ ලී යූ ෂ්‌

ච්රයා විසින යෙන' පුරජප පැඝුූ ඇතිවීම සහ පළෑතං පැලන
ක්‍රියාන්‌ මක

කළ යුත, බව්‌,

ආයතන ඡණ'ද විමසීමි ආසාපනතේ විධිවඞාන
වලට අනුකූලව එම පුරප' පාඩු පිරවීම අතර ගත
ච්න ඔුම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළත, මේ ආභාපනතින හෝ
චෙනත/ යම්‌ ලිඛිත ණනීතියකින්‌ සහාච්‌ි, ඉගරාධිපනි
වරයා හෝ ණනියෝජා නගරාධිපතිවරයෘ වෙන සතු
කරනු ලැබූ හෝ පවරනු ලැබූ හෝ නියම කරනු
ලැබූ සියලු අයිතිවාසිකම්‌, වරපසාද, බ්ලනල, කෘථ්ය
සඝ කඊනවා කොම්සාරිසවර්ඝාට තිබිය යුතු ය,
ඔහු මිසින' ක්‍රියාත'මක කරනු ලැබ්ය යුනු ය, ඉටු
කරනු ලැබිය යුතු ය. ”.

124


නී”

-
.2

ද ය්‌

1989 අංශක 48 දරන පළාත' පාලන ආයතකඛක 18
(බ්ශේෂ මධිම්බානණ) පෂණන

44. නගර සඝා ආඥූපනතේ' 184 චන ම්ශණ්නියට ඉක'බිනිව ම
පහන දැක'චෙන අලුත්‌ වගත්‌ තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන
අතර, එය එ' ආශඥුපනනේ' 1848 වගන තිය වශයෙන බූලපැවැත්‌

ගම ද 184ඈ, සභාපතිවරයා සඟ ලප සහභාපනවරයා
අවස'ථාමල

සභාවේ, විසින්‌ ධුර දැරීම අව්සකන්‌ කිරීමේ හේතුවෙන්‌
සඝාපති

වරයා ස්‌වකීය කර්තව්‍ය ඉටුකිර්ඛ්වට ඟභගර්‌ සභාවකට
සග උප සභාපනී ක. දු ය්‌
වරයාගේ නොහැකි වමන අවස ථාවක, එම ධුර සම්බන්‌ ධයෙන්‌
බලනල

ලේකම්‌ මිසින්‌ පුරප' පාඩු ඇනිමීම සඝ සළංත2 පාලන ආයනන
ම ඡන්ද විමසිමි ආඥාපනතේ මිඩිමිධානවලට අනු
කූලව එම පරඡ පාඩු පිරමිම්‌ අනර ගුූනවන යම්‌
කාලයක' ඇනුළත, මේ ආඥාපනතින්‌ හෝ වෙනත්‌”
යම්‌ ලිඛිත නිතියකින්‌ සභාව, සභාපතිවරයා හෝ
එප සභාපතිචරයා වේත සඝතුකරනු ලැබූ හෝ
අමරභු ලැබූ හෝ නියම කරනු ලැබූ ඩියලු අයිනිවාසි
කමි, වරප්‍රසාද, බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ලේකම්වරයාට තිබිය යුනු ය. ඕහු මිෆහින්‌ ක්‍රියාන'
මක කරනු ලැබිය යුතු ය, ඉටු කරනු ලැබිය යුතු ය.”.

2995 වන
අධිකාරයෙගි
384අ අලුත?
වගන නිය

ඇත. ළත' කිරීම්‌.


පාර්ලිමේන්‌ තුමේ පනත්‌ කෙටුඕිපත්‌ වල සග නීතිවල වාර්ෂික දෑයක මීළ (දේශීය) රු. 150 කි. (විදේශීය)

රූ. $00 කි. කොළඹ 42, තැ. ශප, අංක 000, රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකෘරි චෙත සෑම්‌ වම්යකම්‌ං

දෙසැම්බර්‌ මස 165 වැනි දිනව පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ චණිය සඳහා ඒවාං
ලබා ගන හැකිය.

