ඒ

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1981 අංක 48 දරන

“ඇස. ඩබ්ලිව්‌. ආර්‌. ඩී. බණ්ඩාරනායක
ජාතික අනුස්මරණ පදනම

(විශේෂ විඨිවිධානා පනත

[සහනිකය සටගන' කුළෙ' 1981 ජූලි මස 28 බන දින]

ආණ්ඞුමේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2984 ජූලි මස 24 වැනි දිනු ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාක්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡයේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
11 චන කොටසෙ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ/ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' නුවේ මුද්‍රණය කරණ ලදී

කොලඹ රජයේ පඑ්‍රකෑශන කාර්යාංශයෙහග' මිළ දී ලබාගන හැණන

ම;:ො ශත 45 ඝි තැපැල්‌ ගෘස්නූුව : ශත 50 ය


"ණ්‌

1981 අංක 48 දරන ඇඹ්‌. බබ්ලිම්‌, ආර්‌, ඞී. බණ්ඛාරනායක
ජාතික අනතස්‌ මරණ පදනම (බිශේෂ මියිම්ධාන) පනත

[ සහතිකය සටහන” කළෙ' 1981 ජූලි මස 28 වචන දින]
එල්‌, ඩී. 40/81.
ජාතික රාඡා, සභාඛේ 1975 අංක 2 දරන ඇස්‌. බබ්ලිම්‌, ආර්‌, ඞී.

" ඔණු බාරනාඝක ඡාතික අනු'මරණ පදනම ෂනන ඝංශෝධනය

කිරීම සඳහා ද, මේ පනත ආරම්භ වණ දිනයට පෙරානුම ම වූ දින

යෙහ ඇඹ'. බබ්ලිම්‌. ආර්‌, ඨී. බණ ඛාරනායක ජානීික අකුස්මරණ

පදනමෙහ කළමනාකාර මණ'ඛලයෙේ ඝාමාජකයණ'” සඝසම්බණ' ධයෙන'”
විධ්ම්ධාන සැලැ6ඳ/ මීම සඳහා ද මූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී පජ්නරජයේ පාරථී්ලීමේන්නුව
විසින” මේඝ” පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 19814 අංක 48 දරන ඇස්‌. ඔබ්ලිව්‌, ආර්‌, ඞී.
බණ ඞාරනායක ජානික අනුස්‌මරණ පදනම (විශේෂ විධිවිධාන )
පනත යඝකනුවෙන" හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනන ආරමිභ වීමට පෙරාතුව ම වූ දිනයෙහි (ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 10%5 අංක 2 දරන ඇඹ/., ඩබ්ලිව්‌. ආර්‌, ඞී, බණ්‌ ඞාරනායක
ජානික අනුස'මරණ පදනම පණනින' පිහිටුවන ලදු) ඇඟ. බබ්ලිව්‌.
ආර්‌. ඞී. බණ්ඩාරනායක ජාතික අනුස්‌මරණ පදනමේ කළමනාකාර
මණ ඞලයෙේ' සාමාජිකයකු වශුයෙන්‌" ධුරය දර්මිභ' සිටී සැම තැනැත'
තකු ම, ඒ තෑනැනත නා ඒ ධුරය දරන නේ~~-

(අ) ජාතික රාජ්‍ය සභ වේ 1976 අංක 2 දරන ඈස්‌. ඔබබ්ලිව්‌. ආර්‌.

බණ්ඹබාරභායක ජාතික අනුස්‌මරණ පදුනම පනතේ
වන විගන'තියේ' (1) වන උපව්ගන'නිසේ' (අ) ඡේ
ඟෟ (ආ) ඡේදයේ හෝ (ඈ) ඡේදයේ හෝ (ඈ) නේ
හා (ඉ) ඡේ දයේ විඩිවිධාන ප්‍රකාර ; හෝ

රෑ 0
[2

6)
[0
ඟි (ෲ
ඉ
ච්‌ වං

ඉ

[4

(ආ) ඉහත කී පනතේ ॥ වණ ම්ගන' තනියේ (1) චන උපවචගශන්‌'
තිඟේ' (ඊ) ඡෙදය යටනේ' කරන, ලද පත'වීමක/ ප්‍රකාර

වුව ද, ඉහත කී පනතේ කුමක්‌ සඳහන්ව ඇනත', මේ පනත ආරම්භ
වන. දින ඒ' ධුරය දැරීම අවසන'” විය යුතූ ය.

8. ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 2 දරණ ඈ, බබ්ලිව්‌. ආර්‌. ඞී.
බණ ඞාරනායක ජාතික අනුස මරණ පදනම පනනෙ' 8 වුන වගන'නිය
මෙසික්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අනර, ඒ මෙනුවට, පහන දැක්‌ වේන
අලුතන' වගඟ් තිය මේයින' ආදෙ'ශ කරනු ලැබේ :“~~

" පදනමේහි 8. (1) ජ්නාධිපනිවරයා මිසින' පත' කරනු ලබන
නලව සාමාජීකයන” සතදෙනකුගෙනහ්‌ සමභමිත

සාමාජිකයෝ, ව්නැනා වූ (මේ පනනෙහි මිහ මනු “ මණ්ඞලය ”
යනුවේඟහ්‌ සඳඟහංඟ' කරන ලබන) කළමනාකාර
මුණේ ඞ්ලයක්‌ විසින", පදනම පරිපාලනය කරනු

ලැබිය යුනු ය.
(8) යම්‌ සාමාජිකයකු විසින', නතං කාඊයය සඳහා
ජනාධිපනිවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌,
ධ්ර්ඥෙ" ඉල්ලා අස්‌ විය හැකි ය.
5__-ඒ 56756---12,800 (81 /06)

ලුහුඹු නාමය.

මේ පනත
ඇරමිඟඝ වන
දිණුයුට
පෙරාතුව ම වූ
දිනයෙහි බුර
දරූ ඇස',
ඞබබ්ලිව්‌, ආර්‌, ඞී.
බණ ඞාර
නායක ජාතික
අනුස්‌ මරණ
පදානමේ
කළමනාකාර
මණ” බලේ
සාමාජීකයන”,
මේ පනන
ආරමිභ බණ
දිනඳඟෙේ දී ඒ
ධුර දැරීම
අව්සක්‍්‌ විය
යුතු බව්‌.

ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 19%
අංක 2 දරණ
ඇස', ඩබ්ලිව්‌,
ර්‌, ඞී,
බණ්ඞඛාරනායකු
ජාතික
අනුස්රේණ
පදනම පනනේ
9 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය

කරීම්‌,

~~ ෴෴෴~෴භ෴හාභහාායාය .ක්‍..ක්‍.. .. න ෴෴


2 1981 අංක 48 දරණ ඇස්‌. බබ්ලිව්‌, ආර්‌, ඞී. බණ ඛාරනායක
ජානික අනුස'මරණ පදනම (බිශේෂ විධිව්ධාන) පනත

(8) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌/, කිසිදු හේතුවක්‌
නොදක්‌'වා යම්‌ සාමාජිකඹකු ධුරයෙන්‌' ඉවත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

මේ උපවගශණන/ නිය යටතේ නියමයක්‌ කරනු
ලබන/නේ' යම්‌ සාමාජිකයකු සම්බන'ධයෙන්‌' ද, ඒ
නියමය, ගැඝව්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලෑබූ දින සිට,
ඒ සාමාජිකයා ධුරය අත/ හළ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(4) සාමාජිකයකු ඒ ධුර්‍යසට තමා පත්‌' කරන ලද
දින සිට අවුරුදු තුනක කෘලයක්‌, (8) වන සඝ (1)
වචන උපට්ග?2' නිවල විධිවිධානවලට යටත' ව, ධුරය
දර්න'නෝය :

එසේ වුව ද, මිය ඝන හෝ ඉල්‌ ලා අසංචන නැන
හොන්‌/ අන්‍යාකාරයකින්‌' ධුරය අත්‌' හරින යම්‌ සාමා
ජ්කයකු වේෙනුච්ට්‌ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජිකයකු
කලින්‌' ඔහු ධුරය අත්‌ හරින'නෙ' නම්‌ මිස, නමා අනු
ප්‍රාජ්ත වන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන'” ඉකුත්‌
නොමී ඇති කොටස සඳහා ධුරය දෑරිය යුතු ය,

(5) රෝගී භාවය, දුබලතාව හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන”
බැහැරව සිටීම හේතුකොටගෙන, ඟ්ව්කීය ධුරයේ.
කඊනතචව්‍යෲ ඉටු කිරීමට යම්‌ සාමාජිකයකුට තෘවකාලි
කව නොහැකි වන අචසඝ ථාවක, ඔහු වෙනුවෙන්‌
සාමාජ්කයකු වශයෙන ක්‍රියා කිරීම සඳහා වෙනන්‌
නැනැතනකු ජනාධිපතිවරයා විසින' පන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(6). (9) වන උපවග?නන'නිය යටනේ/' ධුරයෙන”
ඉවත/ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු නොවන යමී සාමාජී්‌
කයකු නැවන පත්‌ කිරීම සඳහා සුදුස්‌ සකු
චනණ'නෙ' ය.

(7?) මණ්ඞලයේ සාමාජිකයන'/ අතුරිණ' එක්‌
කෙනකු මණ්ඞලයගේ සභාපති වශුයෙන' ජනාධිපනි
වරයා විසින” පනත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ස. මණ්‌ ඔල
ඹේ යමි රැස්‌ වීමකුව සභාපති නොපැමිණ්‌ විටෙක,
ඒ' රැස්වීමට පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ විසින්‌,
ඒ' රැස්වීම සඳහා සභාපතිව්රයඝක ඔවුන අතුරින්‌
තෝරා ගනු ලැබිය යුනු ය.

(3) මණ්‌ බලයෙ' රැස්‌ වීමක ගණපූරණය සඳහා
පස' දෙනකු විය යුතු ය.


1984 අංක 48 දරණ ඇඹ්‌. බබ්ලිව්‌, ආර්‌. ඞී, බණ්බාරගායක 5
ජානික අනුස්‌මරණ පදණහම (බිශේෂ බිධ්ඛ්ධාන) ඡපනත

(9) මණ්‌ බලයේ රැස්වීම්‌ සහ ඒ රැස්‌ වීම්වල දී
කටයුනු කළ යුනු ආකාරය පිළිබඳ කාරය පරිපාටිය,
(8) චන උපව්ගුණන නියේ විධිවිධානවලට යටන් ව්‌
මණ්ඩලය විසින'/ මිධිමන' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(10) මණ්ඛලයේ/ සාමාජීකයන/ අතර පුරප'පාඩු
චක නිබුණේ වව ද එඒ' නොතකා, මණ්ඛලය විසිර
ක්‍රියා කරනු ලැබිය හැකි ය. ”,

ද”


පාථලිමේන තුවේ පනත්‌ ඉකපුම්පභ' වල සඝ අීජතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේ ශීය) රූ, 00 ණි.

(විදෝ ණීය) රු, 40 කී. කොළඹ 4, නෑ. පෙ, අංක 000, රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත

ම්‌ චර්ෂ්‍යකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැණි දිනව්‌ පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එය'
විර්සය සඳහා ඒ වා ලබාගන හැකිය,

