ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 48 දරන
ආනයන සඟ අපනයන (පාලන)
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සඝටහන' කලෙ 1985 දෙසැම්බර්‌ මඝ 27 චන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

ක ස෴෴෴෴ර෴෴෴෴ා෴෴෴෴෴෴

1085 දෙසැම්බර්‌ මස 27 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' තික සමාජවාදී පජනරපයෙ
ගැසබ්‌ පත්‍රයෙ' 11 වන කොටසෙ'/ අනිරේකයක' වශයන' පළ කරන ලදී,

ක්‍රී ලංකෘ රස්සහේ ශ්‍රිද්‍රණ මදපාරිතමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරත ලදී

ස ෴෴෴ ව. ෴෴ ෴෴෴෴෴෴

ඉකෘළඹ රජයේ ප්‍රකාගන කර්ලාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගන හැකිය
මිළ: ශූත 45 යි. නැපැල්‌ ගාෘඝ්තුට : ශූත 75 ඝි.


1989 අංක 45 දරන ආණණෲන ඝග අපනයණ (පාලන)
(සංශෝධන) පනත

[| සහනුකය සටහන' කළේ 14985 දෙසැම්බර්‌ මස 87 චන දින]

19699 අංක 14 දරන ආනයන සඝඝ අපනයන (පාලන) පනත
සංශෝධනය කිරීම සුඳහා බූ ෂනනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමෘජවාදී ප්ෆරප්යෙ' පාඊර්ලිමේන' තුව
විසින" මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~-

1. මේ 'පජනත 19895 අංක 48 දරන ආනයන සහ අපනයන
(පාලන) (සංශෝධන) පනන යනුවෙන්‌” ඟඳුක්වනු ලැබේ.

2, 1909 අංක 1 දරන ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනතනෙ
11 චන වගන'තියට ඉක්‌බිතිව ම පහන සඳහන” අලුන' වශන'නි
මෙයින' ඇතුලත” කරනු ලබන අතර ඒ වගණන'නි ඒ පනනේ 44අ,
11%, 11ඇ සහ 11ඈ ට්ගඟනි වශයෙන' බලපැවැත'විය යුතු ය :-~

** ගෙමීම

තී බ 11අ. (අ) ශ්‍රී ලංකාවේ සිට ශ්‍රී ලංකාවේන' පිටන
ඝැර ඇන්‌ සිටින යම්‌ තැනැත'තකු වෙත අප
නැනැතානන ගෙ

නාම නයන කරනු ලැබූ යම්‌ භාණ ඞ
ලේඛනයක්‌

පළ කිරීම. සක සඳහා හෝ,

(ආ) විකිණීමට එකගමවීමකට අනුකූලව
ශ්‍රී ලංකාවේ සිට එවැනි යම්‌
තැනැත'තකුට අපනයනය කිරී
මට ඇති යම්‌ ස. ඞ සඳහා හෝ

ගෙවීම පැහැර හැරීමක' කර ඇති බට්ට පාලකවරසඝෘ
සෑහිමට පන'වන අවස'ථාවක, පාලකව්රයඝා විසින'
ජාතික ආර්ථිකයේ” හින පිණිස (මෙහි මින” ම්නු
“ ගෙවීම පැහැර හැර ඇනි තැනැත' නෑ ” යණනුවේෙන'
සඳහ?-' කරනු ලබන) එම තැනැත'නාගෙ' නම්‌ දු,
එම ගෙවීම පෑහැර හැර ඇති තැනැතන'නතාගෙ' ලිපිනය
ද එම ගෙවීම පැහැර හැර ඇනි නැනැතැ/නාගේ
අනන්‍යතාව දැනගැනීම සඳහා අවශ්‍ය විය ගැකිීි
වෙනත්‌ යම්‌ විසංඟතර ද සඳහන/ කෙදේන (මෙහි
මින මතු “ ගෙමීම පැහැර හැර ඇනි තැනැන'
තන'ගෙ' නාම ලෙඛනය ” යනවේන' සඳහන' කථන
ලබන) නාම ලේඛනයක'” ගැසට්‌ පනුයෙ' පළ කළ
යතු ය.
2 ~~-ඵ්‌ 033153 -_-.6 750 (85709)

ඉහුබු නාමය.

2909 ආක 1
දරන පනතේ
11අ, 11,
31ඇ සෲ
11ඈ අලුත
වගනනි
ඇතුලත්‌ කිරී€


24 1989 ඇංඹං 48 දරන ආණනයන සහ අපනයන (පාලභ)

ශෙමීම

පැහැර

හැර ඇනි
නෑනෑත'/ නන” හං
නාම ලේඛනයේ
සඳහන කෙරෙන
ගෙවීම

පැහැර

හැර ඇති
නැණෑනත' නකුට
භාණ' ඞ
අපනයනය
කිරීම තහනමි
කිරීම,

ගෙවීම

පැහැර

හැර ඈති
අපනයනය
කිරීම

තහනම්‌ කිරීම්‌
බලපත්‍ර.
කොණ” දේ සියක්‌
විය යුතු බව.

ගෙවීම

පැහැර

හරිනු ලැබු
මුදල ගෙවනු
ලැබීමේ දී
ගෙවීම්‌ පැහැර
හරින ලැබූ
තැනැන්නන් ගේ
නම ඉවින්‌
හිරීම්‌.

(ආංශෝඛණ) පනත

11ආ. තත” කාලයෙ” ගෙවීම පැහැර හැර ඇති
නෑනැත'ංතන'ංගෙ කනාම ලේඛනයේ සදහන්‌
කෙරෙන ගෙවීම්‌ පැහැර හැර ඇති යම්‌ තැනැතන'
තකුට්‌ කිසිම තැනැත'නකු විසින ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
භාණ්‌ ඞ අපභයනය කිරීම නොකළ යුතු ය.

11ඇ. ගෙවීම පැහෑර ගැර ඈති තැනැත' නන ගේ
නාම ලේඛුනයේෙ' සඳහන' කෙරේන ගෙවීම පැහැර
හැර ඈති යම්‌ තැනැතං'නකූට බලපතු දරණන'ණකු
විසි” කිසිම හාණ්‌බයක' අපනයනය නොකළ
යුතු ය යානතැ/න සැම බලපත්‍රයක ම ඇතුළත' කොන්‌
දෝසිඥක' ලෙස සලකණු ලැබිය යුතු ය.

11ඈ. ගෙවීම පෑඝහැර හැර ඇති නැනැත' තන්ගෙ
නාම ලේඛනයෙහි ඝම්‌ නැනැත'නකුගේ නම පළ
කිරීමේන' පසු ඒ නැනැත් තා විසින' ගෙවීම පැහැර
ගැර ඇනි මුදල ගෙවා ඇනි බවට පාලකවරයා සැගී
මට පත'චන අව්ඝ්‌ථාවක, පාලකච්රයා විසින' එම
තැනැත්තාගේ නම එම නාම ලේඛනයෙන්‌” ඉවන'
කළ යුනු ය. ”,


පෘථිලිමේ න්‌ තුණ්‌ පනත” කෙවුම්පත්‌ වල සඝ නිශිවල ටංරසිත දෘසක රිළ (ඉදා) රූ. 1$% ඤී.
[ මිදේ ශුය] රු. 00 කි. කොළඹ 1, නැ. පෙ, අංත 900, රජණ/ ප්‍රශ කෘ ථිශනශුළණ අධිකාරි වෙහ
කැම ඔර්ෂයකම්‌ ඉදාසැමිඝර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙට දෑයක මුදල්‌ අගවෘ පසුව එළණෙන එතු” කේ
වර්ෂය සඳහෑ ඒවෘ ලබාගත හැකීිස,

෴෴ ,/ .-
