ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1995 අංක 48 දරත
කූඩාඋඩුවේ නාලන්දු සංවර්ධන සමිතිය
(සංස්ථාගත කීරීමේ පනත

[ සහතිකය සටහණඟ' කළේ 1999 ඔක්‌තෝබර්‌ මස 50 වත දින]

නූ
722
ණ්‌ බලුමේ නියමස පරිදී මූගද්‍රණය කරණ රෘ. .

1999 ඔක්‌ තෝබර්‌ මස 25 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරෂඡයෙ'
ශැසට්‌ පතු්‍රලගෙ' 11 වන කොටසේ' අතිරේකයක්‌' වශයෙන' පළ කරන ලදී,

ක්‍රී ලංකා ද්ඡයේ මුද්‍රණ දෙපාරථිතමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ, රජයේ ප්‍රකාශන කෘර්ඹෘාශෙණයෙන' මිළදී ලබාශත ගැකිය.

මිළ; ශුත 00 යි. නැපැල්‌ ගාෘඝ' තුව ; රු. 1,00 ඝ,


1999 අංක 48 දරන කුඛාඋබුඛබේ භාලණන' දා සංවර්ධන සමිතිය
(සං ථාගත කිරීමේ) පනන

[ සහතිකය සටඟ්‍යැ?' කළේ 1998 ඔක්‌ තෝබර්‌ මස 50 වන දින]
එල', ඞී...~ඹඞ. 69/. -:

ුඞාඋබවේ නාලන/දා සංඛර්ධනභ සමිතිය සංඝ ථාගන කිරීම සඳහා වූ
පනතකි.

“ කුඩාඋඞුවේ නාලන' දෘ සංවර්ධන සමිනිය ” යණුවේෙන' හඳුන වණු
ලබන සහ සඳහන” කරනු ලබන සමිතියක්‌, ඒ සමිනියෙ' සාමාජ්ක
යන එකග වූ රීනි අනුව ඒ සමිතියට සම්බනධ සියලු පරමාථථ හා
කරුණු සඵලාකාරයෙකන' ක්‍රියාත'මක කිරීමේ හා කථරගෙනයාමේ
කාර්ශය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ කුඞාඋඞුවෙහි මෙතෙක' කල' පිහිටුවා
තිබූ හෙයින'ද :

එකී සම්තිය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාඊථ හා කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාඊථ හා කරුණු මෙනෙක්‌ කල්‌ එකී සමිතිය විසින්‌ සාර්ථකවී
ක්‍රියාත්‌ මක කර සඝ ඉටු කර ගෙන ගොස්‌ ඇති සෙයින' සහ එකී
සමිතිය සංස්‌ ථාගත කිද්මට ඉල ලුම්‌ කර්‌ ඇති හෙයින' ද එකී ඉල්‌ ලීම
ඉෂ්ට කිරීම මහජ්න යහඝපන සඳසඝා ව්ණ% හෙයින්ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදි ජ්නරඡ්ඝේ පාථ්ලිමේ තුව
විසින' මෙසේ' පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 10990) අංක 48 දරන කුඞාඋඞුවේ නාලන' දෲ සංවර්ධන
සමිනිය (සැස'ථාගන කිරී මර පනන යනුමවේෙන' හඳුක්ටනු ලැබේ.

2. මේ පනත ආරම්භවීමේ දින සිට සහ ඉන පසු (මේගි මින මතු
* සමිතිය ” යනුවෙන' සඳහන' කරන ලබන) “ කුඛාඋඞුවේ නාලක්රූ
සංවර්ධන සමිතිය ” දැනට සාමාජ්කයනව සිටින කාක්‌
තැනැත්තන/ සෝ මෙයින්‌ සංස'ථාපනය කරනු ලබන (මෙහි මින
මතු “ සංස්ථාව ” යනුවෙන' සඳහන කරනු ලබන) සංස්‌ ථාව්ට
ඉඹහි මින' මතු ඇනුළත' කරනු ලබන සාමාජීකයන' ' කුඞාඋඞුමේ
කනාලන'ආ සංවරඊධන සමිනිය ” යන නාමය සඟ අභිධානය යට්‌්‍යත'*
අවිචිඡින"%5 පැවැත්‌ මක්‌ ඇති සංස්ථාවක වන අනර පොදු මුද්‍රාවක්‌
තබාගෙණ එය පැවිච්වි කිරීමේ ද ස්‌වකීය අභිමතය පරිදි එය
වෙනස්‌ කිරීමේ දා පූර්ණ බලය හා අධිකාරය එ' සංස්‌ ථාව්ට ඇත'නෙ'
ය. නවදු එකී සංස්‌ ථාපිත කාමයෙන්‌ ඒ' සංස'ථාව විසින ද එයට
විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවලදී නඞු පචරනු ලැබිය හැකි ය.

8. සංස ථාව පිහිටුවනු ලබන'නේ යම්‌ පොදු පරමාඊථ සඳහා ද ඒ
පරමාර්ථ පහත සඳහණ' පරිදි විය යුතු යයි මේයින' ප්‍රකාශ කරනු
ලැබේ ;-

(අ) ආදරඊශවත්‌ බෞද්ධ භීක ෂු පරපුරක ඇති කීරීම්ට කව්යුතු
කීථීම්‌ ;

14

(ආ) භික්ෂුන්‌ වහහ සේ ලා ඝා ගිහි බෞද්ධඝග” අතර සමීප
සම්බන/ ධතාච්ක' වර්ධනය කිරීමේෙන/ හා පවත' වාගෙන
යාමෙන්‌ දැහැමි සමාජ්‍යක්‌ පිහිටුවීම්‌ ;

පූර්ජිසෑම්‌,

පිහුඩු භෘමිගං

කුඩා උඩුමේ
නෟෘල:න' දූ
සංචර්ධන
සමීතිය
සංඟ්‌ ථංශත
කිරීම.

සංස්‌ ථාමඛ්‍රේ
පොදු
පරමා,


සංස ථෘමේ
සාමානෘ
බලනල,

සඟ ථෘවී
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම්‌.

සංස්‌ ථෘබේ
රීතී.

2 1998 අංක 48 දරන කුඛඞාඋබුමේ භාෘලන' දූ සංවර්ධන සමිනිය
(සංඝ්මාගත කිරීමේ) පනත

(ඇ) රවවැසියන' අතර වාර්ගික, ආගමික හා කුල චශයෙන්‌' වූ
හෙද තුරන' කිරීම ඝහ ජාතික අනණ්‍යතාව ප්‍රවර්ධනය
කිරීම සඟ ජාතික සමගිය වර්ධනය කිරීම්‌ ;

(ඈ) මත' ද්‍රව්‍ය හා මත/පැන'වල ඇනි භයාණනකන/ වය පිළිබඳ
මහප්න අවච්බෝධය ඇනි කිරීම අරභයා ක්‍රියාකාරකම්‌
සංවිධානය කිරීම ;

(ඉ) සාමාජීකයන නුළ අධ්‍යාපනික, ආර්ථික, සාමාජික හා
සංස්‌කෘතික අභවර්ධඞනයක ඇතිකර ගැනීමට පශසුකම්‌
ලබා දීම ; සහ

(ඊ) කුඞාඋඩුවේ නාලන'*දා පිරිවේණ හා ඊට අනුබද/ගීත විඝාරස්‌'
ථාන සඝ අධ්‍යාපනික ආයනන දියුණු කිරීම හා පව්ත චා
ගෙන යාම්‌ ද වේ.

4. සංස'ථාවේ පරමාථීථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බැංකු ගිණුම්‌
විවෘත කිරීමේ, පවත'වාගෙන යෑමේ සහ වැසීමේ ද ඇප ඇනිව හෝ
ඇප නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැණීමේ ඝෝ 'ලබා ගැනීමේ ද ප්‍රදානය”
සහ පරිත්‍යාග භාර ගැනිමේ සඝ එකතු කිරීමේ ද සංස' ථාවේ අරමුදල්‌
ආයෝජනය කිරීමේ ද සංක ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය වන කනිලධරයඝණන” සඟ සෙංවකයණ ඝේ මයෙ නියුක්ත කර

'ගැනීමේ ඝේවයෙහි යෙදාමීමේ සහ ඝෙ'වයෙග/' පහ කිරීමේ ද

බලය ඇතුමුව සංඝ ථාමව්‌ පරමාර්ථ හෝ ඒ පරමාර්ථ අතුරින' යම්‌
පරමාර්ථයක්‌” ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ නංවාලීම සඳහා අමවශෲ හෝ
හිතකර කව්රාකාර්ශක හෝ සියල ක්‍රියා කිරීමේ දූ කාරණා ඉටු
කිරීමේ ද දේ ව්ල' ක්‍රියාත'මක කිරීමේ ද බලය, මේ පනතෙ' සහ
වෙණනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිමිඩානවලට යටත'/ව, සංඝ ථාවට
ඇත'තෙ'ය, ॥

5. (1) සංස' ථාචවේ කටයතු, සංස්‌ ථාවේහි තත” කාලයෙහි බ්ල
පවත'නා රීතිවලට යටන'ච්‌, එකී රීතිව්ලින' විධිවිධාන සලසෘ ඇති
පරිදි සහ එකී රිතිව්ලට අණුකූලව්‌ ඉන?රා පන'කර ගනු ලබන නිලධර
යන' සඟ වෙනතන' නැනැන'තනන ගෙන' සම්ණ'වින වූ විධායක කාරක
සභාවක විසින” පාලනය කළ යතු ය.

(8) සංස්‌ ථාටේ ප්‍රථම මධායක කාරක සහාව මෙම පනත ක්‍රියාත'
මකවීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව්ම වූ දිනයේ දී ධුර දෑරූ සම්‌
තියේ විධායක කාරක සභාව විය යුතු ය.

6. (4) සාමාජ්කයන' ඇතුළත' කර ගැනීම, ඔවුන'ගෙ" ඉල ලං
අස'වීම හෝ ඔවුන' නෙරපීම සඳහා ද විධායක කාරක සභාවේ සඟ
සංස්‌ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌ ගේ/, අනුසඝෝජතය:”/ ගේ සහ සේවක
යන'ගේ කාර්යය කරගෙන යාම සඳහා ද සංඝ ථාචේ කටයුතු කිරීමේ දී
අනුගමනය කළ යුතු කාර්යය පටිපාටිය සම්බන ධයෙන' ද සාමාන්‍ය
යක්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ එකී
පරමාර්ථ මුදුනපත්‌ කර ගැනීම සඳහා දු මේ පනතෙ' ඝෝ වෙනත'
යම්‌ ලිඛිත 2බීනියකු වියිවිධානවලට අනකනුකල හොවන රීනී සාමාජික


1998 අංක 48 දරන කුඩා උබුවේ නාලන්ද සංවර්ධන සමිනිය 8
(සංඝං මාගත කිරීමේ) පනන

යන/ගේ' යම්‌ සො සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන
සාමාජ්කයන'ගෙන' තුනෙන' දෙකක ඡන/දයෙන්‌ සංස්‌ථාව විසින්‌
කලින' කල සෑදීම නීත්‍යනුකූල වනනේ” ය.

(8) නන' කාලයෙහි බල පවත'/ තා සංඝ්‌ ථාඛේ කිසිම රීතියක්‌
ඉවනස්‌' කිරීම, හෝ ඊට යමක' එකුතු කිරීම, එය සංශෝධනය කිරීම
හෝ පරිචිඡින'න කිරීම, සංස්‌ථාවේ මහා සභා රැස මීම්කට පැමිණ
ඡන'දය දෙන සාමාජ්කයන' ගෙන්‌ තුනෙන' දෙකක ඡණන' දයෙන'” මිස
කරභු නොලැබ්ය යුතු ය :

එසේ' වුවදා යම්‌ රිනියක්‌ වෙනඟ්‌ හිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම,
සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින'න කිරිම විධාඨක කාරක සභාව
විසින' අනුමත කරකු ලබනතෙක්‌' මිස බල සගිත නොවිය යුතු ස.

(9) සංඝ'ථාවේ සියලු සාමාජ්කයන' සංස්‌ ථාඛේ රීතිවලට යටත්‌
විය යුතු ය.

2. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක' හෝ අ**නිම කැමනි
පත්‍රයකින' දෙපළ බැහැර කිරීමක' පුකාර ෆෝ අඟන්‍යාකාරයකින” හෝ
සංස්‌ථාව වෙන සනු කරනු ලබන චංචල හෝ නිශ්චල ඝෝ යම්‌
දේපළක්‌ භාර ගැනීමට හා දැරීමට නීතිය අණුව බලය හා ශක්‌ ණනුනාව
සංස්‌ථාවට ඇති අතර, ඒඑ' දෙ'පළ විකිණීමේ, බදුදීමේ, හුවමාරු කිරී
මේ හෝ අකභ්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීමේ - සම්පූර්ණ බලය ඇතිව,
සංස'ථාවේ තත' කාලයෙහි බල පව්ත' භා රීතිවලට සඝටන'”ව, සංස්‌ථාව
විසින මේ පනත” කාර්ය සඳහා එ' සියළු දෝපළ දැරිය යුතු ය.

8. මේ ඝනත ක්‍රියාන' මකවීම ආරම්භ චින දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයෙ'දී සමිතියේ' පැවනි සියලු ණය හා බැරකම්‌ මෙයින' සංස්‌ථා
පනය කරනු ලබන සංඝ ථාව විසින ගෙවිය යුතු අතර, එදිනට සමිනි
යට්‌ අය විය ඝුතු සියලු ණය සඟ සමිනියට ගෙවිය යුතු සාමාජික
මිදල්‌ මේ පනතෙ” කාඊය සඳහා සංඝ ථාව්ට ඉගව්නු ලැබිය යුනු ය.

8. සභාපතිවරයා සඝ ලේකම්වරයා හෝ හභාණණ ඞාගාරිකව්රයා ඉදිරි
පිට දී හැර, සංස' ථාවේ මුද්‍රාව කව්ර හෝ සාධන පත්‍රයකට නබ්නු නො
ලැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌ නමණ' පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌” චශයෙන්‌
ඒ' සාධන පත්‍රසෙහි තම නම්‌ අත'සන' කළ යුතු ය. තව්‌ ද ඒ' අන'සන'
කිරීම සාක්ෂ්‍යකරුවකු වශයෙන' යම්‌ තැනෑත'තකුගෙේ අත'සන'
කිදීමට පරිබාහිර විය යුතු ය.

10. මේ පනතෙහි සඳහන” නැනැත'තන'ගේ හා ඔවුන්‌ මගින'.
ඔවුනංගෙන' හෝ ඔවුන' යටතෙ' හිමිකම්‌ පාන චෙනත/ තනැනැත'
තන ගේ අයිතීවාසිකම්වලවට හැර, ජ්නර්ජයෙ' හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මංඞඩල
ඝක හෝ සංස'ථාවක හෝ චෙනත' යම්‌ තැනැත'/තකූගෙ' හෝ අයිති
වාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිචකින” හානියක්‌ හෝ
බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය,

114. මේ පනතෙ' සිංහල සඝ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඈනි වුවහොත', එවිට සිංහල භාෂා පෘඨය
බ්ලපැවෑත' විය යුතු ය, '

සමිතිය වීසින්‌
ගෙවිය යතු
සහ සමිතියට
අයවීය

යුතු ණය.

සංස' ථාවේ
මුද්‍රාව තැබිය
සතු ආකාර.

ජනරපජ්ලේ

හා අනායන් ගෙ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා

කීරීම.

අනනුකූලතනෘව්‌ත”
ඇති වූ මව
සිංහල ඝාහා
පාඨස ඝල
පැවැත' විස

සතු බිච්‌.


පෘථිලිමේක/ තුවේ සිංහල පනත කෙටුම්පත වල සභ පනත' වල චංරඊෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රූ. 870 කි.

(පිදේශීය) රු. 4,460 කි. කොළඹ 07, බෞද්ධාලෝක ආවත, අංක £55, රජයේ ප්‍රකාශූන කෘථයාංශයේ

අඹිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 චැනි දිනට පෙර දූයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන
එක' එක්‌ වර්ෂය සඳගා ඒවා ලබාගත හැකිය,

ඤී
