ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1987 අංක 48 දරන මනුෂ්‍ය
පටක බද්ධ කීරීමේ පනත

[සඝතිකය සටහඟ” කළෙ' 1987 දෙසැම්බර්‌ මස 11 වණ දින]

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි

1987 දෙසැම්බර්‌ මඝ 112 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාග' ත්‍රිකු සුමාෂ්චාදී ජණරජයෙ'
ගැසව්‌ ෂතුලගෙේ' 11 වැනි කොටසේ' අතිරේකයක' වශයෙන පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකෘ රජත මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුමේ මුද්‍රණෲ රත ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත ගැකිය “

මිළ : රු. 1.20 ඝි, තැපැල්‌ ගාඝ' තුව : ශත 75 ය.


1987 අංක 48 දරන මකුෂා පටක බද'ධඛ කිරිමේ පනත

[ සහතිකය සටහන කළෙ 14987 දෙසැම්බර්‌ මස 11. වන දින]
එල්‌. ඩී.෴෴~ඕ ඕ, 6/89 '

චිකිත' සෲ, බදෲත' මක, අධ්‍යාපනික හෝ පර්යෝෂණ කාර්ය සඳහෘ
මනුෂා ශරීර සඝ පටක ප්‍රදානය කිරීම සඳහා ද එම පටක ඉමවත' කර
ගැනීම සඟ ඒ'වා ජීවත්වන පුද්ශලයන' මත භාවිතා කිරීම සඳසා ද
එම පටක ආරක'/ෂඡා කිරීම සඳසා ද ඊට සම්බන'ධ ඝෝ -ආකනුෂංශික
කරුණු සඳහා ද විධිබ්ධාන සැලැස්‌ වීම පිණිස බූ පහතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
විසින මෙසේෙ' පනවනු ලැබේ :-~~

14. මේ පනත 1987? අංක 48 දරන මනුෂ්‍ය පට්ක බද'ධ
කිරීමේ පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ,

2. වයස අව්රුදු විසිඑකට වැඞි යම්‌ තැනැත්තකු විසින” වෛද්‍ය
හෝ දන'ත අධ්‍යාපනයේ” දියුණුව සඳහා, පර්යේෂණ කාර්ය සඳහා,
වෛද්‍ය විද්‍යාවේ හෝ චිකිත/ සාවේ දියුණුව සඳහා හෝ ජ්වත' වන
තැනැත'තකු මත භාවිතා කිරීම සඳහා හෝ තමාගෙ' ශරීරය හෝ
එහි යම්‌ කොටසක' හෝ යම්‌ පටකයක්‌ තමාගේ මරණයෙන' පසු
බලාත'මක වන පරිදි (මෙහි මිහ' මතු “ මරණයෙන්‌' පසු බලාන මක
වන ප්‍රදානය ” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන) ප්‍රදානය කිරීම සඳහා
කැමැත'ත ප්‍රකාශ කළ හැකි ය.

8. (1) ප්‍රදානකරු විසින' මරණයෙන්‌ පසු බලාන'මක වන ප්‍රදාන
යක්‌ සඳහා කෑමැත'ත සුදුසු සාක ෂිකරුවන' දෙදෙනකු හෝ ඊට
වැඞි ගණනක්‌' විසින' සහතික කරන ලද ලියවිල්‌ ලක' මගින හෝ
සුදුසු සාක්‌ ෂිකරුවඟ' දෙදෙනකු හෝ ඊට වැඞි ගණනක්‌  මිසින්‌'
සහනික කරන ලද නියමිත ආකෘතිය මත හෝ යටන'/ පිරිසෙයින්‌
සුදුසු සාක්‌ ෂිකරූවන'. දෙදෙනකු ඉදිරිපිට වාචිකව හෝ දිය හැකි ය.

(8) ප්‍රදානකරු චිසින' මරණයෙන' පසු බලාත'මක වන ප්‍රදෘාෑනයේ
කෘථ්යය නම කැමැත'තේ/ නිශ්චිතව දූක' චා නොතිබ්මම පමණක්‌
අනෙක්‌ සියලු ආකාරවලින' වලංගු වන මරණයෙන්‌' පසු බලාතමක
මන ප්‍රදෘානයක්‌ අවලංගු වීමට නරම්‌ ප්‍රමාණවත්‌ හේතුවක්‌ නොවිය
සුතු ය.

4 (1) මරණයෙක්‌ පසු, බලාන්‌මක වන ප්‍රදෘණසයක ~~~
(අ) යම්‌ රජයෙ ආරෝග්‍යාශාලාවකට ;
(ආ) යම්‌ වෛද්‍ය වෘත නිකයකුට ;
(ඇ) යම්‌ දන්‌ංනත වෛද්‍යවරයකුට ; හෝ
(ඈ) යම්‌ නියමිත ආයනනයකට
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) පුදානකරු විසින” ප්‍රදෘනලාභියා නිශ'චිතව දක වනු ලැබ
නොමැති අවස්‌ ථාවක හෝ ප්‍රදානලාභයා සොයා ගනු ලැබිය නොගැකි
අවස්‌ ථාවක, ප්‍රදූනකරු මියගිය ස්‌ මානයට ආසන/නතම ඊරජයෙ'
ආරෝග්‍යශාලාම්‌ හෝ නියමිත අයතනය ප්‍රදානලාභියා ලෙස සැලකිය
ස්‍රතු ය. බැ

ලුහුඹු නාම්ය.

මරණයෙන' පසු
බලාන්‌ මක ඔන
ප්‍රදාන,

මරණයෙන්‌ පසු
බලාන මක වන
ප්‍රදෘඞයක්‌
සඳගා
කැමැත්‌ත දිය
හැක්කේ

කෙසෙ ද
යන වග,

ප්‍රදෘනලාභීන,


මිය ගිය
නැනැන' තකුගේ
ශරීරය හෝ
එහි යම්‌
කොටසක්‌ ඉහාෝ
එහි සඹී
පවකුඝක්‌ ඝෝ
ඉවන' කර
ගෑැනීම්ට
කැමෑක්න
ප්‍රකාශ කළ
හැකි එකී
මියගිය
තැනැත' තාගේ
භඥුතීන්‌.

මරණයෙන'_' _.

පසු

බලාන්‌ මික වචන

ප්‍රදෘණයන'”
සඳහා දී ඈති
කැමැත'න
ප්‍රදූනකරු
විසින”
ප්‍රන්‍යෘදිෂ්ට
කළ හැකි බව,

පුන ර්ම්ර්ධන
නොවනු පටක
බද්ධ කිරීම
සඳඝහා

ජීවිත කාලය
තුළ දී ඉවත”
කර ගෑගීමට
ජීවත' ව සිටිනු
වැඩිහිටි
නැණනැත්‌ තකු
විසින”
කැමැත්‌ ත දීම,

1

2 41987 අංක &8 දරන මකුෂාෲ පටක බද්ධ කිරීමේ පනන

5, (1) මරණයෙන' පසු බලාත්මක වණ ප්‍රදෘනයක/ සඳහා
කැමැත'තක්‌ දී නොමැති යම්‌ තැනැත'තකු මියගිය විට, එකී මියගිය
තැනැතතා ඔහුගෙ/ ජීවිත කාලය තුළ කවර අවස්ථාවක දී හෝ
පටහැනි චේතනාවක්‌ ප්‍රකාශ කර නොමැති නම්‌, 2? මන වගන තියේ
සඳහන කාර්ය අතුරින්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා, එම නැනැත'තාගේ
ශරීරයේ හෝ'ං ඒ. -කැමෑන'තෙේ"- නිශ්‌ චිනව සඳහන්‌ කරනු ලැබ
තිබෙඟ කොටස හෝ'ං පටකය. ඉවත“ කර ගැනීම පිණිීස එකී මියගිය
නැනැත්තෑගේ ං වසස විසිළඑුකට වැබි ලගම ශගාතියා මිසින්‌ පූර්ව
කැමැත'න ප්‍රකාශ කරනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල වනඟේ ය. |

(2) යමි ළමයකු මියගිය විට, 2 චින වගන තියේ සඳහුන' කෘථ්ය
අනතුරින්‌ යම්‌ කාරයයක සහා, එම ළමයාගේ ශූථර්රය හෝ
කැමැත්‌තු භිශ්චිනතනව සඳහන” කුරනු ලැබ ඇඟඳි කොටස හෝ
පටකය ඉවත්‌ කර ගැනිම්‌ පිණ්ිස, ඒ ළයොගෙ මව්පිය දෙලදොනා
මිසින්‌ හෝ දෙමව්පියන්‌ ශෙන” එක කෙෞණකු නොමැනි මිට
නැතහොත'  අඛබලතාවයකට පනත්‌ වී ඇනි විට, ඉතිරි නභැනැත්‌් තා
විසිහ' හෝ මවීපිය දෙදෙනාම නැනි 'මිට ඒ ළම්යාගෙ භාරකරු
විසින ඝෝ පූර්ව කැමැත්ත ප්‍රකාශ කරනු ලැබීම නීතෲකුකුල
වින'නෙ? ය. ' _

(8) (14) වනු උපවගන තිය ඝෝ (8) වචන උපවගුන'නිය යටතෙ”
දෙන ලද කැමැත්තක ප්‍රරුනලාභී කවරකු දු ඝන වග සඳගණ
වන්නෙ නම්‌ මිස, ථඒ' කැමෑතංත ටලංගු නොමවිඟ යුතු ය.

(4) මෙ වගශුන/නිය යටතෙ'' ප්‍රදුූනලාභීන/ චන්‌කේ 4 මන එගක්‌
තිය යටතෙ ප්‍රදානලාහීන්‌ වනු නැනැත'තත'/ම ය.

6, ප්‍රදානකරුවකු විසින්‌, ඔහුගෙ ජීවිත කෑලය ඇතුළත පදාන

ලාභිගේ හෝ වචෙනත' යම්‌ නැනැත්තකුගෙ හෝ කැමැනත'ත
නොමැනතව, මරණයෙන' පසු බලාන මක වණ පඅඇ්‍රදානයක සඳහා
දී ඇති කැමැත්‌ න සම්පූරී්ණයෙන' ම හෝ එහි කොටසක ~~~

(අ) එකී ම්‍යණයෙන' පසු බිලාන්‌මක වන ප්‍රථූුූනය සඳහා

කැමැන'ත දුන්‌ ලීයවිල්‌ ලට පසුව ලියනු ලබන ලියමිලලක'”
මගින' ; ඝ්‌ |

(ආ) එකී මරණයෙන'/ පසු බලාන'මක වන ප්‍රදානයක්‌ සදහා
කැමැන්න නියමිත ආකෘතියක දී ඇනි අවස්ථාවක, ප්‍රත්‍යා
ද්‍රිෂ්ටු කිරීම්ට ඔහු අදහස්‌ කරක බව පුදානලාභිට ලියවිල්‌ ල

කිණ්‌ දැනුම්‌ දීමෙන්‌

ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කළ හැකි ය.

7?, (4) 8 වන වගඟ්නියෙේ' නිශ්‌ චිනතව සඳහන්‌ කෘථියයංඞ්‌
අතුරින්‌ යම්‌ කාර්යයක සඳහා නම ශූරීරයෙන්‌' (මෙහි මිහ/' මතෙ
“ ජීවිත කාලය කුළ ප්‍රදානයක' ” යුනුවේන්‌ සඳහන” කරණු ලබ්න)
කැමෑැන'තෙ' නිශ්චිතව සඳහන කරනු ලැබ ඇති. පුනර්වර්ධන
නොවන පටක, තම ජීමිත කාලය නුළ දී ඉවන්‌ කර ගැනීම සඳහා
ටියස අවුරුදු විසි එකට වැසි යම්‌ නැනැත්‌ නකු මිසින්‌ තම්‌ කැමැත්ත
සෞඛ්‍ය ඉස්‌වා අධ්‍යක/ ෂ ජනරාල්‌ වරයා වෙන ලියච්ල්‌ ලකින'” ගොනු
කර තැබිය හැකි ඝු,


1987 අංක 48 දරන මකුෂා පටක බද්ධ කිරීමේ පෂනන 3

(8) යම්‌ තැනැත/තකු විසින (1) වචන උපවගනනිය යටතේ
එවැනි කැමැත'තක' දෙන ලද අවඝ'ථාවක, එම පුනර්වර්ධන
නොවන පටකය ජීවිත කාලය තුළ දී ප්‍රදානය කිරීමට පෙරැ.~

(අ) එම කැමැත'තෙ'/' නිශ්‌ චිතව සඳහන්‌ පටකය එම තැනැත'”

තාගේ ශරීරයෙන්‌ ජීවින කාලය තුළ දි ප්‍රදානය කිරීමේ
ස'වභාවය සහ ඵල විපාක එම කැමැන/න දීමට පෙර එම
තැනැනත'තාට තමා පැහැදිලි කර දුන්‌ බවන' ;

(ආ) එම කැමැන'න දුන” වේලාවේ දී එම නැ කැන තැ --

(1) වයස අවුරුදු විසිඑකට එළඹ ඝිටි බවත්‌ ;
(11) හොඳ සිගියෙන්‌' යුක්තව සිටි බවත්‌ ; සහ

(ඇ) එම නැනැත' තා ඔහුගේ කැමැත'න නමාෘ ඉදිරිපිට ස්‌ චාධීනව

එන්‌ බවන

එම පටකය පාචිච්චි කිරීමට සූදානම්‌ වත කණ්‌ ඞායම්ට අයිති වෛදෲ
උපදෙ'ශකවරයක නොවන වෙනන්‌ මවෛද්‍ය උපදේ ශකවරයකු
මිසින්‌ ලියපිල්‌ ලකින්‌ සහතික කළ යුතු ය.

(8) වෙනත' ලිඛිත නීතියක්‌ පටහැකනකිව කුමක්‌ සඳහ්‍යඹ වී නිබුණ ද
'මේ වගන්තිය යටතෙ' කැමැත'තක්‌ දී ඇත'තෙ' යම්‌ පුනර්වර්ධන
නොවන පටකයක්‌ සම්බන ධයෙන'ද එම පටකයු යම්‌ නියමිත
ශිල්පියකු විසින' ශරීරයෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබුම සඟ භාවිතයට
සූදානම්‌ කරනු ලැබීම ණීනතානුකූල ම්න/නේ ය.

(4) (1) ඛන උපටගන තිය යටතෙ' තම කැමැත'න ගොනු කර
තැබූ යම්‌ තැනැත්තකු විසික්‌ ජීවින කාලය තුළ ප්‍රදාණය කිරීමට
පෙර, ඒ කැමැත/න ලියමිල්‌ ලකින්‌ ඉල්‌ ලා අසංකර ගත හැකි ය.

(5) මේ වගන්තිය යටනෙ' ප්‍රදානලාභීන්‌ වන“? චීන වශ
නිය යටතේ ප්‍රදානලාභීන්‌ වන තැනැත්තක්‌ ම ය.

8, (14) යම්‌ ළමයකුගේ දෙමව්පියන' විසින්‌ හෝ දෙමව්පියන්‌
ගෙන්‌ එක්‌ කෙනකු නොමැති විට නැතහොන/ අබලනාවකට පත”
මී ඇති විට, ඉතිරි තැනැත' තා විසින්‌ හෝ දෙමිපියන්‌ නොමැති විට,
එ' ළම්යාගෙ' භාරකරු මිසින්‌ හෝ ඒ ළමයාගේ පවලේ වෙනත'
ඝාමාජ්කයකුගේ ශරීරයට තම කැමැත'තෙේ සඳහන” කරණු ලබන,
පනර්වර්ධන පටකය බද්‌'ධ කිරීමේ කාර්යය සඳහා ඒ ළමයාගේ ශරීර
යෙන” ඒ ප්‍රනර්වර්ධන පටකය ජීමිත කාලය තුළ ප්‍රදානය කීරීම
පිණිස, තම කැමැත්ත සෞඛ්‍ය සේ වා අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයා වෙත
ලියවිල්‌ ලකින්‌ ගොනුකර තබණු ලැබිය හැකිය.

(2) වයඝ අවුරුදු විසි එකට වැඞි යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, ඒ
නැනැත්‌ තාගේ පවුලේ වෙනනත' සාමාජ්කයකුගේ ශරීරයට තම
කැමැත්‌්තෙ සඳහන' කරනු ලබන, පුනර්වර්ධන පටකය බද/ධ
කිජීමේ කාර්ය සඳහා ඒ තැනැත'නාගේ ශරීරයෙක්‌ ඒ පුනර්වර්ධන
.ජටක්‍ය ජීමිත කාලය තුළ පුදෘනය කිරීම පිණිස තම කැමැනත' න
සෞඛ්‍ය සේ වෘ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා වෙත ලියවිල්‌ ලකික්‌ ගොනු
කර තබනු ලැබිය හැකි ය.

පුනරවර්ධන
පටක පිළිබඳ
ජීවීත කාලය
තුළ ප්‍රදානං


මියගිය
නැනැත්‌ තකූගේ
ශරීරය හෝ
එහි යම්‌
කොටසක්‌ හෝ
පටකයක්‌
ඉවන/ කර්‌
ගැණීමේ බලය.

&4॥ 1987 අංක 48 දරන මකුෂා පටක බද'ධ කිරීමේ පනත

(8) (1) වන සහ (8) වහ උපවගන්ති යටතෙ එසේ කැමැත'නා
දාන ලද අවස්‌ ථාවක, ඒ පුනර්වර්ධන පටකය ජ්ව්ිත කාලය කුල්‍ර
ප්‍රදානය කිරීමට පෙර“ ।

(අ) ඵඒ' කැමැත'තේ' නිශ්චිතව සඳහන' පටකය, අවස්‌ ථාවෝචින
පරිදි, ඒ ළමයාගේ හෝ නැනැත' නාගේ ශරීරයෙන්‌ ජීවිත
කාලය තුළ දී ප්‍රදැනය කිරීමේ ස වභාවය සඝ විපාක එම
කැමැන/න ප්‍රකාශ කිරීමට පෙර, අවස' ථාවෝචිත පරිදි, එම
දෙමච්පියන'ට, භාරකරුඵට හෝ නැනැත'/තනාට නමා පැහැදිලි
කර දුන” බව ; සහ

(ආ) ඒ නැනැත'නා ඔහුගේ කැමැත්න තමා ඉදිරියේ දී ස්වාධීනව
දුන්‌ බව

එම පටකය පාවිච්චි කිරීමට සූදානම්‌ ටචන කණ'ඛායමට අයත' වෛද්‍ය
උපදෝශකචරයකු නොචමන චෙනත'/ වෛද්‍ය උපදෝ'ශකවරයකු
විසින' ලියවිල්‌ ලකින්‌ සහනික කළ යුතු ය.

(4) වෙනත්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමැත” සඳහඟ' වී නිධුණ
ද, මේ වගන'නිය යටතේ'/ කැමැත්ත දී ඇත'තේ' යම්‌ං පුනර්වඊධන
පටකයක්‌ සම්බන'ධයෙන' දා ඒ පටකය යම්‌ කියමින ශිල්පියකු
විසින' ශරීරයෙන' ඉවත' කරනු ලැබීම සහ භාවිතයට සූදෑනම්‌ කරනු
ලැබීම නීනානුකූල වන්නේ ය.

(5) යම්‌ දෙමව්පියන්‌ විසින හෝ භාරකරුවකු වසින හෝ
නැණෑත' තකු විසින' (4) සහ (2) මන උපවගන' ති යටතෙ' නම
කැමැත්‌ ත ගොනු කරනු ලැබූ අවස ථාවක, ඕනෑම මේලාව්ක ජීවිත
කාලය තුළ ප්‍රදෘනය කිථීමට පෙර ඔහ විසින්‌ ඒ කැමැන'ත ලියදිල්ල
කික්‌ ඉල්‌ ලා අස කර ගත හැකි ය,

(0) ම්‌ වශන්‌ තිය යටතේ ප්‍රදානලාභීන' වනනේ 4 වන වගන
තිය යටතේ' ප්‍රදෘනලාභීක්‌ වන තැනැත'තන'ම ය.

9. (4) මරණ්න' පසු බලාත්‌මක වන ප්‍රදානයක්‌ සඳහා කැමැත්ත
දී ඇනි නැනැත්නකු මියගිය අච්ඝ්‌ ථාවක, ඒ' ශූරීරය භූමදෑන කිරීමේ
හෝ ආදාහනය කිරීමේ කාර්ය සඳහා හෝ එසේ' භූමදානය කිරීම්ට
හෝ ආදාහනය කිරීමට්‌ ආනුෂංගික යම්‌ කාර්යයක/ සඳහා හෝ පම
ණක්‌ ඒ ශරීරය භාර දෙන ලද යම්‌ තැනැත'තකු හැර, එම මිය
ශිය නැනැත' නාගෙ ළඟම කූතියා විසින' හෝ එම මෘත ශරීරයේ”
නීත්‍යනුකූල සග තකය දරන චෙනත' තැණැතතකු විසින්‌. එසේ
මරණ්න' පසු බලාත'මක වණ ප්‍රදානය සඳහා දී ඈති කැමැත්ත 6
වචන චගණන්නිඥඝේ මිධිවිධාන සලඝවා ඇති පරිදි නදනන'තරව
පුත්‍යාදිෂ්ට කර ඇනි බව විශ්‌ වාස කිරීමට, අවස ථාචො ෆින පරිදි, ඒ
ළඟම ඤාතියාට හෝ මෘත ශරීරයේ නීතානුකූල සන්තකය දරන


1987 අංක 48 දරන මණකුෂා පටක බද ඞ කිරීමේ නත 5

තැනැත්තාට හේ තු තිබේ නම්‌ මිස, ඒ ශරිරය හෝ ඒ කැමැත'/තනේ'
නිශ්‌ චිතව සඳහන කරන ලද කොටස හෝ පටක ඉවත්‌ කර ගැනී
මට, ප්‍රදෑනලාභියාට බලය දෙනු ලැබිය හැකි ය, ඊට පසුව, 2 වන
මගන නියේ සඳහන” කාර්ය අතුරින්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ ඒ කැමැත්‌
තෙ' නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර නොමැති අවස ථාවක, ඒ වගන්‌ නිසේ
සඳහන්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි, ඒ ශූරීරය හෝ
ඒ කොටස හෝ ඒ පටකය පාවිච්චි කිරීම පිණිස ඒ ප්‍රදානලාභියාට
_ අයිතිවාසිකම තිබෙන' නෙ" ය.

(2) ඒ නැනැත'තාගේ මරණය වෛද්‍ය වෘත/ නිකයකු විසින්‌ සහ
තික කරනු ලැබූ පසු, යම්‌ නියමිත ශිල්පියකු විඩින්‌ ඒ කොටස හෝ
පටකය ශරීරයෙන' ඉවන්‌ කිරීම හා භාවිතයට සුදෘනම්‌ කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

40. (1) යම්‌ ආරෝගාශාලාවක දී මියගිය යම්‌ තැනැත්‌'තකු හෝ
මියයාමෙන්‌ පසු ආරෝග්‍යශාලාවට ගෙන එනකු ලැබූ යම්‌ තැනැත්‌
නකු.-.~ .

(අ) මරණී්න' පසු බලාත' මක වන ප්‍රදානයක්‌ සඳහා කැමැත්න දී

ඇති බව ; සහ

(ඈ) 6 වන වගන තියේ විධිවිධාන සලස්‌ චා ඇති පරිදි ඒ කැමැත ත
ප්‍රත්‍යාදිෂ්‌ ට කර නොමැනි බබි ॥

අච්ඝ්‌ ථාගත කරුණු අනුව සාධාරණ විය හැකි විම්රිශන පැවෑන වී
මෙන' පස, එම ආරෝගාශාලාවේ නියමිත නිලඞරයාව පෙණී ගිය
අවස්‌ ථාවක, ඒ නැනැත' තෘගේං ශරීරය හෝ එම කැමැන්නේ නිශ්‌
චිනව සඳහඝන' එම කොටස හෝ පටකය ඉවත්‌ කර ගෑනීමට මේ
වගන නියෝ කාර්ය සඳහා වූ ආකෘතිය මගඟින්‌' ඒ නියමිත නිලධරයා
විසින්‌ ප්‍රදෘනලාභියාට බලය දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(2) ඒ නැනැත්‌ තාගේ මරණය වෙවදා වෘත නිකයකු මිසින්‌ සහ
නික කරනු ලැබූ පසු, යම්‌ නියමිත ශිල්‌ පියකු විසින්‌ ඒ ශූරීරයෙන්‌' ඒ
කොටස හෝ පටකය ඉච්න' කිරිම හා භාවිතයට සූදානම්‌ කිරීම කරනු
ලැබිය හැකි ය.

14. (4) යම්‌ බන'ධනාගාරයක දී මියගිය යම්‌ සිරකරුවකු---

(අ) මරණින්‌ පසු බලාන්‌මක චන ප්‍රදෘනයක්‌ සඳහා කැමැත්ත
දී ඈනි බව ; සහ

(ආ) 0 මන චගනණ/නියෙ' විධිවිධාන සලඝ්‌ මා ඈනි පරිදි එම
කැමැත/තන ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කූර නොමැති බව

අවස්‌ ථාශන කරුණු අනුව සාධාරණ විය හැකි විම්ර්ශණ පැවැත්‌ වී
මෙන්‌ පසු, ඒ බන/ධනාගාරයෙ/ බන්‌ ධනාගාර අධඞිකාරීවරයාට හෝ
ඔහු විසින්‌ නත/ කෘථඊය සඳහා බලය දෙන ලද වෙණත' යමි නිලධර
යකුට පෙණී ගිය අවස ථාවක ඒ සිරකරුවාගෙේ ශරීරය ඒ සිරකුරු
වාගේ භාරකරු විසින්‌ ඉල්‌ ලනු ලැබ නිබේ ගම්‌, ඒ භාරකරුගෙ
කැමැත්න ඇතිව සහ ඒ මරණය සම්බන ධයෙන'” පවත'චනු ලබන

ඈආරෝගෲ
ගශාලාචක දී
මිය යන
නැනැන්තකුගේ
ශූරීරය හෝ
ෂිය යාමෙන'”
පසු ආරෝග්‍ය
ශාලාචකට
ඉගන එනු ලෑබූ
නැනැන්‌' තකුගේ
ශූරීරය හෘ
එගි යම්‌
කොටසක්‌ ගෝ
පටකයක්‌
ඉවත/ කර්‌
ගැනීමේ

බලය.

බන්‌ ධනාගාරයක්‌
තුළ මියගිය
සිරකථ්‌වකුගේ
ශූරීරය, එහි

ඥම්‌ කොට්සක්‌
හෝ එගි
පටකයක්‌

ඉවත්‌ . කර
ගැනීමේ

බලය.


පවක ආරක' ෂා
කිරීම, ද

6 1987 අංක 48 දරන මනුෂ්‍යා පටක බද්'ධං කිරීමේ පනත

මහෙස්ත්‍රාත්‌ පරීක ෂණයෙන' පසුව, ඒ සිරකුරුවාගෙ' ශරීරය හෝ
ඒ කැමැත්තෙ' සඳහන කොටස 'ඝෝ පටකය ඉවත” කර ගැනීමට
ඒ අධිකාරිවරයා ඝෝ ඒ' වෙනත' නිලධරයා විසින ප්‍රදා නලාභියාට
ලියවිල්‌ ලකින' බලය දෙනු ලැබිය හැකි “ය.

(8) ඒ නැනැත්‌ තාගෙං මරණය වෛදා චෘත'තිකයකු වීසින්‌'
සහතික කරනු ලැබූ පසු යම්‌ නියමිත ශිල්පියකු විසින' ඒ කොටස
හෝ පටකය ශරීර්යෙන්‌' ඉවත්‌' කිරීම හා භාවිතයට සූදානම්‌ කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

12, මරණයෙතන* පසු දින හතකට වැඩි කාලයක' යම්‌ ශරීරයක'

හිමිකම්‌ පානු කොලැබ යම්‌ ආරෝග්‍යශාලාචක හෝ වෙනත්‌ ආයත
නයකු නිබෙන අවස්‌ථාවක, ඒ ශරීරය යමි පශ්චාත්‌ මරණ පරීක

ෂණයක්‌' පැවැත'මීම පිණ්ස ඉවන' කර ගෙන යාම සඳහා සඝ ඉන්‌

. පසුව, යමි වාවච්ඡේදක පරයෙ ෂඝණයක්‌ පැවැත'මීම පිණිස යම්‌

නියමිත ආයතනයක්‌' විසික්‌ ඉවත/ කරගෙන යාම සඳහා එම
ආරෝග්‍යශාලාවේ ඝෝ වෙනත්‌. ආයනතනනයෙ' ණියමිත බලධරයා විසින්‌
බලය දෙනු ලැබිය ගැකි ය,

18. මේ පනත යටතෙ' ප්‍රදෘනය කරන ලද යම්‌ ශරීරයක්‌ හෝ
එහි යම්‌ කොටසක' හෝ පටකයක්‌"---

(අ) ප්‍රදූනයෙ' අරමුණ කැමැත' තෙ' නිශ්චිතව සඳහන' කර ඇති
අවස්‌ථාවක, ඒ කැමැත්තේ ; හෝ

(ආ) අරමුණක්‌ කැමැත'තෙ' නිශ්චිතම සඳහන' කර නොමැති
අවස'ථාවක, 2 වන වගන්නියෙ'

නිශ්‌ චිනව සඳහන අරමුණක්‌ නොවණ වෙනතන' අරමුඥක/ සඳහා
භාවිතා කරන යම්‌ තැනැත්'නෙක්‌' ඉන්‌ වරදක්‌ කරන අනුර මහෙඝ්‌'
ත්‍රාත'චරයකු ඉදිරියෙ" පවත'වනු ලබන ලඝු නබු විභාගයකින' පසු
වරදකරු කරනු ලැබූ විට හා එක අවුරුදු කාලයක' දෙයාකාරයෙන්‌
එක ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමට හෝ රුපියල්‌ එක' දහසක්‌
නොඉක'/ මමන දඞඛයකට සහෝ ඒ බණ ධනාගාරගත කිරීම සහ
දඞ්‍ය යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත' විය යූතු ය,

14, මේ පනත යටතේ' ශරීරයකික්‌ පටකයක්‌' ඉම්න' කරනු ලැබූ
අවස'ථාවක, එය නිසි ලෙස බද'ධ කරනු ලබන තුරු, කලින්‌ කල
කියමින වන ඝ'ථානයක එසේ' නියමිත මන තතන'/ත'/වයන' යටනේ
එය ආරක්‌ ෂා කර තැබීම එය ශරීරයෙන' ඉවත්‌ කරන නියමිත ශිල්පි
යාගෙ' කාර්යය වනනේ ය:

එසේ' වුව ද, යම්‌ පටකයක්‌ ශරීරයෙ ඟ” ඉවත'/ කර ගෑනීමු සහ එය
බද/ධ කිරීම, එය එවැනි ආරක'ෂක ස'ථානයකට නොයවා, වහාම කළ
යුතු බව ඒ බද'ධ කිරීම කරන වෛද්‍ය වෘත නිකයාගෙ' අදහස වන
අවස්‌ ථාවක දී මේ. වාගන' තියෙ” විධිවිඛාන අදාළ නොවීය යුතු ය.


4987 අංක 48 දරන මනුෂා පටක බද'ධ කිරීමේ ෂතනන 7?

39. (1) යම්‌ තැනැත'තකුගෙ' මොලයෙගි සියලු ක්‍රියා අප්‍රතිවර්තා
ලෙස නැවතීම, මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා, ඒ තැනැත' තාගේ මරණය
සිදු වීම වන'නෙ' ය.

(2) ස්වයංසිද්ධ රුධිර සංසරණමය සහ ආශ' වාස~ප්‍රශ්‌ වාසමය
ක්‍රියා දීර්ඝ කාලයක' නැවතී තිබෙන විටක මොලයෙගි ක්‍රියා අප්‍රති
'බර්තා ලෙස නැවතී ඇනි ලෙස තීරණය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සවයංසිද?ධ රුධිර සංඝරණමය සහ කආශ්වාස-ප්‍රශ්‌ වචාසමය
ක්‍රියා දීර්ඝ කාලයක නැවත්‌ නිබෙන බව කෘතිම ආධාරක ක්‍රම භාවිතා
කිරීමෙන' තීරණය කළ නොහැකි වන අවස ථාවල, මොලයෙ' ක්‍රියා
වල අප්‍රතිචර්තා ලෙස නැවතී නිබෙන බව තතන'/ කෘලයෙ' පිළිගත්‌
වෛද්‍ය පරිචය සාමාභ්‍ය ප්‍රමිති මගින' නිශ්චය කළ යුතු ය.

10, (1) යම්‌ තැනැත'තකුගේ මරණය ඝඝතික කර ඇති යම්‌
වෛද්‍ය වෘත'තිකයකු එම නැනැත'තාගේ' ශරීරයෙ' යම්‌ පටකයක්‌
හෝ යම්‌ කොටසක්‌' බද'/ධ කිරීමේ කටයුතුවලට සහභාගී නොවිය
සිතු ය. :ං

(2) (1) වනු උපවගන'නිය උල්‌ ලංඝනය කරන යම්‌ වචෛද්‍යා

මෘත්තිකයකු ඉන” වරදක්‌ කුරන අතර මහෙස'ත්‍රාන'වරයකු ඉදිරියේ
පවත'වන ලඝු නඞු විභාගයකින' පසුව වදරකරු කරනු ලැබූ විට, එක්‌
අවුරුදු කාලයක දෙයාකාරයෙන' එක' ආකාරයක බන ධනාගාරගත
කිරීමට ඝෝ රුපියල්‌' එක දහසක' නොඉක'/ මචන දඞබයකට ඝෝ ඒ
දඞය හෘ බන'ධනාගාරගත කිරීම යණ දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු
යටත' විය යුතු ය.

(8) කුණිත බද්ධ කිරීමේ කටයුතුවලට සහභාගි වන යම්‌ වෛද්‍ය
වෘතනතිකයකුට මේ වශන'තියෙ' අබංගු කිසිවක කව්ර හෝ ආකාරය
කින' බල නොපෑ යුතු යං

37, (2) යම්‌ ශරීරයක' ඝෝ එහි යම්‌ පවකයක' ඝහෝ කොටසක,
අමාන්‍යටරයාගෙ පුරව ලිඛිත අනුමතය නොමැත්ව්‌ ්‌ වචන වගන'
තියෙ' සඳහන' කාර්යව්ලින' යමක' සඳහා කෙළින්‌ ම හෝ නොඑ
සේව, වටිනා ප්‍රතිෂ්ඨාචකට මිලට ගැනීම, විකිණීම හෝ ඒඑ' සම්බන්ධ
සෙන වෙනත' ආකාරයකිණ/ ගණුදෙනුවක්‌ කිරීම කිසිම
තැනැත'තකු විසින' නොකළ යුතු ය.

(8) එවැනි යම්‌ ශරීරයක්‌, පටකයක' හෝ කොටසක්‌ ලබා ගැනී
මට, ගබබඞා කිරීමට සහ බද'ධ කිරීමව්‌ ප්‍රමාණවත්‌ පහසුකම්‌ ඒ
නැනැත'තාට ඇති බවටත' ඒ ශරීරය, පටකය ලහෝේ කොටස ඒ
නැතැත'තා, විසින' මේ පනතෙ' 2 ඛන ව්ශගන*තියගෙ' නිශ්චිතව සඳහක්‌
කාථයවලින” යම්‌ කාර්යයක' සඳහා පමණක්‌ පාවිච්චි කරනු ලබන
බ්වටත' අමාතාව්රයා සෑහීමට පත' වුවහොත' මිස අමාතාවරයා
මිසින' ඒ අනුමතය නොදිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපම්ශන'නිය උල්‌ලංඝනය කරමින ක්‍රියා කරන යම්‌
තැනැත'තකු ඉන' වරදක' කරන අතර මහෙස්ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරිඟේ
පවත/වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින* පසු වරදකරු කරනු ලැබූ
විව, අවුරුදු දෙකක්‌ නොඉක'/ මචන කාලයක්‌ දේයාකාරයෙ 2” එක්‌

යන/නෙයී
අර්ථය,

මරණය
සහඝතික කුරන
වෛද්‍ය

වෘන'/ තිකයා
බුදධි කිරීමේ
කටයූතුවලට
සහභාගි
නොවිය යුතු

හූරීර්යක්‌

හෝ එගි යම්‌
කොටසක” ඝෝ
පටකයක්‌
විකිණීම හෝ
ඒ

සම්බන' ඞයෙන' -
ගුණුදෙනුවක
කිරීම්‌ ඝෝං
තසනම්‌ී බව.


තොරතුරු
අනාවරණය
කිරීම,

මරණ

පරීක්‌ ඝසණවලට
ඉම්‌ පනත
කිසිවක්‌
අදාළ නෞවිය
යුතු බව,

උපදේෙ' ශක
සභාව.

8 1987 අංක &8 දරන මනුෂා පටක බද්ධ කිරීමේ සනනත

ආකාද්යක බන ධනාශාරශන කිරීමට හෝ රැපියල්‌ එක දෲ
පන සියයක්‌ නොඉක්‌ මමන දඞයකට හෝ ඒ දඩය ඝහ බන' ධනාගාර
ගන කිරීම යන දඞුවම්‌ දොකටම හෝ ඔහු යටන්‌ විය යුතු ය.

418. (2) (අ) මේ පනත යටතනේ' කැමැත්තක්‌ දුන්‌ හෝ
කැමැත'තක' දීම්‌ ප්‍රතික්ෂේප කළ යම්‌ තැනැත්ත
කුගේ ; හෝ

(ආ) මේ පනත යටතේ කැමැත'තක' දෙනු ලැබුවේ යම්‌
තැනැත්තකු සම්බන/'ධයෙන්‌ ද ඒ තැඟනැත්‌
තාගේ ; හෝ

(ඇ) යම්‌ පටකයක/ බද'ධ්‌ කරනු ලැබුමේ, ලබමින”
පචතින්නෙ' හෝ කළ හැකිවන නේ යම්‌ තැනැත්‌
නකුගේ' ශරීරයට ද ඒ නැනැත'තාැගේ

අනනා්‍යනතාචය එළිදරව්‌ විය හැකි යම්‌ තොරතුරස' හෝ ලේඛනයක
නච්ත්‌ නැනැත'/ නකුට අනාචරණය කරන ලෙස හෝ දෙන ලෙස නීති
යෙන්‌ නියම්‌ කර ඇති අච්ස්‌ ථාවක හැර, කිසිම නෑනැත'නකු මිසින*'
එසේ එවැණි නොරනුරක්‌ හෝ ලේඛනයක්‌ අනංවරණය කිරීම්‌ හෝ
-දීම නොකුළ. යුතු ස. .

(2) (10 මන උපව්ගන්නිය උල්‌ ලංඝනය කරමින' ක්‍රියා කරන යම්‌
තැනැත'තකු ඉන' චරදක්‌ කරන අතර මගෙස්‌ ත්‍රාන චරයකු ඉදිරිසේ'
පවත්වනු ලබන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ
විට, එක්‌ අවුරූද?දක' නොඉක්‌ මවන කාලයක්‌ දෙයාකාරයෙන' එක්‌
ආකාරයක බ්‍යන' ධනාගාරගන කිරීමට හෝ රැපියල්‌' එක' දහසක්‌
නොඅඉක මවන දඞබයකට හෝ ඒ බන ධනාගාරගත කිරීම සහ ද්ඞය
"හන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත' විය යුතු යං

419, යම්‌ තැනැත්නකුගේ මරණයට හෙතුව සනාථ කිරීමේ හෝ
අමීර කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ ඒ මරණයට අසාමාන්‍ය හේතු
නුඞු දී තිබේදැයි හෝ ඒ හෙ තුවල ස්‌වභාවය කවරේදැයි විම්ථිශනය
කිරීමේ කාර්යය සඳහා 1979 අංක 1495 දරන අපරාධ නඞු විධාන
සංග්‍රහය පනන යටතෙ/ මරණ පරීක්‌ ෂකයකු විසින්‌ පචත/ වනු ලබන
යම්‌ මරණ පරීක්‌ෂණයකට මේ පනතනෙ/ අඞංගු කිසිවක්‌ අදාළ
නොවිස යුතු ය.

90, (14) මනුෂා පටක බද/ධ කිරීම්‌ පිළිබඳ උපදෝ"ශක සභාව
යනුවෙන්‌” හැඳින විය යුතු වූ ද (මේහි මින මතු “ සභාව ” යනුවේන්‌
සඳහන' කරනු ලබන' නාං වූ ද) පහත සඳහන්‌” සාමාජ්කයන/ ගෙන”
සමණ වින වූ ද සභාවක්‌ තිබිය යුතු ය :~~

(අ) අමාත්‍යවරයා මිසිහ්‌ පත කරනු ලබන ශල්‍ය වෛද්‍ය

ක්‌ෂේත්‍රයේ මෙවදෟ උපදෝශකවරයන්‌ සඟ සාමාණ්‍ය
වෛද්‍ය ක'ෂේත්‍රයෙ' චෛද්‍යාවරයගෆ්‌ (මේ සාමාජීකයඝන
මෙහි මින්මතු “පන/කළ සාමාජීකය*්‌' ” යනුචවේන්‌
හඳුන්‌ වණු ලැබේ.) ;


3987 අංක 48 දරණ මකුෂා පටක බද්ධ කිරිම්‌ පනත 9

(ආ) එහන දැක'වේන ධුර තන්‌ කාලයේ අරන (මෙහි මින මතු
“.කිල බලයෙන' පන්‌' වූ සාමාජ්කයන” ” යනුවෙහ/ සඳහන්‌
කරනු ලබන) නවත' සාමාජීකයන' පස දෙනෙක්‌ :--~

(1) සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ ඞරයා ; ඔහු සභාවේ
සභාපතිවරයා විය යුතු ය ;
(118) ශික්ෂණ රෝහල” අධ්‍යක්‍ෂවරයා ;

(111) නියෝජ්‍ය සෞඛ්‍ය සෙ'වා අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්වරයා
( රසායනාගාර සේ වා), ඔහු සභාවේ ලේකම්වරයා
විය යුතු ය ;

(17) කොළඹ අධිකරණ වෛද්‍ය ණිලධරයා ; සහ

(7) සමාන ස්‌වහාවයකු| කාඊයයක ඉඅනිරත ථී සිටින වෙනත්‌
යම්‌ වෛද්‍ය කිලධරයෙක්‌.

(8) මරණය නිසා හෝ ඉල්ලා අස්‌ වීම කිසා හෝ ඉවත්‌ කරනු
ලැබීම නිසෘ හෝ කලින ධුරය හිස්‌ වුවහොත' මිස, සෑම පත' කළ

සාමාජිකයකුම අවුරුදු නුනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු ය.

(8) යම්‌ පත'කළ සාමාජීකයකු කිසිම හේතුවක' නොදක්‌ වා ධුර
යෙන' ඉවත" කිරීම යෝග්‍ය යයි අමාතාවරයා අදහස්‌ කරන්නෙ
නම්‌ අමාත්‍යවරයා විසින' එසෙ' කළ හැකි ය.

(4) තමා ධුරයෙන' ඉල්‌'ලා අස්චන බව දන'ව්මින' අමාත්‍යවරයා
වේත අමතන ලද ලිපියක්‌ මගින', යම්‌ පන'කළ සාමාජ්කයකුට
කවර හෝ අවසඝ' ථාවක තම ධුරයෙන' ඉල්‌'ලා අස්‌ විය හැකි ය.

(5) ඡත්‌ංකළ සාමාජිකයකු මියගශියහොත/, ධුරයෙන” ඉල්ලා
අස්‌ වුවහොත' හෝ ඉවත” කරනු ලැබුවහොත', අමාන්‍යවරයා විසින්‌
ඒ සාමාජ්කයා වෙනුවට සාමාජිකයකු වශයෙන වෙනන' නැනැන'
තකු පත” කළ හැකි ය.

(6) (5) වන උපවගන'නිය යටනේ' පත්‌ කරභ ලද සමී
සාමාජිකයකු අනුප්‍රාජංන වචන සාමාජිකයාගෙ' ධුර කාලයෙන'”
නොගෙවී ඉතිරිව ඇති කාලය සඳහා ඔහු විසින?' ධුරය දැරිය යුතු ය.

ණ්‌

(7) ඉවත” කරනු ලැබීමෙන' හැර වමෙනත* ආකාරයකින'” ධුරය
හිස' කරන යම්‌ පත” කළ සාමාජිකයෙක්‌, (82) ඛන උපවගන'තයේ
සඳහන්‌ අවුරුදු තුනක' වූ කාලසීමාව ඉකුත' වූ විව, නැවත පන
කරනු ලැබීමට සුදුසංසෙක්‌ චවන/නෙ ය,

(8) සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක' සඳහා ගණපූරණය සාමාජිකයන'
තිදෙන්කූ විය යුතු ස.

(9) සභාවේ රැස්‌ වීම්‌ පිළිබඳ කාඊය පටිපාංටිය ඉ එවැනි රැස වීම්චවල

දී කරනු ලැබිය යුතු කටයුතු අ සභාව විසින' ඉමියිමන' කරගත
සුතු ය.

(10) සභාවේ පුරප' පාඞුවක' නිබීමේ හෝ සභාවේ යම්‌ සාමාජික
යකුගෙ' පත'වීමේ යම්‌ දෝෂයක' තබ්මේ හෝ හේනුව නිසාම පම
ණුක' සභාවේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත'නක' අවලංගූ වී ඇති ලෙස
සලකනු නොලැබිය යුතු ය, '


10 1987. අංක 48 දරන මණුෂ්‍ය සටක බද්ධ කිරිමේ පනත

සභාවේ 21. මේ පනතෙ/' හෝ ඒ යටතෙ/' ඝාදන ලද නියෝග යටනේ
කෘර්යය. කටයුතු පරිපාලනයේ දී හෝ මේ පනතේ හෝ ඒ යටතෙ' සාදන
ලද නියෝ ගවල විධිවිධාන ක්‍රියාත' මක කිරීමේදී පැන නගින කරුණු
සම්බන්‌ ධයෙන' අමාතාමරයාට උපදෙස' දීම සභාවේ කාර්යය විය

නියෝග. 22, (1) නියමිත කරුණු ලෙස මේ පනතෙ' නියම කර ඇති සියල
කරුණු සම්බන ධයෙන' හෝ නියෝග සාදනු ලැබ්ය යුතු කරුණු
ලෙස මේ පනතින' නියම කර ඇති හෝ බලය දෙන ලද සයලු කරුණු
සම්බන්‌ ධයෙන' අමාත්‍යවරයා මිසිඟග' ණහියෝග සෑදිය හැකි ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින' එසෙ සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රසෙහ පළ කළ යුතු අතර, එසෙ ඒ කනියෝගය පළ කරනු
ලබන දිනයෙහි සිට හෝ ඒ ණනියෝගයෙහි නිශ්‌ චිතව සඳහණ' කරනු
ලබන වෙනන' යම්‌ පසු දින්‍යක සට හෝ ඒ භියෝගය කියාන'මක
විය යුතු ය.

(8) අමානාවරයා . විසන' එසෙ' සාදන ලද සෑම නියෝගයක්ම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙග පළකරනු ලැබීමෙන්‌ පසු අනුමතය සඳහා හැකි
තාක්‌ ඉක්‌ මණ්න' පාර්ලිමේන'” තුව වෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය
යුතු ය. එසෙ' අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක,, එම
අනනුමනයෙ' දින සිට පරිච්ඡන න වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු
නමුත ඒ යටතනෙ' කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට ඉක්‌ හානියක්‌ සිදු
නොවිය යුතු ය.

(4) යමි නිසෝගයක' එහේ පරිච්ජිනන ව්‌ දිනය ලෙස සලකණු
ලබන දිනය පිළිබඳ දැන' මීමක' ගැසච්‌ පතයෙහි පළ කරනු ලැබ්ය
සුතු ය.

අර්ථනිරුපනය. 98. පද සම්බනධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශා වුවහොත්‌ මිඝ,
මේ සනතෙහි~~ '

“ ළමයා ” යන'නෙන' වයස අවුරුදු විසි ඵකට අඞු තැනැත' තෙක්‌
අදහස්‌ මවේ ;

*" සුදුසු සාක්‌ ෂිකරු ” යනංනෙන' වයස අවුරුදු දහඅටට නොඅඩු
සාක ෂිකරුවෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“* අන්ත වෛද්‍යවරයා ” ශසංනංනෙන්‌ චවේද්‍ය ආඝාපනත යටතෙ”
දුන්න ඉචේද්‍යච්රයකු වශයෙන්‌ ලියාපදිංචි කරන ලෑබූ
තැනැත'/තෙක්‌ අදහස්‌ වේ ;

“ මචේද්‍ය උපදේශක ” යන්නෙන්‌ වෛද්‍ය ආඥාපනත 9ඛට්තෙං
වෛද්‍ය වෘත/ නිකයකු ලෙස ලියාපදිංචි කරනු ලැබු සහ
නියමිත පශ්චාත? උපාධි සදුසුකම්වලික්‌ යම්‌ සදුසුසම්ක්‌
ඇති නැනැත'තෙක' අදහස්‌ වේ;


3987 අංක 48 දරන මකුෂා පටක බද්ධ කිරීමේ පතන 11

* වෛද්‍ය චවෘත'තිකයා ” යන්‌නෙන්‌ වෛද්‍ය ආඥාපනත යටතෙ
වෛද්‍ය මෘනත'තිකයකු වශයෙණන' ලියැසදිංචි කරනු ලැබූ
තැනැතංතෙක' අදහඟ්‌ වේද;

“ ප්‍රනර්චවර්ධන නොවණ පටකය ” යක්නෙන්‌ පුනර්වර්ධනු පටක
යක' නොවන පටකයක්‌ අදහස' වේ;

“ බක්ඞධණංගාරය ” යන/' නෙහි, බන'ධනාගාර ආඥා;පනතෙහි ඊට දී
ඇති අර්ථය ම ඇන ;

* පුනර්වර්ධන පටකය ” යග'නෙන්‌' නුවාලවීමකික්‌ හෝ ඉවත
කරනු ලැබීමේ” පසු මවැඞීමේ ඉහාෝ අළුත්‌ චැඩියා වීමේ
ස්වාභාවික ක්‍රියාවලියක්‌ මගින්‌, ජීවත චන නැනැත'තකු
ගේ/' ශරීරයෙ' ගැවන ඇනිවචන පටකයක්‌ අදහඞ්‌' වේ;

“ පටකය” සැනෙන්‌ යම්‌ මනුෂෲා මාංශයක්‌, ඉඟ ද්‍රියයක්‌/,
අස ටියක්‌ හෝ ශූරීර ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ එහි යමි කොටසක'
හෝ අදහස්‌ වේ.


අපතාකනායන්‍යැැ්‍ය්භාතඟා.නපාා්නායතොෙොො න කක්කා භාාාාාස෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ගක්‌
පෘථ්ලිමේන' තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත/ වල සඝ පනත' වල චාඊෂික දෘයක මළ (දෙ'ශිය) රූ, 190 කි.
(විදේ'ශිය) රු, 200 කි. කොළඹ 1. රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාථි චෙත සැම වර්ඝයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 10 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල' ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගත හැකිය.
