] ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාරලිමෙන්තුව

ණ්‌

1992 අංක 48 දරන
ශ්‍රී ලංකා මෝටර්‌ වාහන
“2 ඉංජනේරු ආයතනය
। (සංස්ථාගත කරීමේෙ) පනත

1 ඞඛ[සහතිකය සටෲන කළේ' 1992 ගුනාබැම්බර්‌ මෲ 09 වචන දින]

ඈආණ්‌ සුවේ නියමය පරිදි මිද්‍රණ්‍යය සරන ලදී.

&

1008 නොවැම්බර්‌ මස 06 වන දින ශ්‍රි ලංකෘ ප්‍රජාතෘනත්‍රික සමාෘප්චාදී ප්නරජයේ'
- ගැඝූම්‌ පත්‍රයේ 11 බන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන්‌ පළ .කරණන ලදි,

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මූද්‍රණ දෙපෘර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ, රජ්සේ' ප්‍රකාශන කාථියාංශයෙක' මිළදී ලබා ගත ගැක...

- මළු; 002. ඤී තැපැල්‌ ශෘඝ් තුව; 1.00 ස.


.. 7983 අංක 48 දරන ශ්‍රි ලංකා මෝටර්‌ බාහන ක ගජිකේරු ආයඝනනය

_((ස්‌ංස මෘශත කිරීමේ පනත

[සහනිකය සටහණ්‌ කලේ 1995 නොවැම්බර්‌ මස 09 චන දින]
එල්‌'.ඞී.~~~ඕ. 88/90 '
ක්‍රී ලංකා මෝටර්‌ වාහන ඉංජිනෙ' රු ආඝතැනය
සංඝ ථමාගන කිරීම සඳහා වූ ෂතතකි.

 “ලශ්‍රී ලංකා මෝටර්‌ වාභන ඉංජ්නේ' රු ආශතනය ” යනුවෙන්‌” සඳ

භන' කරනු ලබන සහඟ හළුන්වනු ලබන ආයතනයක්‌ ඒ ආයතනයේ
සාමාජිකයන' එකන වූ ජීතිවලට අනුව, ඒ ආයනනයවට සම්බභ් ධ
සියලු පරමාර්ථ සහ කරුණු එලදෘාසී ලෙස ක්‍රියාත' මක කිරීමේ සහ
කරගෙන යාමේ. කාර්ය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පිගිටුවා
නිබුණු හෙයින' ද ;ං

_එකී ආයතනය පිගිටුවන ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා දෑ
. ම' පරමාර්ථ ඝහ කරුණු එකී ආයතනය විසින' මෙතෙක්‌ කල' සර්‌
එක ලෙස ක්‍රියාත'මක කර සඝ ඉටු කර ඇති හෙයිහ්‌ සහ එකී ආයන
නය සංස්ථාගත කිරීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙයින'” ද ඒ ඉල්‌ ලීම
ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත පිණිස මන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාථර්ලිමේභත තුව
විසින්‌ මේසෙ' පනවනු ලැබේ :~~~

14. මේ පනත 19952 අංක 48 දරන ශ්‍රි ලංකා මෝටර්‌ වාහන
ඉංජ්නෙ රු ආයතනය (සංස්‌ ථාගත කිරීමේ පනත යනුවෙන්‌”
භඳුන්වනු ලැබේ. '

' 5, මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට්‌ සහ ඉන පසු

(මෙහි මින මතු * ආශ නනය ” යනුවේෙන' සඳහන' කරණු ලබන) ශ්‍රී

" .ලංකා මෝටර්‌ වාහන ඉංජිනෙ'රු ආයතනලේ දැනට සාමාජීකයන'ව

සිටින නාක' තැනැත'/ තන හෝ මෙයින' සංඝ ථාපනය කරනු ලබන
සංස්‌ථාවට මින මතු ඇතුළත' කරගණු ලබන සාමාජිකයන්‌ (මෙහි
මින' මතු ““ සංස්‌ථාව ” යනුවචේන්‌ සඳහන' කරණු ලබන) “ ශ්‍රී ලංකා
මෝටර්‌ වාහන ඉංජ්ණනේ රු ආයතනය ” ඝන නාම්ය සහ අගඟිධානය
" යටනෝ' අවිච්ඡින්ක පැවැත්මක්‌ ඇනි සංඝ ථාවක්‌ වන/නෙ' ය,
,. තව ද එකී නාමයෙංක්‌ ඒ සංඥ ථාව මිසින' ද එයට විරුද්ධව ද සියලූ
අධිකරණුවලදී නඞු පවරනු ලැබිය හැකි අතර පොදු මුද්‍රාවක නබා
ගැනීමේද එය පාවිච්චි කිරීමේ දු ස චකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස

කිරීමේ ද පූර්ණ බලය ඈං අඩිකාර්ය 'ඒ' සංඝ'ථමාටට ඇත' තෙ' ය.

$. සංස්‌ථාව සංස්‌ ථාපනය කිරීමට අරමුණු පකැට ගඤා පොදු
පරමාර්ථ පහත දැක'වේ :---- .

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ මෝටර්‌ වාහන ඉංජිනේ රු වෘත' තියෙහි නිරන
_වන සියලු දෙනාගේ අර්ථ සිද' ධිස ආරක ෂා කිරීම ;

"_ (ආ) සංස්‌ථාවේ සාමාජිකයින්‌ අතර මෝටර්‌ වාහන ඉංජිකේරු

විද්‍යාව විෂයෙහි වූ වෘත නීය ප්‍රවීණත විය වැඞි ී දියුණු.

කීරීම ;

෴

_ (ඇ) මෝටර්‌ වාහන ඉංජිනේරු විද්‍යාව පිළිබඳ පිළිගත' සුදුසුකම්‌

€බා ගැනීමට සංඝ ථාවේ' සාමාජීකයන්‌ ට ආධාර කිරීම්‌ ;

පූර්විකාව,

ලවු නාමය.

ශ්‍රී ලංකා _
මෝටර්‌ වහන
ඉංජ්නෝ රු
ආඝඥතභය
සෘංසඝ්ථාගන
කිරීම,

පොද්‍ර
පරමාර්ථ


සංඝ්‌ථාවේ'

කිල්තල,

කටයුතු -
කළමනෘ

කිරීමි,

~~

බී 4992 අංක 48 දරණ ශ්‍රි ළංකා මෝටර්‌ බෘෲෲඝන ඉංජිනෙ'රු ආයතනය
: (සංඝ මාශත කිරීමේ) පනත

(ඈ) මෝටර්‌ වාහන ඉංජ්නෙ'රු විද්‍යාවේ දියුණු නාක'ෂණු ක්‍රම
පිළිබඳ දැනුම සහ දක'හතා ඇති කර ගැනීමෙන' එම

විද්‍යාවේ නමීින සංවර්ධනය ඝමගු පෙරට යාමට සාමාජික
යන'ට ආධාර මීම;. - .

(ඉ) ශ්‍රී ලංකාවේ මෝටර්‌ වාහාහ කර්මාන'තයෙශ නිරත වන

තැනැත'තන' සඳහා පුහුණු කිරීම්‌ සහ වෙනත' පහසුකමි
සැලසීම ;

(ඊ) ශ්‍රී ලංකාවේ මෝටර්‌ චාහභ ඉංජිනේ'රු විද්‍යාවේ තත/න'වය
නැංවීම ගා උසස' තත'ත'චයක' පවත'වා ගෙන යාම;

(උ) ශ්‍රී ලංකාවේ මෝටර්‌ වාහන කර්මාන'තය ප්‍රවර්ධනය කොට
වැඩි දියුණු කිරීම ; ।

(ඌ) ශ්‍රී ලංකාවේ ඝා විදේශවල පිහිටි සමාන පරමාර්ථ දරන
සංගම්‌ සමග සම්බන'/ධකම ඇති කිරීම, වර්ධනය කිරීම
හා පවත'වාගෙන යාම ; ॥

(එ) මෝටර්‌ .චාහන ඉංජීනේරු විද්‍යාව හා සම්බන'ධ ජාත්‍යණ
තර මණ්ඞල සමග සම්බන'ධකම්‌ ඇනි කිරීම හා ඒවා

ප්‍රවර්ධනය කිරීම්‌ ; ॥

(ඒ) මෝටර්‌ වාහන ඉංජනෙ'රු විද්‍යා වෘත' තියෙසි නිරන මන
සියල නැනැත'තන' සඳහා චෘත/තීය ආචාර ධර්ම සංග්‍රහ
යක' පිළියෙල කිරීම ;

(ඔ) සංස්‌ථාවේ සාමාජ්කය%” අතර සහෝ දරත”වය ප්‍රවර්ධනය
කිරීමට තුබු දෙන ක්‍රියාකාරකම්‌ බිහි කිරිම.

* මෝටර්‌ වාහන ඉංජ්නෙ/රු විද්‍යාව ” යන'නට, මෝටර්‌ වැඝන ,

සැලසුම්‌ කිරීම්ට, කභිෂ්පාදනය කිරීමට හෝ නඞනත්තු
කිරීමට සම්බන'ධ සියලු ඉංජිනේරු 'අංශ ඇතුළත' වේ.

4, මේ පනතෙ' සඝ වෙනත්‌? යම්‌ ලිඛිත නීතියක -විධිවිධානවලට

යවත'ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත'මක කිරීම, සහ වැසීම,

ං- ඇප ඇතිව ඝෝ නතැනිව්‌ මුදල' ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම, ।
ප්‍රදානයන” හා පරිත්‍යාග භාර ගැනීම හ්‌ එකතු කිරීම, සංඝ ථාවේ

අරමුදල්‌ ආයෝජ්නය කිරීම සහ සංඝථාවේ පරමාර්ථ ඉවුකිරීම

සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන' සඝ ඝේමවකයණ' සෙ'වයට බඳවා ගැනීම, 2

ඝේ වයෙ' නියුක'ත කිරීම්‌ සෲ සෙ'ව්යෙන'/ නෙරපීම ද ඈතුළුව,
“ සංස'ථාවේ සියලුම පරමාර්ථ හො ඉන' යණ්‌ පරමාර්ථයඥ්‌
උන්නතියට පත” සූර්‌ ගැනීම ණිදහා සහ ඝාක'ෂාූත”' කර ගැනීම්‌

සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය සියලු කියා, කරූණු සහ දේ" කිරීමේ, ඉටු '

කිරීමේ සග ක්‍රියුත/මක කිෆීමේ බලය ඝසංඝ'ථාවට ඇන තෙ' ය,

8. (1) සංස්‌ ථාවේ කටයුතු, සංඝ ථාවේ නිලඞධරයන'ගෙන්‌ ඝහ

සංස්‌ ථාවේ ,ථිනිවලට අනුකූලව තෝරා පත' කර ගනු ලබන සෙසු
තැනැත'තන'ගෙන' සමන'විත සභාවක්‌ විසින්‌ ඒ රීතිවලට
යවත'ව පරිපාලනය කළ යුතු ය, ।

(8) මේ පනත ක්‍රියාත්‌මක වීම ආශම්භ වන. දිනයට පෙරූතුවම්‌ -

වූ දිනගේ' - දී බුර දරන ආයතනයේ සභාව, සංස්‌ථාවේ ප්‍රථම සහාව
විය යුතු ය. ।

0,


, 3992 අංක 48 දරන ශ්‍රී ලංකා මෝටර්‌ වාහන ඉංජිනෙ'රු ආයනනය 5

(සංඝං මෘශගත කිරීමේ) පනත

॥, (1) සඝාමාජ්කයන' ඇතුළත කර ගැනීම, ඉල්‌ ලා අසංවීම ඝෝ
නෙරපීම, සාමාජ්කයන' චරග කිරීම හා රැස්වීම්වලදී ඡන'දය දීමට
ඔවුන'ගේ ගිමිකම, භිලධරයන” සහ සභාව තෝරා පත්‌
කර ගැනීම, සංඝ ථාවේ, සභාවේ සඝ මිවිධ්‌ නිලධරයන්‌'ගේ,

' අනුයෝජීිතයන්‌ ගේ හා සේචකයන'”ගේ කාරය ඉටුකිරීම, සංස්ථාවේ
' කවයුතු කරගෙන යාමේ දී අනුගමනය කළ. ඨුතු කාර්ය පරීපාවිය
සහ සාමානායෙන” සංස්‌'ථාවේ කටයුතු පාලනය කිරීම සඳහා ඝෘ
එහි පරමාඊථ මුදුන' පමුණුවා ගැණීම සඳහා, සංඝ්ථාව විසින්‌, කලින
.කල, සාමාජ්කයන'ගේ' විශේෂ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන්‌ දය දෙන සාමාජිකයන'ගෙන්‌ යටත/ පිරිසෙයින්‌ තුනෙන්‌
දෙකක ඡන' දයෙන්‌ මේ පනතෙ' ඝෘ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක
'විධිවිඞානවලට අනනුකූල නොවණක රීති සෑදීම - නීත්‍යනුකූල
චන'නෙ' ය. එකී රීනි සෑදීමේන' පසු එවැනිම රැස්වීමකදී එවැනි ම
ආකාරයෙන්‌' ඒ'වෘ වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම, ඒවා
සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡිනක කිරීම කළ හැකි ස,

(8) සංඝ'ථාවේ සාමාජිකයන/ සංඝ ථාවේ රීතිවලට යවත මීය
. සුතු ය.

2. මේ පනන ත්‍රියාත'මකවීම ආරම්භ වචන දිනට පෙරාතුච්ම වූ
දිනයේදී ආයතනය විසින' ගෙවිය යුතුව නිබුණු සියලුම ණය සහ
බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලැබූ සංස්‌ ථාව විසින' ගෙවිය
සුනු අතර, එදිනට ආයතනයට අයවිය යුතු සියලු ණය සහ ආයත
නයට ගෙවිය යුතු සියලු සාමාජික මුදල හා දෑයක මුදල්‌ මේ
පනතෙ' කාර්ය සඳහා සංස්‌ ථාවට ගෙවනු ලැබ්ය .යුතු ය,

8 යම්‌ ම්ලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, නෑගි කිරීමක්‌, බදු
දීමක' ප්‍රකාර හෝ අන්‌' තිම කැමනි පත්‍රයකින” දෙපළ බැහැර
කිරීමක' ප්‍රකාර හෝ වෙනත”/ ආකාරයකින සංස්‌ථාව වෙත
සතු වන්නා වූ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෙපළක්‌ හාර
ගැනීමට සහ දෑරීම්ට නීතියෙහි ලෘ ඝංස්‌ ථාවට බලය ඇති අතර,
ඒ දේෙ'පළ විකිණීමට, උකඟ්‌' කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරීමට
හෝ අන්‍යාකාරයකින/ බැහැර කිරීමට හෝ බැඳීමකට යටත' කිරීමට
සූර්ණ බලය ඇතිව, සංඝ ථාවේ තත'කාලයේ බලපචත' භා රීතිම්ලට
යටත/ව, මේ පනතෙ/ කාථඊය සඳහා සංඟථාව මිසින' ඒ සියලු දෝපළ
දැරිය යුතු ය. .

9, සංඝ'ථාවේ මුද්‍රාව '-ලේකම්වරයාගෙේ/ ආරකෂා භාරඟෙ නිබිය

සුතු ය. තවද සභාව විසින' අනුමත කරකු ලබන ඝෝජනා සම්මුති
යක බලය පිට සහ සභාව විසිෆ'/ නම්‌ කරණ ලද නිලධර්ය22'
දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස කිසිම සාධන පත්‍රයකට සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව
තබනු නොලැබිය යුතු අතර ඒ නිලධරයන' විසින” තමණ' පැමිණ

_ සිටි බවට ඝලකුණක්‌ වශයෙන එකී ඝාධන පත්‍රයෙනි තම කමි.

අත'සන' 'කළ යුතු ය, ඒ' අත'සන' කිරීම සාක ෂිකරුවකු වශයෙන්‌
සම්‌ තැනැන්නකුගේ අතන'/ සෟ කිරීමට පරිබාහිර විය යුතු ය.

සංඝ්‌ථාමේ
ඊතී,

ආයතනයෙන්‌
ගෙමිය

. සතු සහ

ඈආයතනයට්‌
අයවිය .
සුතු ණය,

. දෝ පළ

දෑදීමට
සං්ථාව
සභුූ බලය,

සංස්ථාවේ
මුද්‍රාවී,


සාමාජිකයක්‌
ගේ වගකීම
සීඉා කිරීම.

ජනරජයේ ගෘ
අන්‍යයන්ගේ
අසිතිවාසිකම්‌

කිරීම්‌,

භාෂා පාඨය
බලපැවැන' විය
සූතු බව්‌.

£්‌

4 1992 අංක 48 දරන ශ්‍රී ලංකා මොටර්‌ බාහන ඉංජිකේ රු ආයතනය
(සංඝ මාශත කිරීමේ) පනත ॥ ;

40. සංඝ්ථාවේ සාමාජ්කයකුගෙන්‌ සංඝ ථාවට සාමාජික මුදල්‌ වශ
යෙන්‌ අය විය යුතූ මුදලට වැඩි දායක මුදල්‌' කිසිවක්‌ සංඝ ථාවේ ණයං
හා බැරකම්‌ පියමීමේ හෝ වෙනත්‌ කාර්ය සඳහා ගෙවීමට සංඝ්‌'ථාවේං
කිසිම සාමාජිකයකු යටතන' නොවිය යුතු ය.

41. මේ පනතෙ' සඳහන තැනැත'තන ගේ සහ ඔවුන්‌ මගින',.
ඕවුන'ගෙන' හෝ ඔවුන්‌ යටතේ' හිමිකම්‌ පාන නවුන' ගේ අයිතිවාසි
කම්වලට හැර ජනරප්යේ හෝ සම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ බලයක හෝ සංඝ ථාං_
වක හෝ වේෙනත'/ යම්‌ නැනැත්‌්තකුගේ හෝ අයිතිවාසිකම්වලට.
මේ පනතේ/' ඇතුළත” කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බ්ලපෑමක්‌
නොවන්නේ ය. ' ' |

412, මේ පනතනේ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පෘඨ අනර යම්‌ අනකු

_කූලනෘචක්‌ ඇතිවුවහොත' එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්‌ විය. ?

සුතු ය. !


පාඊලිමේන' තුවේ සිංහල
(මදේ ශිය) රු. 4,160 කි.
අධිකාරි වෙත හැම්‌ වර්ෂ

පණත කෙටුම්පත්‌ චල සග පනත වල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රු. 870 කී.

අංක 299 බෞද්ධාලෝක මාචන කොළඹ ?, රජයේ ප්‍රකාශූන කාර්යාංශයේ
යකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැණි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන
එක්‌ එක්‌ චර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය. -
