ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 48 දරන මහර සමාජ සංවර්ධන
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගෝස්තූ මස 18 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

5000 අගොස්තු මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 6.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 48 දරන මහර සමාජ සංවර්ධන පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9000 අගොස්තු මස 18 වන දින.]
එල්‌. ඩී. ~ ඕ 59/98.

මහර සමාජ සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ
පනතකි.

“මහර සමාජ සංවර්ධන පදනම" යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන
සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌ එකී සංගමයේ සාමාජිකයන්‌
ඵකහභ වු රීනි අනුව එහි පරමාර්ථ සහ ඊට අදාල කාරණා
ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌
ශ්‍රී ලංකාවෙහි පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු
සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය
විසින්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටුකර ඇති හෙයින්‌ ද එකී
ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත සඳහා චන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජචාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 9000 අංක 48 දරන මහර සමාජ සංවර්ධන
පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

9. මෙහි මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන
මහර සමාජ සංවර්ධන පදනමෙහි දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින
තාක්‌ තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන
සංස්ථාවට මින්‌ මතු ඇතුළන්‌ කරගනු ලබන තැනැත්තන්‌ මේ
පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්පසු (මෙහි
මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “මහර
සමාජ සංවර්ධන පදනම” යන නාමය සහ අඞභිධානය යටතේ
අවිවිජඡින්න පැවැන්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු ය. තවද, එකී
නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද, එයට විරුද්ධව ද, සියලු
අධිකරණවල දී නඩු පවරනු ලැබිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌
තබාගෙන එය පාවිචිචි කිරීමේ ද ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය
වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරඝ ඒ සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය.

3. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු
පරමාර්ථ සඳහා ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිඳි විය
යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාව තුළ ප්‍රජා සුභසාධන, සංස්කෘතික සහ
සමාජ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ආරම්හභකොට පචත්වාගෙන
යාම ;

පූර්විකාව.

ලුහුඩු නාමය.

මහර සමාජ
සංවර්ධන පදනම
සංස්ථාගත කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


,

2000 අංක 48 දරන මහර සමාජ සංවර්ධන පදනම

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං

(5)

2

(උල

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

මාංර්ග සංවර්ධන සහ නිවාස යොජනා ක්‍රම,
ආරොග්‍යශාලා, පාඨශාලා සහ වෙනත්‌ අධ්‍යාපන
මධාස්ථාන සහ ප්‍රජා මධ්‍යස්ථාන ඉදිකිරීම වැනි
සංවර්ධන වැඩසටහන්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම හා පවත්වාගෙන
යාම ;

යම්‌ වෘත්නියකට, රක්ෂාවකට හෙ සෙවයකට
ඇතුළත්වීමේ, හො නිරතවීමේ අවස්ථා දිළිඳු දරුවන්ට
සැලසීම සහ ඔවුන්ට මුලා සහ වෙනත්‌ ආධාර සැපයීම ;

ජාතිය සහ ආගම නොතකා ජනතාව අතර අනොඝන්‍ය
අවබෝධය සහ සහයොගගිතාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

අධ්‍යාපනය සහ දැනීම වැඩිදියුණු කිරීම, ව්‍යාජත කිරිම
සහ ප්‍රචාරය කිරීමේ අදහසින්‌ ශිෂ්‍යාධාර, ශිෂ්‍යන්ව,
සැපයීම සහ පාසල්‌, පුස්තකාල සහ සංස්කෘතික
මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම සඳහා අවශ්‍ය මුල්‍ය හා වෙනත්‌
ආධාර දීම ;

කෘෂිකාර්මික ආනයන, අපනයන, වාණිජ හා වෙනන්‌
අංශවල ව්‍යාපාරික කටයුතු ආරම්භ කිරීමෙහි ලා
තැනැත්තන්‌ දිරිමත්‌ කිරීම හා ඔවුනට සහාය දීම සහ
ඒ නැනැත්තන්ට අවශ්‍ය පුහුණුව හා කාර්මික සහාය
ලබා දීම ;

පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම, කළමනාකරණය කිරීම සහ
සංරක්ෂණය කිරීම සඳූහා වූ ව්‍යාපෘතිවලට ආධාර
දීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්තාවූ
වෙනත්‌ යම්‌ විදේශීය හෝ දේශීය ආයතනයක්‌ හෝ
සංවිධානයක්‌ සමඟ සහයොගයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ වැඩිදියුණු කර ගැනීම සඳහා
ශ්‍රී ලංකාවේ දී හෝ විදේශයක දී සම්මේලන, සම්මන්ත්‍රණ,
වැඩමුළු, සමුහ අධ්‍යයන සහ දේශන සඳහා අනුග්‍රහය
දැක්වීම සහ ඒවා පවන්වාගෙන යාම්‌ ;

ගෘහ කර්මාන්ත සහ ස්වයං සේවා නියුක්ති සඳහා
යොජනා ක්‍රම සකස්‌ කිරීම සහ ක්‍රියාත්මක කිරිම ;


2000 අංක 48 දරන මහර සමාජ සංවර්ධන පදනම 3
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඔ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ වැඩි දියුණු
කිරීමේ අදහසින්‌ පොත්‌, චාර සගරා, පත්‍රිකා, ප්‍රවෘන්නි
පත්‍ර සහ සඟරා මුද්‍රණය කිරීම, ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරීම
සහ බෙදා හැරිම ; සහ

(ඕ

හත

සංස්ථාවේ සියලු පරමාර්ථ හො ඒ අතුරෙන්‌ යම්‌
පරමාර්ථයක්‌ හෝ මුදුන්පන්‌ කර ගැනීමට අවශ්‍ය,
ආනුෂංගික හෝ හිතකර වෙනන්‌ යම්‌ ක්‍රියා සහ දේ
කිරීම.

4. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය, සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ අතුරෙන්‌ සංස්ථාවේ රිනිවලට අනුකූලව තොරා
පන්‌ කර ගනු ලබන අධ්‍යක්ෂවරුන්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවකගෙන්‌ සමන්විත
(මෙහි මින්‌ මනු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක්‌ වෙන සංස්ථාවේ රීතිවලට යටන්ව, පැවරේ.

(25) මේ පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ ඳිනයේ ඳී පදනමේ ධුර දැරූ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ප්‍රථම අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලය වන්නේ ය.

5. එක්‌ එක්‌ සාමාජිකයාගේ නම, ලිපිනය හා මණ්ඩලය
විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ විස්තර ලියා නැබිය
යුතු සාමාජික නාම ලේඛනයක්‌ පවත්වාගෙන යාමට මණ්ඩලය
විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

6. මේ පනතේ සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටන්ව :.----

(අ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ ඉඩම්‌ හ්‌
ගොඩනැගිලි මිලට ගැනීමට, කුලියට ගැනීමට, හා
අන්‍යාකාරයෙන්‌ අන්කර ගැනීමට ;

(ආ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා මුදල්‌ ණයට ගැනීමට හෝ

ලබා ගැනීමට ;

විනිමය බිල්පත්‌, වේක්පන්‌, පොරොන්දු නොට්ටු සහ
වෙනන්‌ ගණුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සෑදීමට,
ලිවීමට, හාර ගැනීමට, වට්ටම්‌ කිරීමට, පිටසන්‌ කිරීමට,
ගණුදෙනු කිරීමට, මිලට ගැනීමට, විකිණිමට, නිකුත්‌
කිරීමට සහ බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමට, ක්‍රියාත්මක
කිරීමට, පචත්වාගෙනයාමට සහ වැසීමට ;

(ඇ)

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සාමාජික
නාමලේඛනය.

දේපළ අන්කර
ගැනිම, අරමුදල්‌
අංයෙජනය කිරිම
සහ ණය ගැනිම
යනාදිය පිළිබඳූ
සංස්ථාව සතු
බලය.


4 2000 අංක 48 දරන මහර සමාජ සංවරධන පදනම

(ඈ)

ඬා

(ඉ

(ඊ

න්‌

ය්‌

(උ

(ඌ.)

(එ.

(ඒ)

(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන යම්‌
අරමුදල්‌ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින්‌ සුදුසුයයි සලකනු
ලබන යමී ආකාරයකින්‌ ආයොජනය කිරීමට ;

දායක මුදල්‌, ප්‍රදාන, පරිත්‍යාග සහ සියලු වර්ගවල
ත්‍යාග, ඉල්ලා සිටීමට සහ හාර ගැනීමට ;

යම්‌ තැනැන්තකු, සමාගමක්‌ හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌
හෙ සමග ගිවිසුම්වලට හෝ කොන්ත්‍රාත්වලට
එළඹීමට ;

නීත්‍යානුකූල හාර කිසිවක්‌ සහ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළකට බලපාන නීත්‍යානුකූලභාර හා කොන්දේසි
පිලිගැනීමට, ක්‍රියාන්මක කිරීමට, ඉටු කිරීමට සහ
පරිපාලනය කිරීමට ;

සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීමට,
සේවයෙහි නියුක්ත කිරීමට, සේවයෙන්‌ පහකිරීමට හෝ
ඔවුන්ගේ සේවය අවසන්‌ කිරීමට සහ මණ්ඩලය විසින්‌
තීරණය කරනු ලබන යම්‌ වැටුප්‌, දීමනා සහ පාරිතොෂික
ඔවුන්ට ගෙවීමට ;

සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේශයන්හි
හො සේවක පිරිස්‌ පුහුණු කිරීමට ; හා

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
හෝ අවස්ථානුකූල වෙනන්‌ සියලු ක්‍රියා සහ දේ කිරීමට

සංස්ථාවට බලය ඇන්තේ ය.

සංස්ථාවේ රීති. ₹. (1) සංස්ථාව විසින්‌ යම්‌ සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌ මේ පනතේ සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිබටින නීතියක
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රිනි පහත දැක්වෙන සියලු

කාරණා

හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ හෝ සඳහා කලින්‌ කල සෑදීම

නීතානුකූල වන්නේ ය :--~~

(අ)

සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, එක්‌ එක්‌ පන්තියට අයන්‌
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු, ඔවුන්‌ ඇතුළත්‌
කර ගැනීම, ඔවුන්‌ නෙරපීම හෝ ඉල්ලා අස්වීම ;


2000 අංක 48 දරන මහර සමාජ සංවර්ධන පදනම 5
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(අ) මණ්ඩලය තෝරා පන්‌ කර ගැනිම, අධ්‍යක්ෂවරුන්‌ ධූර
අත්හැර යෑම ඉල්ලා අස්වීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌ කිරීම
සහ මණ්ඩලයේ බලනල, කාර්ය, කර්තව්‍ය සහ චර්යාව ;

(ඇ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෙජිතයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ පන්‌ කිරීම, ඔවුන්‌ සේවයේ යෙදවීම, ඔවුන්‌
සේවයෙන්‌ නෙරපීම සහ ඔවුනට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම සහ
ඔවුන්ගේ බලනල, කාර්ය, කර්නවා්‍ය සහ චර්යාව ;

(ඈ) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ, සංස්ථාවේ හෝ යමී අනුකාරක
සභාවක රැසවීම්වලදී පිළිපැදිය යුතු කාර්ය පටිපාටිය,
එම රැස්වීම්‌ කැ€වීම සහ පැවැනවීම, එම රැසවීම්වලදී
පුරප්පාඩු පිරවීම, ඒ රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම්‌ සහ
නාංාය පත්‍ර, ඒ රැස්වීම්‌ සඳහා ගණපුරණය සහ ඵ්‌
රැස්වීම්වල කටයුනු කරගෙන යාම ;

(ඉ) අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සහ සංස්ථාවේ සාමාජිකන්වය
සඳහා සුදුසුකම්‌ සහ නුසුදුසුකම්‌ ;

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම හා කළමනාකරණය
කිරිම ; සහ

(උ) සාමානායෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්පන්‌ කර ගැනිම.

(2) මේ පනන ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්හ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ ඳිනයේ දී පැවනි පදනමේ රීනි, මේ පනතේ සහ වෙනන්‌ යම්‌
ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන නාක්‌ දුරට,
සංස්ථාවේ රීනි ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ රීනි, මේ
වගන්නියේ (1) වන උපචගන්තිය යටතේ රිතියක්‌ සාදනු ලබන
අන්දමටම එවැනිම රැස්වීමක දි එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය
කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම්‌, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ පරිවිඡින්න
කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටන්‌ විය
යුතු ය.

8. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු අනර, සංස්ථාව
ස€ඉහා සහ වෙනුවෙන්‌ හාරගනු ලබන තෲාග, රික්ථවරණ,
පරිත්‍යාග, සම්මාදම්‌ මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හො ප්‍රදාන,
මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පරිදි එක්‌ බැංකුවක හෙ
බැංකු වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය
සුතු ය.

සංස්ථාවේ අරමුදල.


ගිණුමි.

පදනම්‌ විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
පදනමට අයවිය
සුතු ණය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හා නිශ්චල
දේපල දැරිය හැකි
බව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

6 2000 අංක 48 දරන මහර සමාජ සංවර්ධන පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(2) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලනල, කාර්ය සහ කරනවා
ක්‍රියාන්ම්ක කිරීමේ දි සහ ඉටුකිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරන ලද
වියදම්‌ කිසිවක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියළු මුදල්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාවට ලැබුණු සහ සංස්ථාව විසින්‌ වියදම්‌
කරනු ලැබූ සියලු මුදල්‌ පිළිබඳව ගිණුම්‌ නිසි අයුරින්‌ පචන්වාගෙන
යාමට මණ්ඩලය විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(2) සෑම චර්ෂයකදීම යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ වරක්‌ සංස්ථාවේ
ගිණුමි පරීක්ෂා කොට විගණනය කළ යුතු ය.

10. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනට පෙරාතුව ම වූ දිනයෙහි
පදනමෙහි පැවති සියලු ණය සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවා නිදනස්‌ කළ යුතු අතර එඳිනට පදනමට ලැබිය යුතු සියලු
ණය, සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

11. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යාගයක්‌ හෝ අන්නිම
කැමති පත්‍රයකින්‌ දේපළ බැහැර කිරිමක්‌ මත හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
හෝ සංස්ථාව වෙත සතු කර දෙනු ලබන චංචල හෝ නිශ්චල
යම්‌ දේපළක්‌ අත්කර ගැනිමට සහ දැරීමට සංස්ථාවට නීනියෙහිලා
හැකියාව හා ශක්නුතාව ඇති අතර සංස්ථාවේ නන්කාලයේ
බලපවත්නා රීති වලට යටත්ව ඒ දේපළ විකිණීමේ, උකස්‌ කිරිමේ,
බදුදීමේ, හුවමාරු කිරිමේ, හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ
පූර්ණ බලය ඇතිව, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌
ඒ සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.

12. මණ්ඩලයේ සහභාපතිවරයං සහ ලේකම්වරයා හෝ
මණ්ඩලය විසින්‌ යථා පරිදි බලය දෙනු ලැබූ වෙනන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු හෝ ඉදිරිපිට දී හැර, සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන
පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌
වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත්සන්‌ කළ
සතු ය. තව ද, එම අන්සන්‌ කිරීම, සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු ලැබූ අන්සනකට පරිබාහිරව විය
යුතු ය.


2000 අංක 48 දරන මහඝර සමාජ සංවරධන පදනම 7
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

18. සංස්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයෙක්‌ සංස්ථාවේ ණය සහ
බැරකම්‌ නිදහස්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා හෝ ඔවුන්ගෙන්‌ සංස්ථාවට අයවිය යුතු සාමාජික මුදල්‌
" ප්‍රමාණය ඉක්මවන යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙවීමට යටකන්‌
නොවන්නේ ය.

14. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී ඵහි සියලු ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ දේපළක්‌ ඉනිරි වුවහොත්‌, ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්තා වූ ද ස්වකීය
රීනි අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්චකිය සාමාජිකයන්‌
අතර බෙදා දීම තහනම්‌ කරනු ලබන්නා වු ද වෙනන්‌ යම්‌
ආයතනයකට හො ආයතනවලට ඒ දේපළ දීම හො පැවරීම
කරනු ලැබිය යුතු ය.

15. මේ පනනේ සඳහන්‌ තැනැන්තන්ගේ සහ ඔවුන්‌ මගින්‌
ඔවුන්ගෙන්‌ සහ ඔවුන' යටතේ හිමිකම්‌ පාන්නවුන'ගෙ'
අයිතිවාසිකම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක
හෙ සංස්ථාවක හෙ? වෙනත්‌ යම්‌ නැනැත්තන්ගේ හෙංර්‌
අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

ං 16. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවයක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

සාමාජිකයන්ගේ
වගකීම පීමාකිරීම.

විසුරුවා හැරීමේදී
ඉතිරිවන දේපළ.

ජනරජයේ සහ
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවයක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය ) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. ],160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
