ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 48 ඳරන විශේෂ වෙළඳ හාණඩඞ බදු පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2007 ඔක්තොබර්‌ මස 15 වන දින |

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

900? ඔක්තොබර්‌ මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳි ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 9, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5 .00 ය.


2007 අංක 48 ඳරන විශේෂ වෙළඳ හාණ්ඩ බඳු පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 92007 ඔක්තෝබර්‌ මස 15 වන දින ]
එල්‌. ඩී. ඕ._-40/ 900%?

ඇතැම්‌ නිශවිත වෙළඳ හාණ්ඞ මත පනවා ඇති බහුවිධ බඳු අඳාළ
කර්‌ ගැනීම සහ පරිපාලනය කිරීම ආශ්‍රිත සංකීර්ණතා දුරු කිරීම
සඳහා, එවැනි වෙළඳ හාණ්ඞ මත බඳ්ඳක්‌, තීරු බද්දක්‌, අය බඳ්ඳක,
සෙස්‌ බඳිඳක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ගාස්තුවක්‌ වශයෙන අය කරනු ලබන
මුඳල්‌ වෙනුවට එම නිශ්චිත වෙළඳ හාණ්ඞ මත සංයුක්ත බඳි්ඳක්‌
පැනවීම සඳහා ඳ, ථ්ට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කාරණ සඳහා
විධිවිධාන සැලැසවීම පිණිස ඳ වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 59007 අංක 48 දරන විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ දින සිට සහ එදිනට පසුව,
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
නිශ්චිතව දක්වනු ලබන ඇතැම්‌ වෙළඳ භාණ්ඩ මත “ විශේෂ වෙළඳ
භාණ්ඩ බද්ද” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන බද්දක්‌ පනවනු ලැබිය යුතු ය.

(9) එවැනි සෑම නියමයක වංලගු කාල සීමාව සහ එවැනි එක්‌ එක්‌
නිශ්චිත භාණ්ඩය සම්බන්ධයෙන්‌ වටිනාකම අනුව (77 1777/0/'2777) හෝ
නිශ්චිත පදනමක්‌ මත පනවනු ලබන විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බද්දේ අනු
ප්‍රමාණය එම නියමයෙගහි නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය යුතු ය.

(8) දින තිහකට වැඩි කාලයක්‌ සඳහා වලංගුව පවතින (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ කරනු ලබන සැම නියමයක්‌ ම එම නියමයට යම්‌
භාණ්ඩයක්‌ එකතු කිරීමෙන්‌ හෝ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ ඉන්‌ ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌
නැතහොත්‌ එම නියමයේ සඳහන්‌ අනු ප්‍රමාණ ප්‍රතිශෝධනය කිරීමෙන්‌
සංශෝධනය කිරීම හෝ වෙනස්‌ කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (5) වන උපවගන්තිය යටතේ කරනු ලබන කිසිම නියමයක්‌ එම
නියමය කරනු ලැබූ දින සිට ඳින තිහක්‌ ගතවනතුරු සංශෝධනය කිරීම
හෝ වෙනස්‌ කිරීම නොකළ යුතු ය.

(5) එසේ පනවනු ලබන විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද සංයුක්ත බද්දක්‌
විය යුතු අතර, (1) වන උපවගන්තිය ප්‍රකාරව පළ කරන ලද යම්‌
නියමයක්‌ බලාත්මකව පවතින කාලය තුළ, මේ පනතේ උපලේඛනයේ
නිශ්චිතව දැක්වෙන නීතිවලින්‌ යම්‌ නීතියක්‌ ප්‍රකාරව පනවනු ලබන
වෙනත්‌ කිසිම බද්දක්‌, නීරු බද්දක්‌, අය බද්දක්‌ හෝ සෙස්‌ බද්දක්‌
නැතහොත්‌ වෙනත්‌ යම්‌ ගාස්තුවක්‌ එවැනි නියමයක සඳහන්‌ වෙළඳ භාණ්ඩ

සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ නොවිය යුතු ය.
2-11. 002378-3,600 (2007/08)

ලුහුඬු නාමය.

විශේෂ වෙළඳ
භාණ්ඩ බද්ද
පැනවීම.


බද්ද රැස්‌ කිරීම,
පරිපාලනය කිරීම
හා අය කිරීම.

විශේෂ වෙළඳ
භාණ්ඩ බද්ද
ඒකාබද්ධ අරමුදලට
ප්‍රේෂණය කළ යුතු
බව.

ඇතැම්‌ වෙළඳ
භාණ්ඩ මත බද්ද
පැනවීම
අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ අත්හැරිය
හැකි බව.

බද්දේ අදාළ වන
අනුප්‍රමාණය
නිශ්චිත කිරීම.

නියමය
පාර්ලිමේන්තුව වෙත
ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු
බව.

2 2007 අංක 48 ඳරන විශේෂ වෙළඳ හාණ්ඩ බඳු පනත

9. මේ පනතේ පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, මේ පනතේ
උපලේඛනයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ වන යම්‌ බද්දක්‌, තීරු බද්දක්‌, අය බද්දක්‌
හෝ සෙස්‌ බද්දක්‌ නැතහොත්‌ වෙනත්‌ ගාස්තුවක්‌ වෙනුවට, 2 වන
වගන්තිය යටතේ පනවනු ලැබූ විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද, (985 වන
අධිකාරය වූ) රේග්‍ර ආඥාපනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව රේගු අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ රැස්‌ කිරීම, පරිපාලනය කිරීම සහ අය කර ගැනීම
සිදු කළ යුතු ය.

4. මේ පනත ප්‍රකාරව විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද වශයෙන්‌ රේගු
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අයකරගනු ලබන සියලු මුදල්‌ ඔහු
විසින්‌ ඒකාබද්ධ අරමුදලට ප්‍රේෂණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

5. (1) 2 වන වගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද,
පවත්නා ආර්ථීක කරුණු සැලකිල්ලට ගැනීමේ දී සුදුසු යයි අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ සලකනු ලබන අවස්ථාවක, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ඒ නියමයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන කාල
පරිව්ඡජේදයක්‌ සඳහා යම්‌ නිශ්චිත භාණ්ඩයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ 2 වන
වගන්තිය යටතේ අය කර ගත හැකි විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද අත්හරිනු
ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌
බලාත්මකව පවතින කාලසීමාව තුළ, මේ පනතේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව
දැක්වෙන කිසියම්‌ නීතියක්‌ ප්‍රකාරව පනවන ලද යම්‌ බද්දක්‌, නීරු බද්දක්‌,
අය බද්දක්‌ හෝ සෙස්‌ බද්දක්‌ නැතහොත්‌ වෙනත්‌ යම්‌ ගාස්තුවක්‌, එවැනි
යම්‌ නියමයක නිශ්චිතව දැක්වෙන වෙළඳ භාණඩ සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ
නොවිය යුතු ය.

6. 5 වන වගන්තිය යටතේ වූ නියමයකට යම්‌ වෙළඳ භාණ්ඩයක්‌
යටත්‌ කර ඇති අවස්ථාවක, එම වෙළඳ භාණ්ඩය සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවිය
යුතු බද්දේ අනුප්‍රමාණය ආයත බිල්පත භාරදෙන අවස්ථාවේ, එම
භාණ්ඩය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ කරගනු ලබන අනුප්‍රමාණය ම
වන්නේ ය.

7. 52 වන වගන්තිය හා 5 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව අමාතාවරයා
විසින්‌ කරනු ලබන සෑම නියමයක්‌ මං~~~

(1) එම නියමයට අමාත්‍යවරයා සිය අත්සන තැබූ වහාම
ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය;

(11) හැකි පහසු ඉක්මනින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලැබිය
යුතු ය ;


2007 අංක 48 ඳරන විශේෂ වෙළඳ හාණ්ඩ බඳු පනත 3

(111) ඉන්පසු හැකි පහසු ඉක්මනින්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනා
සම්මතයක්‌ මගින්‌ අනුමත කරනු ලැබිය යුතු ය ; සහ

(17) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ අනුමත කරනු නොලැබුවේ නම්‌ එය
යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට අගතියක්‌ නොවන පරිදි
එම යෝජනා සම්මතයේ දින සිට බලපවත්වන පරිදි පරිව්ඡින්න

කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

ඡෆි. 7? වන වගන්තියේ (1%) වන ඡේදයේ විධිවිධාන සළසා ඇති
පරිදි 2 වන වගන්තිය හෝ 5 වන වගන්තිය යටතේ කරන ලද යම්‌
නියමයක්‌ පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ අවස්ථාවක දී, එම නියම අදාළ වන
වෙළඳ භාණ්ඩ, මේ පනතේ උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දැක්වෙන නීතිවලින්‌
යම්‌ නීතියක්‌ ප්‍රකාරව පනවා ඇති යම්‌ බද්දක්‌, නීරු බද්දක්‌, අය බද්දක්‌
හෝ සෙස්‌ බද්දක්‌ නැතහොත්‌ වෙනත්‌ ගාස්තුවක්‌ ගෙවීමට යටත්‌
වන්නේ ය.

9. මේපනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

උපලේඛනය
(9 වන සහ 8 වන වගන්ති)
1. 2002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනත ( 1 වන කොටස)
2. 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත
8. 2005 අංක 5 දරන මුදල්‌ පනත (1 වන කොටස)
4. (285 වන අධිකාරය වූ) රේගු අඥා පනත
5. 1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත

6. 1989 අංක 18 දරන නිෂ්පාදන බදු ( විශේෂ විධිවිධාන) පනත

යම්‌ නියමයක්‌
පරිව්ඡින්න කරනු

ලැබූ ලෙස සලකනු
ලැබීමේ බලපෑම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පනත්වල සහ පනනවල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

( විදේශිය ) රු. 1,160 කි. අංක 168, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 09, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
