ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

2006 අංක 48 ඳරන මුදල්‌ (සංශාොෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2006 ඳෙසැම්බර්‌ මස 15 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

9006 දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 9.50 ය. තැපැල්‌ ගාසතුව : රු. 5.00 ය.


2006 අංක 48 ඳරන මුදල්‌ (සංශශෝධන) පනත

[( සහතිකය සටහන්‌ කළේ 52006 දෙසැම්බර්‌ මස 15 වන දින ]
එල්‌. ඩී..ඕ. 77/9006.

2002 අංක 11 ඳරන මුඳල්‌ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2006 අංක 48 දරන මුදල්‌ (සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌
හළඳුන්වනු ලැබේ.

2. (59006 අංක ] ] දරන පනත මගින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත )
9002 අංක 11 දරන මුදල්‌ පනතේ 1 වන කොටසේ (වරාය සහ ගුවන්‌
තොටුපල සංචර්ධන බද්ද ) 2 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌
තවදුරටත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:~~~

(1) ඒ වගන්තියේ පළමුවන අතුරු විධානය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට
පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන්‌ :-~~

“එසේ වුව ද, ඉහත සඳහන්‌ කර ඇති යම්‌ භාණ්ඩයක පිරිවැය,
රක්ෂණය සහ නැව්‌ ගාස්තු සම්බන්ධයෙන්‌ ~~

(අ) 9004 නොවැම්බර්‌ මස 19 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී 9005
දෙසැම්බර්‌ මස 81 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව
සඳහා සියයට 1.5 ක අනු ප්‍රමාණයක වූ බද්දක්‌ ;

(ණ්‌

9006 ජනවාරි මස 1] වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී 52006
දෙසැම්බර්‌ මස 81 වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාලසීමාව
සඳහා සියයට 2.5 ක අනු ප්‍රමාණයක බද්දක්‌ ;

(ආ

ජී

9007 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන කාලසීමාව
සඳහා සියයට 3.0 ක අනු ප්‍රමාණයක බද්දක්‌ ;

(ඇ

පනවා අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.”; සහ

(2) ඒ වගන්තියේ දෙවන අතුරු විධානයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අතුරු විධානය එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~~

“එසේම නවදුරටත්‌, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ජාතික ආර්ථිකයේ
යහපත සැලකිල්ලට ගෙන කලින්‌ කල ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ ~~~

ලුහුඬු නාමය.

9005 අංක 11 දරන
මුදල්‌ පනතේ ] වන
කොටසේ 5 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


පනත ක්‍රියාත්මක
වීම.

5006 අංක 11 දරන
මුදල්‌ පනතේ %/ වන
කොටසේ 14 චන
චවගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

2

2006 අංක 48 ඳරන මුදල්‌ (සංශශාධන) පනත

(අ) එම නියමයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ අයිතමයක්‌, ඉහත
සඳහන්‌ බද්ද ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය ; හෝ

එම නියමයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ අයිතමයක්‌ හෝ
අයිතම සම්බන්ධයෙන්‌ අනුග්‍රාහක අනුප්‍රමාණයක්‌ පනවා
අය කිරීමට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(ආ)

අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මේ අතුරු විධානය ප්‍රකාර කරනු ලබන සෑම
නියමයක්‌ ම~~~~

(1) එම නියමය මත අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සිය අත්සන තැබූ
වහාම එම නියමය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය ;

(11) හැකි පහසු ඉක්මණින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය
යුතු ය ;

(111) ඉන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්මණින්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනා
සම්මතයක්‌ මගින්‌ අනුමත කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(17) පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ අනුමත කරනු නොලැබුවහොත්‌, එම
යොජනා සම්මතයේ දින සිට බලපවත්වන පරිදි පරිව්ඡින්න

කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.”.

8. මේ කොටසේ විධිවිධාන 2007 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට

ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

4. 9006 අංක ]1 දරන මුදල්‌ පනතේ %/ වන කොටසේ 14 වන

වගන්තිය, එහි සඳහන්‌ “5005 අංක 6 දරන” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌
වෙනුවට “5005 අංක 5 දරන” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

5. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌

ඇතිවුවහොත, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

