ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1959 අංක 49 දරන
අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය
(සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන” කළෙ' 19895 දෙසැම්බර්‌ මස 27 වණ දින]

ආණ ඞබුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1980 දෙසැම්බර්‌ මස 27 වැනි දින ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡයේ
_ ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' 11 වචන කොටසේ' අතිරේකයක' වශයන' පළ කරන ලදී.

_ ශ්‍රී ලංකා රජයේ ඉඉද්‍රණු දෙපෘථිනමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි
කොළ£₹ රජයෙ ප්‍රකාශ්‍ය්‍ය කාථියාංශයෙන' මිළදී ලබානන හැක
මිළ : ශත 00 ය තැපැල්‌ ගාස්තුව: ශත 75 ය


19895 අංක 49 දරන අපරාධ නබු විධාන සංග්‍රහ (සංමශාධන,)

ෂනන

[ සහංනිකය සටහන'/ කළේ 1985 දෙසැම්බර්‌ මස 27 වණ දින]
එල්‌'. ඞී...~~ඕ. 44/84

1979 අංක 15 දරන අපරාධ ඟබඞු විධාන සංග්‍රහය පනත

සංශෝධනය කිරීම සුඳහා වූ පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජ්වාදී ජ්නරජයෙ පාර්ලිමේන' නුව
විසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1, මේ පනන 1985 අංක 40 දරන අපරාධ නබු විධාන සංග්‍රහය
.856ශාඞඛන) පනත යනුවේන' හඳුන්වනු ලැබේ,

2. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ්‌ නඹු විධාන සංග්‍රහය පනතේ
48 වන වගන'නිය මෙයින' ඉවත කරනු ලබන අතර, ඒ' වචේනුවට
පහන දැක වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ :-_~

6 ප්‍රජා
ඉස්වා ආඥා.

18. (1) අධිකරණය මිසින්‌, යම්‌ චුදින තැනැත'
තකු වරදකරු කොට්‌ බන ධ්නාගාරගන කිරීමේ
දණ්ඞන නියමයක්‌ කිරීම්‌ වෙනුවට හෝ දඞ්යක්‌
ගෙවීම පැහැර හැදීමේ දී චූදින තනැනෑත/නකුව
බන්‌ ධනාගාරගත කිරීමේ දණ්‌ ඛන කියම්යක්‌'
කිරීම වේනව්ට (මේහි මින' මතු “ ප්‍රජා සෙවා
ආඥුම්‌ ” යනුවේන” සඳහ/ කරනු ලබන) ණිය
මින ආකෘතියක ව ආඥම්ඤක සට්හණන' කිරීමෙන්‌,
එකී චුදින නැනෑත' නා මවිසින්‌, නමි කරන ලද
6 ථානයක දී,~~~

(අ) රජයේ හෝ රප්යෙ' අනුග්‍රහය ලබන හෝ
ව්‍යාපෘතියක ;

(ආ) ආණ්‌ ඔබවේ දෙපාථ්තමේං' නුවක;, රාජ්‍ය
සංස්‌ ථාවක, වෲවස ථාපින මණ්‌ ඞලයක
හෝ යම්‌ පළාත පාලන ආයතනයක ;
හ්‌

(/ඇ) අවස්‌ ථාවෝචිනතු පරිදි යම්‌ පුණ්‍යාඝනණ
සංක, සමාජ සෙ වා සංවිධානයක්‌ හෝ
පූජ්නීය ස්ථානයක භාරව සිෆින තැනැන්‌
තාගේ කෑමැත'තු ඇතිව එවැණි පුණ්‍යා
සඝතනයක, සඝමංජ්‌ ඝේවා සංවිධානයක
හෝ පූජනීය ස්ථානයක,

බලයලත/ හිලධරයකුගෙ මිධානය සහ අධික්ංෂ
ණය යටනතෙ', එම ආඥාමේහි සඳහන” කරනු ලබන
සෙ වාවක' ඉටු කරනු ලැබිය යුතූ යයි විධාන කරනු
ලැබිය හෑකි ය.

(95) ප්‍රජා සේ වා ආණහුම්ක කාලසීමාව, එම ආශුව්‌
සටහන්‌ කරනු ලබන දිනයෙන්‌” ආරම්භව ඒ.
ආභුචේහි නීයමීනව සඳහන්‌ පරිදි, එක' වර්ෂයක්‌
ඇතුළත දී ඉෂ්ට්‌ කළ යුතු, නියමිත පැය ගණන

ලුහුඞු නාමය.

1979 අංක 15
දරන
පතනෙහි

48 වත

වගන' තිය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,


2 19895 අංක 40 දරක අපරාධ නබු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන)
පනත

පැය හඝනලිහකට අඞු නොවන'ණා වූ ද, පැය දෙසිය
හතලිඝකට වැඞි නොව්හ'ණනා වූ ද, පැ ගණන
කින' සමන්විත විය යුතු ය.

(3) පුජා සේවා ආඥාවක්‌ සටහන කරනු
ලැබුවේ යම්‌ ටරදකරුවකු කරනු ලැබු තැනැත'
තකු සම්බන'ධ්යෙන' ද, ළ' තැනැත්තා තමාට
ඉටු කරන ලෙඝ විධාන කරන ලදු සේවය, ආඥ
වේහි සඳහන්‌ පරිදි නියමිත පැය ගණන ඇතුළත
දී ඉටු කිරීමට අපොහොසඝන' වන්නා වී හෝ, බලය
ලත' නිලධරයා සෑහීම්ට පත'චවන පරිදි එම සේවය
ඉටු නොකරණ' කහා වූ හෝ, එම ප්‍රජා සේ වා ආණුව්‌
අනුව ක්‍රියා කිදීම්ට යම්‌ ආකාර්යකින' පෑහැර්‌
හරින ඟා වූ හෝ අවඟ්‌ ථාවක එම ප්‍රජා සේවා
ආහුව සටහන කළ අධිකරණය වමවිසින්‌~~~

(අ) එම ප්‍රජා සේවා ආඥුව වෙනස්‌ කරන
ලැබ්ම ;

(ආ) මේ වගන්තිසේ (1) චන උපව්ගණ් නිසේ
සඳහන' ආකාරයට අලුත්‌ ප්‍රජා සේවා
ආඥාවක්‌ සටහන” කරණු ලැබීම ; හෝ

(ඇ) එම ප්‍රජා සේවා ආඥාව පු්‍රත්‍යාදිෂ්ට්‌ කොට්‌,
එම ප්‍රජා සේ චා ආඥුව කරන ලදදේ
යම්‌ චරදක' සම්බනධයෙන්‌ දූ ඒ' වරද
සඳහා ඔහු සම්බන්‌ ධයෙන' කටයුතු කරන
ලැබීම ; ඝෝ

නීනාෲණකූල විය යුතු ය.

(4) මරදකරුච්කු කරන ලැබ තැනෑන්/තා විසින්‌
ප්‍රජා ඥෝ' වා ආඥුවේ කාල සීමාව තුළ දී, එම ප්‍රජා
සෙ'වා ආඥාව අනුව්‌ කටයතු කර ගෙන යන'්නේ
ද, නැතහොත්‌ කටයතු කර නිඛේ ද සන'න සඳහනක්‌
කරමින'ං සේ වාවණ' ඉටුකිරීම පිළිබඳ චාර්තංචක්‌
බලයලන' භිලධ්ර්්‍යා විසිනි/ ප්‍රජා ඝේවා ආඥාව
සටහන්‌ කළ අඛිකරණය වේන එම අධිකරණය
විසික්‌ තීරණය කරණු ලබන දිනයක සහෝ දිනච්ල,
ඉදිරිපත්‌ කරණු ලෑැබ්ය යුතු ය.

(6) අමාතාව්රයා විසින” පජා සේවා ආඤඥාුව්‌ සට්‌
හන' කරනු ලැබිය යතු ආකාර්ය සහ පජා සෙවා
ආඥා ක්‍රියාවේ යෙදමිය යුතු ආකාරය, නියෝග
මිගින' නියම කරනු ලැබිය යුතු ය,


1959 අංක 40 දරන අපරාධ නබු ම්ධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) 8
ෂඝනත

(0) මේ වගන'තිසෙ' කාර්ය සඳහා ' බලයලත
නිලඞරයා ” ඝුන'ංනෙන~--

(අ) රජයෙ' ඉහා රපජ්සෝ' අණුග්‍රහය ලබන
ව්‍යාපෘතියක්‌ සම්බන'ධයෙන' වූ විට එම
ව්‍යාපෘතිය භාරව සිටින නිලධරයා ;

(ආ) ආණ්‌ ඞුඛේ දෙපාරතමේන' තුවක්‌ සම්බන්ධ
ඉයන' වූ මිට ඒඑ' දෙපාරඊතමේන'” තුවේ
ප්‍රධානයා ;

(ඈ) රාජා සංස ථාවක' හෝ ව්‍යවස්ථාපිත මණ්‌
ඞඛඞලයක'” හෝ සම්බ්‍ය£' ධයෙන්‌ වූ විට එම
රාජ්‍ය සංඝ ථාවබේ හෝ' ව්‍යවස්ථාපිත මණ්‌

~~ බලයෙේ' සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා හෝ ප්‍රධාණ
විඩායක නිලධරයා ;

(ඈ) පළාත්‌ පාලන ආඥතනයක/ සම්බන/ධ
යෙන' වූ විට එම පළාත' පාලන ආයත
නෙ” කොම්සාරිඝඟවර්යා හෝ ලේකමි
වරයා ॥ සහ

/ 6) පණ්‍යායඝසනනයක්‌, සමාජ සෙ'වා සංවිධාන
යඤ' හෝ පූජනීය සංථානයක' සම්බහධ
2ඝණන' වූ විට, ඒ ආයතනය, සංවිධානය
ඉහාෝ ස'ථානය භාරව සිටින තෑණනෑත්‌ තා

අදහඟ්‌' වේ. ”,


පෘජිලිමේන තුමේ පනක/ කෙටුම්පත වල සෲ නීතීවල වෘථිෂික දෑයක මිළ (දේශිය) රු. 300 ණී.

(මීදෝ 4ය) රු. 200 කි කොළඹ 3, නෑ. පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූඥේ අධිකාරි වෙත

සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැඹිබර්‌ මස 15 වෑනි දිනට පෙර්‌ දජුයක මූදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹේන එක'/ එක
වර්ෂය සඳහා ඒවෘ ලබාගන හගැඟනීය,

