। ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1999 අංක 49 දරන
වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක
(සංශෝධන) පනත

| | [සඝතිකය සටහන' කළෙ' 1993 ඹඔක'තෞබර්‌ මස 90 මන දින]

14 । ණඈණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරත ලදි

1098 ඹඔක'නෞ බර්‌ මස 28 චන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන' ත්‍රික සමාජවාදී ස්නරපජයෙ
ශැසළ්‌ පත්‍රයේ 11 චන කොටසෙ' අනිරේකයක්‌' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්සේ මුද්‍රණ දෙපාරඊතමථේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ ₹, රජසෙ ප්‍රකැශුන “෴ න බළ දී ලබාගත සැකීය.
මිළ ; රු. 85.10 යි. නැපැල්‌ ගාඝ් තව්‌ ; රු. 0.10 ඝූ,

ඞ෴ධයඬණ ය ය...

෴෴෴~ං෴෴෴෴෴෴


1999 ආක 49 දරන මන සඝත/ච හා වෘක ෂලනා ආරක්‍ෂක
! (සංශෞධනත) පනත

( සහතිකය සටහන' කළෙ' 1000 ඔක තෝ බර්‌ මස 20 දින]

එල්‌'. ඕී.-~~ඕ, 94/90

' | වචන සඝත'ව හා වාක්ෂලතා ආරක'ෂක ආාඥුෂපනත සංශෝධනය කිරීම
සඳහා වූ පනතකි,

! ක්‍රී ලංකා ප්‍රජ්‌-තාන'ත්‍රික සමාජ්ව.දී ඡනරඑඵයෙ” පාථලිමේන නුව

! ඕසින' මෙසෙ' පනව්නු ලැබේ :-~~~

॥!

1. මේ පනන 19:18 අංක 49 දරනු වග තව්‌ හා වෘක'ෂලනා ලුහුඹු නාමිඡ.
ආරක'ංෂක (සංශෝඛන) පනත යනුවේන්‌ හඳුන'ම්නු ලැබේ.

4

. 42. (මේහි මිහමනු “ළධාන පහජඡ'තිය ” යනුවේන සඳහන්‌ 09 එන

! කරනු ලබන) ච්න සතං ච ගා චෘක'ෂලනා ආරක්ෂක ආඥුපනතේ ය රසේ
ථෲ නං මඩ, මෙලි.න' ඉවිත' කරනු ලබන අතර එ' වෙනුවට පහත නාඉය
දැක්වෙන දිර්ඝ නාමය ආදෙ"ශ කරනු ලැබේ :--- ද ාජ්කය

1)

** ශ්‍රී ලංකාවේ චින සත'ව හා චෘක්‌ ලතා සංරක්ෂණය
කිරීම සහ පමථික පෲක්‍්‍යය කිරිම්‌; එම්‌ වචන සන වය හා
චෘකංෂලන: ටණිපජ විශයෙඟ' ප්‍රයෝජනයට ගැනීම වැළැක්‌
වීම සඳහ. විඩ්මිඩාන සැලැස්‌ වීම; ඊට සම්බන'ධ්‌ හෝ ආනු

| ෂංගික කාථණා සඳහා බමිඞිමිඩාන සැලැස වීම පිණිස ද වූ
පණනතකි. ”.

6.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඤපංතියේ' බ්‌ වත වශගන'නිය පහත දැක'වෙන පරිදි ප්‍රධාන
9 ගශුප' තිසෙේ'
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~ ? ච්න
චිශන' තිය

(1) එම වගන'තයෙ' (1) මන උපවච්ගන'නියේ' (ඉ) ඡේදය න නය
අත'හැර ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන ඡේද ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-_-
* (ඉ) ආරක්ෂා ස්ථානයක්‌ ; හෝ
(ඊ) සමුද්‍රීය රක'ඡින ප්‍රදෝශ්‍යයක්‌' ; හෝ

(උ) සීමාන'තරික කලාපය ක්‌, ”.

දි (8) එම වනන'තියෙ' (4) චන උපමගණනතිසේ' (අ) ඡේදය ඉව්ත්‌
7 €කොට ඒ වෙනුචට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේෝ'ශු කිරීමේන්‌ :---

| ** (අ) දැඞි සංචභාව රක ෂිතයක, ජාතික වනෝද්‍යානයක, ස්‌වභාව
। රක්ෂිත භූමියක, බන පිවිසුමක, ආරකෂා ස'ථානයක,
සමුද්‍රිය රක්‌ෂිත ප්‍රදෙ"ශයක හෝ සීමාක්තරික කලාපයක
සීමා නැවත සකස' කර” බව හෝ වෙනස' කරන බව්‌; ”,

(8) එම ව්ගන'නියේ' පාර්ශ්ව සටහනෙ' “ අන'ංතඊර්‌ කලාප හා
අභය භූමි ” යන වචන චෙ බට්ට “ ආරක'ෂා 6 ථාෘන, සමුද්‍රීය රක්‌ ෂිත
ප්‍රදෝශ, සීමානතරික කලාප සහ අභය භූමි” යන වචන ආදේ'ශ
කිරීමේන'.

2-.ඩී 026126----8,180 (908 /01)


ප්‍රධෘන

ක්‍රඥප' තියෙයි
අලුත ?අ
මිය නිස
ආඈතුළුන

ප්‍රධාන
ප්‍රඥපැ'තිනේ
8 චන
විගත්‌ තිය
සය ශ්ඞ.නඅ
ඬීරී.

2 71998 දංක 49 දරශ මභ සත/ව හා වෘක්ෂලතා ආරක ෂක
(සංශෝධන) පතන

. 8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියඹේ 5 වචන වගන තනියට ඉක්‌ බිතිව ම පඝන
දැක්‌වෙන අලුත' වගන තිය මෙයින' ඇතුළත' කරනු ලබන අතර,
එය එම ප්‍රඥපතියෙ' 2අ ටගශන්'භිය වශයෙන බලපැවැත විය
සුතු ය ;~~

ජාතික 9අ. යම්‌ ජාතික රක්‌ ෂීත භුමියක' ඇතුළත සැල
ඝම ඈඇතුළන සිය යුතු පහසුකම්‌ හා සේ වා, අධ්‍යක්‌ ෂච්රයා විසික්‌
පහසුකමි

පරිපාලනය, ප.ංලනය හා කළමනාකරණය කළ
පාලනය හා ॥ හැට ॥
කළමනාකරණය. යතු ඨ.

5. ප්‍රධංඟක ප්‍රඤප'තිඟඹේ 9 වන වගන්‌ තිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදි
මෙසින' සංශෝධනය කරනු රැබේ :~~

(14) එම වගන තනියේ (1) වන උපවගන' තඟෙේ (අ) සහ (ඈ)
ඡේද ඉවත' කොට එ' වෙනුවට පහත දැක්‌ මචේන ඉහ්ද
ආදේශ කිරීමේන්‌ :--~
“ (අ) යම්‌ දැඩි ස්‌ ච්භාව රක ෂිතයකට හෝ ස්‌වභාව ර්ක

ෂින භූමියකට, ඈනුළඑුමි්ම්ට හෝ එහි චූ වෘක ෂලනා
චලට හානි කිරීම්ට කිසිම්‌ තැනැන්‌ තකුට ගිමිකම්‌
නැත” තෙ ය;

(ආ) දෑඞි සව්භාව රක ෂිතයක දී, ජාතික උද්‍යානයක දී
හෝ ස්වභාව දක්‍ක්ෂිත භුමියක දී, කිසිම සනකු
දුඞ්යම්‌ කිරීම, මැරීම හෝ ගැනීම හා කිසිම පැලෑටිය
කට්‌ හාණි කිරීම, පැලෑවියක්‌ උගුල ලා ගැනීම හෝ
විනාශ කිරීම නොකළ යුකු ය. ”,

(9) එම ව්හන්නියෙ' (2) චන උපම්ගන තනිය ඉවත කිරීමේන්‌ ,

(5) එම චගැන්තියෙ' (8) වන උපව්ගන්'තිලඟේ “ යමි ස්වභාව
රක්ෂිත භ්‍රමියක ” යන වච්චනචල සිට " පිහිටුවීමේ දිනයට” යන
වචන දක්වා ඇති සියලු චචන ඉවත්‌ කොට ඒ? චේනුවට “යම්‌ ස්ච
භාව රක ෂින භූමියක සීමා ඇතුළත පිහිපි ඉඞ්ම්ක්‌ තුළ හෝ ඉඩමක්‌
මත හෝ යම්‌ අභය භූමියක්‌ තුළ වූ රජයේ ඉඞමක හෝ ඉඞ්මක්‌
මත කියාන්‌මක කිරීම්ට ණීතිය හෝ චාරිත්‍රය හෝ චෲවිහාථර්ය අංනුව
අත' කරගෙන ඇත නාවුත' ඒ අක'ෂිත හුමිය, පිහිටුවීමේ දිනයට"
යන වචන ආදෝශ කිරීමේ,

(4) එම වගණනනියෙ” පංර්ශ්ව සටහනේ “ වණ පිවිසුම, ජාතික
උදයාන, අභය භුමි සහ අන්තර්‌ කලාප” යන වචන වෙනුවට
“ ජාතික උද්‍යාන සඟ අභය භූමි” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌'-

 ෴෴


ක්‍ාෘර -ෆං

4599 අංක 490 දරන වන සත'ව හා බෘක'ෂලතා ආරක්ෂක 3
(සංශෝධන) පනත

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 3 වන වගන'තනියට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අලුත” වශගන'තිය මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,

එය එගි 3අ වගන්තිය ලෙස බලපැවැත්‌/ විය යුතු ය :~~~

ඡාතික 88, ජාතික රක'ෂින භූමියක මාසිමෙන' සැතපුම්‌
රස ෂිත - ,ූ ।

භූමියන සට එකක' ඇතුළන කිසිම නතැනැත/නකු විසින සංචාරක
හැතපුමක* හෝටලයක්‌ ඉදිකිරීම හෝ සංචාරක හෝටලයක්‌
තත තානණ විසින්‌ සපයනු ලබන සෙ'වා හෝ පහසුකම්වලට
හෞෝටල' සමඟ යුම්‌ සේවා හෝ පහසකම්‌ සැපයීම නොකළ
සඝනෘදිය යුතු ය. 7”,

තහනම්‌ කිරීම.

?, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 5අ වගන්තිය මෙසින' ඉවත්‌ කරනු
ලබ?” අතර ඒ' වෙනුවට පහත දැක'වෙන වගන'තිය ආදෙ'”ශ කරනු

ලැබේ :-_--~

න ව 5අ. (1) නියමිත භාඝ්‌ තුව්‌ ගෙව්‌ විට නියමිත
භූමිවලව්‌, කිලධරයා විසින නිකුත' කරනු ලැබූ අවසර පත්‍ර
ආයි යක බලය යටතෙ' භා එකී අවසර පත්‍රසෙ' කොන්‌

දෙ'සි අනුව විනා, කිසිම තැනැන'තකු මසින්‌, යම්‌
සංවභාව රක'ෂිත භූමියකට ඇතුළුවීම හෝ ඒ' තුළ
රැදී සිටීම නොකළ යුතු ය.

(2) (1) වන උපව්ගන'නිය යටතෙ' අව්සර පත්‍ර
යක්‌ නිකුත' කිරීම්‌ සදුහා කිසිම ගාස්‌ තනුවක්‌ නියම
කර නෙ මැති නම්‌, ඒ අවසර පත්‍රය ගාසංතු අය
කිරීමකින' නොරව්‌ කිකුන' කරනු ලැබිය ශගුතුය. 7”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 6 වන වගන'තිය පහත දැක්‌වෙන පපිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~
(1) එම වගන්තියෙ' (1) වචන උපවගන'තියෙේ'~~

(1) “ ස්වභාව රක ෂින භූමියක” හෝ වන පිවිසුමක්‌ ”” යන
වම්චන බේෙනුබට “ සංවභාව ථක්ෂින භූමියක, චන
පිවිසුම්‌”, ආරක්ෂා ස්ථානයක්‌, සමුද්‍රිය රක'ෂිත
ප්‍රදෙශයක' හෝ සීමාන'ංතරික කලාපයක්‌ ” යන
චචන ආදෙේ'ශ කිරීමෙන්‌ ;

(11) (උ) ඡෙදය අත'හැර ඒඑ' වෙනුවට පහත දැක'වෙන
හෙදිය ආදෙ'ශ කිරීමෙන' :-~

“(උ) යමි සතෙකුට්‌ හෝ පැලෑටියකට හාණි
කිරීමේ හෝ සතකු හෝ. පැලෑපියක්‌' විනාශ
කිරීමේ කාථඊයය සඳහා පාවිච්චි කිරීමේ හැකි
යාවක' ඇති යම්‌ උගුලක්‌ හෝ යම්‌ පුපුරන
ද්‍රව්‍යයක' හෝ තුචවක'/කුවක' ශෝ වෙනත”
ආයුධයක' හෝ වස ද්‍රවායක' සනංතකයෙගි
තබාගැ2ඞබීම හෝ පාවච්චි කිරීම්‌ ; ”,

ප්‍රධාධ
ප්‍රඥාප' තිණේ'
අලුත 84
චිගන' තී.
ඇතුළත”
කිරීම,

ප්‍රධාන

පඤප' තිස
5අ වගඟ' තිස
ප්‍රානික්‍සෝෂ්නය
කිරී,

පුඩංන
ප්‍රඥදෙප' තිස”
6 වන
චිගන'/ තීස
සංගශෝධනශ
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිසේ
॥ වචන
චගන' තීඝස
සංශෝධනය
කිරීම.

& 1999 අංක 49 දරන මටභ සත/ච හා චෘක' ලෙතා ආරක සක
(සංශෝධන) සනන

(111) එම උපවගන'නයෙ' (ඒ) ඡේෙදයේ' “ අසි පාරක්‌
පාවිච්චි කිරීම ” යන චචන වෙණවට " අගි පාරක්‌
පාමිච්චි කිරීම ; හෝ ”යන වමණ අංදෝශ කිරිමෙන' ;

එ ලනය කිරීම හෝ සංචාරක හෝටලයක්‌
(- ඔනා ඝපයනු ලබන සෙ'වාව්ලට හෝ පහසු

කම්ටලට සමාන යම්‌ සෙ'වා හෝ පහසුකම්‌
සැපයීම.

(8) එම වශන්ංනලෙ' (2) මන උපම්ශන්තියේෝ “ ස'වභාව
රක්ෂිත භූමියක' හෝ මන පිවිසුම්ක්‌ ” යන වචන වචේනුවට “සව්‌
භාව ථකෂින භූමියක, මන විටිහමිඟා, ආරකෂා ඝ්‌
සමද්‍රිය රක්ෂිත පදෙශයක්‌ සෝ
වචන ආදෙ'"ශ කිරීමේන්‌,

(8) එම වගණ යෙ (8) වන උපව්ශුණ්‌ නියට ඉක'/ බිනිවම පහත
දැක්‌වෙන උපව්ගන' තිය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :;---~-

* (4) මේ විගුන' තියෙ විධිවිධානව්ලින්‌ යමක උල්‌ ලංණු
නය කරමින' කියෑ කරණ යම්‌ තැනෑත'තෙක්‌ වරදක්‌ කරන
අතර වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී එක්‌ අවුරුද”දකට නොඅබු
සහ අව්රූදු පහකට නොවැඞි කාලයකට දෙයාකාරයෙහ'”
එක්‌' අංකාරයකින' බුන'ධනාගාරගන කරනු ලැබීමට යටත්‌
චර්නෙ ය. ”.

(4) එම වගන තියෙ' පාර්ශ්ව සටහනෙ' “ ස්වභාව රක'ෂිතු
භුමිවලට හා වචන පිදිසුම්ම්ලව්‌” යුන වචන වේනුව්ට්‌ “ ස්වභාව
රක්‌ෂිත භුම්වලට, වණ පිමිසුම්ව්ලව, අරක ඝා සංථානව්ලට, සම්ද්‍රිය
රක්‌ ෂින ප්‍රදේ ශව්ලට හෙ සීමා නදික කලාපවලට න” යෑනෟ වචන
ආදේෝ'ශ කිරීමෙඑ~'”,

8. ප්‍රධාන පඥපජංනියෙ" 7? මන වගන'තනිය පහන දආඇක්වේන පරිදි
ඉම්යිෆ්‌ සංශෝධනය කරනු ල:; බේ :~~
(1) එම වගන නියේ' (1) වන උපච්ගන් තියෙ".
(1) (අ) හේ දය අත'හැරීමේක්‌ ;

(11) (ආ) ඡෙ'දයෙහි “ යම්‌ අන/නර්‌ කලාපයක' හෝ අහය
භූමියක්‌ තුළ” යන ම්ච්න මේනචට “යම්‌ අහය
භූමියක' නුළ” යුන වචන අංදෝශු කිරීමේන” ; සහ

(111) (ඇ) හේ දසෙහි “ යම්‌ අන'නර්‌ කලාපයක්‌ තුළ හෝ
අභය භමියක්‌ ඇතුළත ඵ්‌ රජයේ ඉඞමක්‌ ” යන
ච්චන මඛේනුව්ට්‌ “ සම්‌ රජයෙ” ඉඞ්මක ” යහ වචන
ආදේශ කිරීමෙන' ;

(8) එම වගන තියේ' (5) චන උපච්ගන නිය ඉවත කිරීමෙන්‌.


4999 අංක 49 දරණ ඛන සතම හා වෘකලෙතා ආරක්ෂක 5
(සඝංශෞධඛන) පනන

(8) එම වශන'තයේ පාර්ශ්ව සටහනෙහි “ අපා'නුඊ කලාප තුළ

භා අභය ඝුමි්‌ තුළ” යන වචහ චෙනුව්ට “ අභය භූමි තුළ ” යනු
වචන ආදේශ කිරීමේන'?,

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 8 චන ව්ශන'නිය ඉමයින' ඉවත” කරනු
ලබන අතර පහන දෑක වෙන මගණන' තිය ඒ' ලළච්නුවිට ආදේශ කරනු
ලැබේ :-~

ය න 8. දැඩි ස'චභාච්‌ රක'ෂිතයකින', ජාතික උද්‍යානය
භුෂ්යක්‌' කින', ස්වභාව රක ඡලිත භූමියකින,, වන පිමිසුම්කින'
හම ආරකක්‍'ඡෘ සථානයකින/, සම්ද්‍රිය රක'ෂින ප්‍රදෙ”ශ
ක්‍රියා. යකින' හෝ සිමාන්නරික කලැපයකින* පිටත යම්‌

මාර්ගයක හෝ ඉඞමක සිට එවැකි දැසි ස'වභාව
රක'ෂිනයක, ජානික උද්‍යානයක, සංවභාව රක්පිතන
භූමියක, වණ පිවිසුමක, ආරක'ෂා ස'ථානයක, සමු
ද්‍රීිය රක'ෂිත ප්‍රදශයක හෝ සිමාෆ'තරික කලාප
සක සිවින කිසිම වන සතෙකු දඞයම්‌ කිරීම, වේඞි
තැබීම, මැරීම ඝෝ ගැනීම කිසිම තැනැත'තකු
මිසින'* නොකළ යුතු ය. 7”,

112. ප්‍රධාන ප්‍රදප'නියෙ' 8 වන වගන'තියට ඉක'/ බිහිව්ම පහත දුක්‌
මෙහ අලත' වගන'තිය මෙයිහ' ඇතුලන' කරනු ලබන අනර එය එම
ප්‍රහප'නියෙ' 8අ වගන්තිය විශයෙංන* බ්ලපැවැන'”විය යුතු ය :-~~~
ම භාවික 8අ. (1) අධ්‍යක'ෂවරයා 5:.,න” ජාතික රක්‌ෂිත
॥ භූමියක්‌ නූළ ඇනි මාර්ශ සහ අඹි පාරවල්‌ එම
ජාත්ක රක්ෂිත භුමිය 'තුළ ඇඟති සතුන්‌ සහ චෘක්ෂ
ලතා අධ්‍යයනය කිරීමට ණිරීක' ෂණය කිරීමට,
පයින' ගමන" කිරීමට කැම්ති සම්‌ තැනැත'තකුලෙ
ප්‍රයෝජනය සඳහා වූ ස'ව්භාවික මාර්ග ලෙස ප්‍රකාශ
යට පත' කළ හැකි ය;

එසේ වවද එම ස්වභාවික මෘඊග පාවිච්චි කරණ
යම්‌ තැනෑත'තකුට සිදු විය හැකි යම්‌ තුවාල සිදු
වීමක' හෝ අලාභයක්‌! සම්බන'ධයෙහ' රජය වශ
කිව යුතු නොවේ.

(8) නියමිත ගාස්‌ තව්‌ ඉගවූ පසු අධ්්‍යක'ෂව්රයා
විසින්‌ නිකුත' කරණු ලබුන ඇව්සර පනය'“” ලබා
ගෙන ඇතනොත'” මිස කිසිම නැනෑැත'තකු එවැණි
ස්වභාවික මාර්ශයක්‌' පාවිච්චි නොකල යුතු ය.

(81 එවැනි සවභාවික මාථජිශගයක්‌ යම්‌ නැණනැන
තකු විසින පාවිචිචි කළ හැකි ආකෘථ්ය ක්‍ිශග්විතව්‌
සඳහන කෙරෙන නියෝග සාදාණු ලෑබිය හැකි ය. ”.

12. ප්‍රධාන ප්‍රභඝප' තියේ 9 වන වගන තිය සහත ඇකඛේන පරිදි
මේෙයින' සංශෝධනය කරනු ලබේ :-_-~

/1) (අ) හේදය අන්හැරීමේෙ2/ ; සහ

ප්‍රධාන

ප්‍රහප” තියේ
අ එහ

වගන තිය
ප්‍රතියෝජනඥඛ
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිහේ
අලුත' 8අ
චගන' භිය

ඇතුළත
කීරි,

ප්‍රධාන
ප්‍රඤස' තියේ”
වන
චශණන' තිය
සංශෝධනය
ඩිරීම,


ප්‍රසන
දඥප' නිනේ
10 වන
වගන ඒය
සංයෝධනශ
කීරීම්‌.

60 1990] අංක 490 දරන ඛන ඝන/ව හා වෘක සලනාෘ ආරක' ෂක

(සංශෝධන) පනන

() (ඇ) ඡේදයෙහි “යම්‌ අන්තර්‌ කලාපශකට
හෝ අභය භූමියකට ” යන චචන වෙනවට " අභය
භූමියකට ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන',

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ' 9 වන වගණ තියට ඉක' බිනිවම පහත දැක්‌
වේන අලුත' වගන හය මෙයසුක්‌' ඇතුලන කරක ලබන අතර එය එම
ප්‍රඥප තියෙ' 9අ වගණ නිය වශයෙන බලපැවැත' විය සුතු ය :~~

“ ජාතික රක්‌ ෂත
භූමිවලික්‌ සැතපුම්‌
එකක්‌ ඇතුළත,
සංවර්ධන
ක්‍රියාකාරකම්‌

සීමෘ කිරීම.

9අ. (1) ත්‌ වන වගන්තිය යටතේ වූ ණියමයක්‌
මගින' ප්‍රකාශයට පත' කරණ ලද යම්‌ ජාතික ර්ක්‌්‌
ෂිත භූමියක මායිමේ සිට සැතපම්‌ එකක දුරක්‌
ඇතුළත, පෞද' ගලික හෝ ර්ජසඝෙ හෝ යම්‌ තැ නෑ
තා'නකු හෝ සංවිධානයක' විසින්‌, අධාක්‌ ෂව්ර
යාගෙ/ පුර්ව ලිඛිත අනුමතිය නොමැතිව, කචර
ආකාරයක වූ හෝ යම්‌ සංවර්ධන ක්‍රියාකාරකමක්‌
කියාත'ංමක නෙං.කළ යුතු ය.

/25) සංවර්ධන ක්‍රියාකාරකමක ආරමිභ කිරීම
සඳහා (1) මන උපවගන්‌ තිය යටතෙ/' අණුම්තිය
සඳහා චූ සෑම ඉල' ලීමක” සමගම, අවස ථාවෝචිත
පරිදි එම සංවර්ධන ක්‍රියාකාරකමට අදාළවන්නා වූ
1080 අංක 47? දරන ජාතික පාරිසරික පනතට අනු
කූලව, ම්ලික පාරිසරික පරථික්‌ ඝෂණයක ද පාරිසරික
බලපෑම්‌ පිළිබඳ තක සේ රුවක් ද ඉදිරිපන්‌ කළ
යුතු ය, එම තක්සේ රූව්‌ අදාළ වන සෘව්ඊධන
කියාකාරකම ආරම්භ කිරීම සඳහා අනුමැනිය ලබා
ද්‍රිය යුතුද නෑද්ද යන්‌ න තීරණය කිරීමේදී අධාක්ෂ
චර්යා මිසින්‌ එම පාරිසරික ඛලපෑම්‌ පිළිබඳ
නක්සේෙේරුව කෙරේශි සැලකිල්ල යොම කළ
යනු ය. ”,

14. ප්‍රධාන පඥප' තියේ 10 ඛන ව්ශණන්‌් තිය පහන දැක්‌ චේන පරිදී
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~
(1) එහි (අ )ජේ දය €චවනුවට පහත දැක්වෙන ඡහේෙ'දය ආදෝ ශූ
කිරීමෙන්‌ :--~
“(අ) 0 චන ව්ගන' නිසේ” විසඩිව්ධාන හැර ඉම්‌ ආඥාපනතේ

මේ කොටසෙ' යම්‌ විධිමිධානයක්‌ ; ”.

(9) එහි (ඇ) ජේ දයෙහි “යම්‌ අන්තර්‌ කලාපයක හෝ අභය
භූමියකට ” යන ව්ච්න චේනුම්ට “යම්‌ අභය භූමියකට "
යන වචින ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(9) එම වගන නියෙ' “ වරදක්‌ කරන අතර” යන වච්නව්ල සිට එම
වගන්තිය අවසානය දක්වා ඈකි මිචිභ වේණව්ට “ වරදක්‌

කරන අතර වරදකරු කරනු ලැබුවිට ඒ නැනැත්‌ භෘ රූපි
යල්‌ දසදහසකට නොඅඞ හා දෑවියල්‌ විසිදහඬකට නොවැ ගි
දුඞසකව්‌ හෙ? අවුරුදු දෙකකට්‌ ලඅඞු සඟ අවරූදු පහකට
නොවැඞි කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක' ආකාරයකට්‌
බුන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෙ එකී දඹ්‍ය හා
බුන්ධනාග රගන කිරීම යන දෙකටම හෝ ඝටත
වන්නෙ ය.” යන වචන ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌,


1998 අංක 49 දරන ඛන ඝසත/ව හෘ මෘක'සලනා ආරක්ෂක 7?
(සංශෝධන) පසනන

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනිසඝේ 11 චඛන වගශඟ තිය මගින ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ' වෙනුවට පහත දැ වෙන එගත'නය ආරෝශ කරනු
ලැබේ ;~~~

“1 කොටසේ 1414, පද සම්බන'ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක' අවශ්‍ය
හරුපනය. මන'ංනෙ' නම්‌ මිස මෙ ආඥුපනතෙ/ මේ කොට
සෙහි~~~

“ සත'වයා ” යක්නෙන්‌' කොළු ඇට පෙළ සහිත
සත'චයකු හෝ කොඳු ඇට පෙළ රහිත
සත'වයකු අදහස' වේ;

“ ගෘහාශ්‍රින සතා ” යන'ංනෙන~-~-

(අ) යම්‌ ගවයෙ෴෴, බැටඑවෙක්‌, එළු
වෙහ, අශ්වයෙක්‌, බූරුවෙක්‌,
කොටමථවේෙන', බල්ලෙක්‌ හෝ බළ
ලෙක්‌ ;ූ

(ආ) කුකුළන්‌ ඇති කිරීම වශයෙන්‌ ඇති
කරණු ලබන යම්‌ කූකුළෙක්‌ ;

(ඇ) මිනිසා විසින' ගෘහාශ්‍රිතව ඇති කරනු
ලබන විට යම්‌ උරෙක' ;
අදහස්‌ වේද;

“ වැළෑටි” යහ'ංනෙන්‌ ශෘඛ වර්ගයේ සාම්‌ංජික
යෙකු අදහස වේ ;

! වන සතා ” යන'නෙන' ගෑහාශ්‍රිත නොවන යම්‌
සතකු අද හස” වේ.”,

16. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිසෙ' 11 මත කොළමළ්ළස්‌' “' ඇත්'නු, මී හරක්‌,
මවා හා කූකුළෝ න” යන මෑනංකාච්‌ මේනුට්ඵ පසත දැක්චේෙකහ 2 අලුත
ඉංතෘකාව ආදෝ'ශු කරනු ලැබේ :~~

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තනියේ
ඳ

ලබන අනර පහත වී
ලැබේ :~~
"ජතික 12. (1) මෙහි මිහ' මතු මිඨිවිධාණන සලස'ව්නු
භූමිව්ලින' ලබන පරිදි හැර ජංනික ර්ක'ෂිත භූමියකින්‌” හෙ!
හා අභය භූමි " යී
චීලින' පිටත අභය භූම්යකින' පිටන යම්‌ ප්‍රදෝශයක' කුළ~~~
ප්‍රදේශ තු

ක
ආක (අ) යම්‌ ඇතක අඞ්ය ම්‌ කිරීම, - වඩී තෑ බීම, මෑරීම,
ඇහ තුචාල කිරීම හෝ ගැණීම ; හෙ?

(ආ) අධාඤ්‌ ෂව්ර්ය ගෙන' එ* €ච්නුවේන” ලබාගන*
බලපතයක්‌ නොමැතිව ඔම්‌ මී හරකකු
අල්ලා ගැනීම

කිසිම තැනැන්‌ තඟු මිසින්‌ අගාකළ යතු ය.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ
41 වන
චගන' තිය
ප්‍රතයෝ ඝනූ්‌
කිරී

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියේ
11 ඝකාටසේ
මාතෘකංව
ප්‍රතියෝෂඡනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' ති
17 චෑ
වගන තං
පඟිලය?්‌ ජනන
කිරීම්‌.


8 19390 අංක 49 දරන මහ හවාච හෘ වෘක ලෙනා ආරක'ංෂක
(සංශොඛ්‍යනා) මහත

9

(8) (1) චීන උපවගන්නය යටතේ වූ සෑම බල
පත්‍රයක්‌ ම, නියමිත ග.ඔ තුව ගෙමිනු ලැබූ විට නිය
මි ්‍ය ර මී හර

යයි අධැක්‍ක්ෂටරයා සලකන යමි කාලයක' තුළ භෘ
යව්ත්ව බ්ල සහිතව්‌ පමන වහ න

2

අවසණ' මීමේන' පසු දින පහලොවක්‌” ඉකුත්‌ වීමට
පෙර කාලය අව්සන්‌ වූ බලපතය අධ්‍යක' වරයා
වේත භහෝ නියමිත නිලධ්රය . මෙන ආපසු භාර දී ඔහු
විසින්‌ අල්ලා ගන'ණනා ලද යම්‌ මී හරකකු සිළිබද
විස්තර්‌ ඔහුට දෑන්‌ විය සතු ය.".

ප්‍රධාන 48. ප්‍රධාන ප්‍රශප තියේ' 148 වචන වශන්තියේ (1) වචන උප
අන්න්‌ වගන තයේ/ (අ) අනුඡේ දයේ “ නොමිලයේ හෝ නියමිත ගාස්‌ තුව"
වගන' තිය යන චචන වෙනුවට “ නියමින ගාස්‌තුව ”" යන චචන ආදේශ
න ය කිරීමෙන්‌, එම වගන්තිය මෙසිනං සංක්‍ෝධනය කරනු ලැබේ.
ක්‍ෂණ ය්‌ 38. ප්‍රධැන ප්‍රඤඥප තියේ 19 වචන චගන්තිය €මයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
5 එන ලැබේ.
චවගන' තිය
අවත'
කිරීම.
ප්‍රධාන 90. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 10 වන ච්ශගුණ ගිය මේයින්‌' ඉවත්‌ කරනු
26 "ෂෂ ලබන අතර පහන දැක ටේන වගන්තිය ඒ' වෙනුවට ආදෙ'ශු කරණු
කිරීම,
* ඈතුන' ගෘ 16, 138 වචන චානෙනියෙන' හෝ 14 වන වගන'තී
වී රක යෙන්‌ හා ඒ වගන්නියක' යටතෙ' හෝ පවරනු
අල්‌' ලා ගැනීම්‌ ලැබූ අයිතිවාසිකමක්‌ ක්‍රියාත මක කිරීමේ දී යමී
"අයි ඈතක හෝ මී හරකකු මරන හෝ අලලා ගන'නා
යුතු බව. යම්‌ නැනැතතකු විසින්‌, එකී මැරීම හෝ අල්ලා
ගැනීම සිදු වූ ප්‍රදෙ"ශූයෙහි රාජකංරි කිරීමට හිමිකම්‌
ඈති යම්‌ පෙ'ලිස්‌ නිලධරයකු මේත හෝ ණියමිත
හිලධ්ද්යකු වේත හෝ අධ්‍යෲඤ්‌ ෂවරයා වේත එකී
මැරීම්‌ හෝ අල්‌ ලා ගැනීම නොපමාව වාර්නා කළ
යනු 6 1
පඞංන 91. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ප තිඝඟේ 1% මන විශන'තිය පහත දෑක” ටෙන පරිදි
සත්‌ තිසේ මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;--~
වග ?ෆීය
සංයෝධකය (1) එම ම්ශන්්‌ තියෙ” (8) මන උපම්ශෆ තියෙ" “ ම්මීකු හෝ
කුකුළකු ” යන වචන යෙදෙන කමව්ර නැනක චුට ද එම වචන අත/

හැරීමේ”


4993 අංක 40 දරන ටන ඝත්ට හා මෘක පලනා ආරක ංඝක 9
(සංශොඛණ) ඡණන

(9) එම වඵගණ නියෙ' පාථිශ්ව සටහන වේකුවට පහත දැක'ටෙන
පාර්ශ්ව සටහන ආදේශ කිරීමෙන්‌ :--~

“11 වන කොටස යටතේ ම ද හෝ ගත්තා ලද
ඇතුන' හා මිගරකුූන' මඳ සු

29. ප්‍රධාන ප්‍රභූප' තියෙ 140 වචන වගන්තියට ඉක්‌ බිහිවම පහත
දැක්වෙන අලුත' වගන තිය මේඝිනං ඇඈඇතුළත' කරනු ලබන අතර
එය එම ප්‍රඥප'තියෙ' 10අ වගන නිය ලෙස බලපැවැත'චිය යුතු ය :~~

“ ඇතකුගේ' 49අ. (1) 40 මන වශන්‌ තියෙ” විධිවධානවල කුමක්‌
"ය්‌ සඳහන්‌ වටද කිසම නැනැත'තකු මිසින'~~
කිර. කම්‌ (අ) යම්‌ ඈත' දළයක්‌ හෝ ඇත'/ දතක්‌ හෝ

ඈත' දළයක හෝ ඈඇත' දතක යම්‌ කොට
සක' ඝෝ ඇත' දළයකින්‌ හෝ ඈත' දත
කින' නැතහොත' ඇත' දළයක හෝ ඇත'
දතක කෙ'ටසකින' සෑදූ යම්‌ භාණ' ඩයක්‌
සෝ ඇත' දළයකින' හෝ ඇත' දතකින'
ලබාගත්‌ ඇඈඇත' දත' ද€ද්‍රවා අඞංගු යම්‌
භාණ බලයක්‌ ; හෝ

(ආ) ඇතකුගෙ' වෙනත්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ
ඇතකුගේ' යම්‌ කොටසකින' සෑදු හෝ
ඇතකුගෙ' යම්‌ කොටසක්‌ අඞංගු යම්‌
භාණ' ඔඞයක්‌'

ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනයනය නොකළ යුතු ය.

_ (92) (1) වචන උපවච්ගන තිගේ' විධිවිධාන උල්‌ ලංඝ
නය කරන යමි තැනැත'තකු වරදක්‌ කරන අනර
වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ නිස' දහසකට්‌
නොඅඞු සහ රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොවැඩි දාඞ්ය
කට හෝ අමබරුදු දෙකකට නෝොඅඞු සහ අවුරුදු
පහකට්‌ නෞවැසි කාලයකට දෙයංකාරයෙණන'” එක්‌
ආකාරයක බඟ්‌ ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ
එ දඞය්‍යය සහ බන ඔධනාගාරගන කීරීම යග දෙකටම
හෝ එ' නැනැතතා යටවත්‌ විය යුතු ය.

(2) මේ විශන තනිය ථරේගූ ආඥාපනනෙ” කොටසක්‌
ව්සෙ' බලපෑටැනංවිය යතු අතර එම ආඥශුපනතෝේ'
විධි

ලැ

මිධාන එ' අනම්‌ අදැළ මිය යුතු ය. 7”,

28. ප්‍රධාන පළඥඤප'තියෙ' 50 චන ංවිගන'තියේ' “ වරදඤ' කරන
අතර” යන වච්නව්ල සිට්‌ එම වගන'තියෙ' අවසානය දක'වා ඇති
සියලු ටචචන වෙනවට පහත දෑක'වේෙන බච්න ආදෝ'ශ කිරීමෙන'
මම්යින්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ::----

ප්‍රධාන
ප්‍රඥූප' තිහේ
අලුත” 19අ
වගුන”නියූ
ඈතුළත/
කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඤඥප' තිණේ

වගත' තිශ
සංශෝඩධිනක
කිරීම,

10 1999 අංක 49 දරන බහ සත'/ව හා වෘක පලතා ආරක්ෂක
(සංශාධඛන) පනත

“ වරදක' කරන අතර චරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ එක්‌
ලක්ෂයකට නොඅඞු සහ රූපියල්‌ දෙලක්ෂ පනස්‌ දහසකට නොෞ
වැඩි දඞයකට හෝ අවුරුදු දෙකකට නොඅඞු සහ අවුරුදු පහකට
නොවැඩි කාලයකට දෙයාකාරයෙග'”' එක' ආකාරයක බන' ධනාගාර
ගත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ' දඞය හා බන ධනාගාරගත කරනු 'ලැයීම්‌-
ඝන දඞුවම්‌ දෙකටම්‌ හෝ යටතං වන'නේ'ය. යම්‌ ඇතකු මැරීම
හෝ අලලා ගැනීම සම්බන'ධයෙන' මේ 'වගන'නිුයේ' (අ) හේද
යෙහි සඳහන' වරදකට වරදකරු කරනු ලැබූ සම්‌ තැනෑත'තකුං
සන්තකයෙගහි ඒ' ඇතා හෝ උගෙ/ මළ සිරුර හෝ දළ හෝ ඇත්‌
දතන' හෝ තිබෙන බවට අධිකරණය තීරණය කළ අවස' ථාවක,
එකී ඇතා, මළ සිරුරු දළ හෝ ඇත'දත' රජය සඳහා සහ වෙනු
වෙන්‌ දැරීම පිණිස ආණා ඩුවේ යම්‌ නිලධරයකුගෙ සග'නකයට
හෝ ආරක්ෂාවට භාරදෙන ලෙස විධාන කරමින්‌ අධිකරණය
විසින්‌ ආඥා කළ හැකි ය. ”,

21. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'භහියෙ £1 වනු මිංශන්තයෙේ' (1) බනු උපච්නංග
තියෙ “ වරදකරු කරනු ලැබූ මිට ” ශන වචනවල සිට එම්‌ උපමන න්‌
තියෙ". අච්සානය දක්වා ඇති සියලුම වචන වෙනුවට “ වරදකරු
කරනු ලැබූ මිට රුපියල්‌ එක ලකංෂයකට නොඅඞු සහ රූපියල්‌
දෙලක'ෂයකට නොවෑ ඞී දඞ්යඝකට ඝෝ අමච්රුදු දෙකකට නොඅඹු සහ

' අවුරුදු පහකට ලනොාවෑ ගි කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරය

කට බන'”ධනාගාරගන අිරීම හෙ ඒ” අඝ්ය සහ බන'ධනාගාරගත
කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත' වන්නේ ය.” යන වචන
ආදේශ කිරීමේ” ඒ' වශන'ඟිය මේයින්‌ සංශෝධනය කරභු ලැබේ.

85. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියෙ' 525 ඛන වගන'නිය මේෙසින' ඉවත' කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක'චෙන වගන'තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~~

“ මී හරකුන'ට 52% මේ ආඥාපනතේ මේ කොට්ස උල්‌ ලංඝනයං

අදාළ වැරදි කරමින්‌ හෝ මේ ආඥුපනකභෝ ඉ€මී කොටස
යටතේ තමා වේත නිකුත්‌ කරන ලද බලපතයක
නියමයන්ට පටහෑනිව යම්‌ මීහරකකු දඞයම්‌ී
කරන, වෙඩි නබන, මරණ හෝ අල්‌ලං ගනංනා යම්‌
තැනැත්තෙක්‌ මරදක්‌ කරන අනර චරදකරු
කරනු ලැබූ විව්‌ රුපියල්‌ පනංදහසකට නොඅබු සහ
රුපියල්‌ දසදුහසකට නොවැඩි දඞ්යකට හෝ එක
අවරුදදකටව නොඅඞු සඝ අවුරුදු දෙකකට
නොවෑ ගි කාලයකට දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයං
කට බන ධනාගාරගත කිදීම්කට හෝ ඒ' දඞය හා
බග්‌ ධනංගාර්ගත කිරීම යන දඞුවීම්‌ දෙකම්ම්‌ හෝ
සට්ත්‌ වික්නේ ය.”,

96, ප්‍රධාන ප්‍රහූජ නියේ' 22අ වගඞනි පහත දෑක'ංවෙන
පරිදි මෙයින” සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(4) එම වගන්‌ තියෙ (7) වචන උපවගන*'නිය ඉවත” ඉකාට ඒ
චේනුච්ට පඝත දැක්වෙන අලුත' වගන'නිය ආදේශ කිරීමෙන' :-_--


1999 අංක 49 දරන ඛන ඝත/ච හා වාක'ෂලතෘ ආරක්ෂක 11'
(සාශෝධන) පනන

* (7) මේ වගන'තියෙහි විධිවිධානවලට අනුකූලබඝ්‍ර ලියා.
පදංචි කරනු නොලැබුවා ඵූ දූ බලපත්‍රයක්‌ නොගන්නා වූ
ද ඇතකු අයිනිව සිටින හෝ තම භාරයෙහි තබාගෙන
සිටින හෝ එවෑනි ඇතකුගෙන' ප්‍රයෝජන ගන්නා යම්‌
තැනැත'ංතෙක' වරදක' කරන අතර, වරදකරු කරනු ලැබූ.
විට රුපියල එක්‌ ලක'ංෂයකට නොඅඞඹු සහ රැපියල්‌
දෙලක'ෂයකට නොවැඩි දඞයකට හෝ අවුරුදු දකකට
නෝොඅඞු සහ අවුරුදු පහකට නොවැගි කාලයකට දෙයාකාර
යෙන' එක' ආකාරයකට බුන්‌ ධනාගාරගනත කිරීමකට හෝ
ඒ දඞය සඝ බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම්‌-
හෝ යටත්‌ වනනේ ය. ”,

(2) එම වශගන'තියේ' (8) වන උපවගන' තිය (9) චන උපවගන්‌'
තිය ලෙස නැවන අංක කිරීමෙන' ; සහ

18) එම වගන්තියේ' (7?) චන උපවගන'තිීයට ඉක්‌ බිතිවල පහත
දැක'වෙන අලන' උපවගන නිය ඇනුළත* කිරීමෙන' :;---

“ (8) ඇතක නබා ගන'තා ස්ථානයක්‌ බව විශ්වාස
කිරීමට අධ්‍යක' වරයාට හෝ ඔහු විසින' බලය දෙන ලද
යම්‌ නිලධරයකුට විශ්වාස කිරීමට හෙ'තු ඇති ස'ථානය
කට කවර හෞෝ වේලාවක ඇතුළුවීම ද මේ වගන'නියේ
විධිවිධානවලට අනුකූලව කියා කර්‌ ඈත්‌ ද ඝන වග
නිසැක චහනුයෙන ඈෑන ගෑනීම සඳහා අවශ්‍ය පරික්ෂණ
හෝ විමර්ශන එහි පැවැත'වීම ද අධාක ෂවරයා හෝ
අධ්්‍යක'හඞරයං මවිසින්‌ බලය දෙන ලද නිලධරයා මවිසින”
කළ හැකි ය. ”, |

1

27. ප්‍රධාන පු්‍රඥපතියෙ' 58 වන වගන්තියෙ' (1) .මන උපවගන්‌
තියෙ “ වරදක්‌ කරන අතර” යන වචනවල සිට “ යවත'/ වන'නේ
ය” යන වචන දක්වා ඇති සියලූම ට්චන වේනුවට “ චරදක' කරන
අතර චර්‍යඅකරූ කරණු ලැබ්‌ විට ඒ නං නැන්නා රැපියල්‌ එ” ලක'ංෂය
කවට නොඅඞ සහ රැපියල්‌ දෙලක්‌ සසකට නොවෑඞි දඞයකට සහෝ
දස අචවරුද දකුවට්‌ නාඅඞ හා විසි අචරුද"දකට නොවැඩඞී කාලයකට්‌
දෙයඝාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාර්යකටළ බංෆ”ධනාගාර්ගත කිරීමකට හෝ
එකී දඞය හා බන ධනාගාර්ගත කිරීම යන උඞුවම්‌ දෙකටම්‌ හෝ
යඝටත' වන්නෝ ය; න” යන වචන ආඉදෝ'ශ කිරීමේ එම වගන්තිය
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

28. ප්‍රධාන පඥඟුප'නීයෙ' 24 වන වගන්තියේ (8) වන උපව්ගන'
තිය ඉවත්‌ කොට එ' වෙනවට පහත දැක්වෙන උපවගන'නිය
ආදේශ කිරීමේන' එම වගන්තිය මේයින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

&* (9) ලියාපදිංචි තොකරන ලද ඈත්‌ දළයක්‌ ෆා වගන
ඈත' දනක/ තම සන'නකයෙහි නබාගෙන සිටින ඝම්‌ නැණෑකතඕ
තෙක්‌ ව්‍යදක්‌ කරන අතර වරදකරූ කරන ලැබු විව්‌ රුපියල්‌
විසි දහසකට නොඅඞූු සහ රුපිෆල' එක' ලක'ඝෂයකට නොවැගී

ප්‍රඩාක

ප්‍රඥඤප' තිගේ
23 චීන
වහන තිග
සංශ ධනණඥ:ං
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥාප' තිඝේ
$4 චීන
වගන තිස
සංශෝධන
රීම.


ප්‍රධැන්‌

දංඤප'/ තිහේ
$4අ හා 24 වින
අලුත'

චගන'ති
ඈතුලන්‌”

කිරීම,

28 1998 අංක 490 දරන බඛග සඝන්ට හෘ මටෘක මලනා ආරක'ඝක

(සංශෝධන) පෂණන

දඞයකට හෝ අවුරුදු දෙකකට තොඅඞු සඝ අවුරුදු පහකට
නොවැඞි කාලයකට දෙයාකාරයෙන' එක' ආකාරයක බන' ඞනෘ
ගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ' දඅඞඬ්‍ය සහ බන ධනාගාරගත කිරීම
ඝන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත' චන'නෙ' යං”.

29, ප්‍රධාන ප්‍රශඥඝුපංතියෙ' 4 වන වගන' නියට ඉක'බිතිවම පහත
දැක්වෙන අලත'” වශගහ'නි ඇතුළත' කරනු ලබන අනර එය එගහි
24අ සහ 24ආ වන මටගුන'ති වශයෙඟ' බලපැවැත' මිය යුනු ය ;:~~~

"' ඇත දළ ඝා
ඇත' දත්‌
සඳහා

බලපත්‍ර
ලබාගත

යුතු බව.

ඇත දළ හෝ
ඇන' දත/ තබා
ඇනි
ඝ්‌ ථානය

පරික්‌ ෂා කිරීම්‌,

924අ, (1) ඇත'දුළයක්‌ හෝ ඈත' දනක්‌ 24 වන
වගන'තිය අනුව ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමෙන්‌ පසුව
තමා සනංතකයෙහි ඇන' දළයක්‌' හෝ ඇත දතක්‌
ඇති සෑම්‌ තැනැත'නකුම, එම ඇත' දළය හෝ ඇන්‌
දත/ සදහා බලපත්‍රයක්‌ ලබාගත යුතු ය.

(2) නියමිත ආකෘතියෙහි වූ ඉල'ලුම්පත්‍රයක්‌
ණියමිත නිලධරයා වෙත ඉදිරිපත' කර අශියමිත
ගාස'තුව්‌” ගෙවා බලපත්‍ර ලබාගත යුතු ය.

(85) සෑම නියමිත නිලධරයකු විසින්‌ ම ඈත්‌ දළ
හා ඇත්‌' දත/ සඳහා බලපතු දීම සම්බන්‌ ධයෙන' වූ
ලෙ ඛහයක' පවත'වා ගත යුතු ය.

(4) ඇත' දළය හෝ ඇත' දත සම්බන්‌ ධයෙන්‌
බලපත්‍රයක්‌ ලබා නොගෙන එය තමෑ සඝන්තක
යෙහි තබා ගන්‌'නා සැම තැනැන'තෙක්‌ ම චරදකට
වරදුකරූ චන අතර ම්ර්දකරූු කරනු ලැබීමෙන' පසු
රුපියල්‌ නිස්්‌දහසකට නොඅඞු සඝ රැපියල්‌' එක්‌
ලක්ෂයකට නොවැඞි දඞ්යඟභට හෝ අවුරුදු දෙක
කට නොඅඞු සහ අවුරුදු පහකට නොවෑඩඞි කාලය
කට දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකෘරයකින්‌' බන්‌ ධනා
ගාර ගන කරනු ලැබීමට හෝ ඒ' දඞය හා බන ධනා
ගාරගත කිථීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත' විය
ඝුතු ය.

54ඈ, ඇත' දළ හෝ ඇත දත' නබාගගණනා ස්ථා
නයක්‌ බව්‌ විශ්වාස කිරීම්ට අධාක්‌ ෂච්රයාට හෝ
ඕහු වියිහ්‌ බලය දෙහ ලද යම්‌ න්ලධරයකුට්‌
විශ්වාස කිරීමට හේ නු ඈති 'ථානයකට කවර

හෙ! වේලාච්ක ඇනුඑළිම්‌ දු මේ වගන්තියේ විධී
විධානව්ලට අනුකුලව කියාකර ඇත'ද යන වශ
නිසැක චශයෙන්‌ ඇන ගැනීම සඳහා ආඅට්ශා පරීක්‌
ෂණ හෝ විම්රිශණ එහි පැවැන' වීම ද අධාක්ෂ
චර්යා විසින්‌ හෝ අධාක්‌ ෂව්‌රයං මිසිඟ' බලය

දෙන ලද ණනිලධ්රයා මිසින්‌ කළ හැකි ය. ”,


31999 අංක 49 දරන ඛහ ඝත'ව හා මෘක'ෂලතා ආරක'ෂක 135
(සංශෝඛන) පනශන

$0. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' 528 ඛන චශන්නතිය මෙයින' ඉවන*
කරනු ලැබේ.

81. ප්‍රධාන ප්‍රශුඡ'තියෙ" 58 බන මටගන්තියෙ' ඈනි “ මුවා සහ
කූකුළා” ඝණ ව්ච්නවච්ල අර්ථ නිරූපණ පිළිවේලින' අත” හැරීමෙන”
එම වගන'නිය මේෙයින” සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

82, ප්‍රධාන ප්‍රභප'නියේ 50 වන වනක්තිය මේසින්‌ ඉවත”
කරනු ලබන අතර ඒ' වෙනුවට පහත දැක්වේන වශන'තිය ආදේශ
කරනණු ලැබේ :-_-~

හා ගාරය. 29. ඇතුන' ආරක්‍ක'ෂා කිදීම සහ සංරකෂණය
කිරීම සඳහා අනාථ ඇතුන' ඇති දැඩි කිරීම සහ
රැක බලා ගෑනිම සඳහා විධිවිධාන සලසන/නා වූ ද
අධක'ෂවීරයා මිසින්‌ අව්ශ්‍යෟ්‍ය යයි සලකනු
ලබන'නා ව ද අලි අනාථාගාර හෝ සමාන
ආයතන සංඛ්‍යාවක ඟමි ජෘතික රක්‌ ෂින භූමියක්‌
එ€ඟ? අහය භූමියක්‌ ඈතුළත හෝ ඉණ' පිටත විහි
ටුව්නු ලැබ්‍ර පචත'වාගෙණ යනු ලැබිය යුතු ය. ”,

99. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 111 වචන කොටසේ ඈනි “ පක්ෂින්‌, මෘග
සඝන' සඟ උරගයෝ ”න යන ශිථර්ෂය ඉචනුච්ට පහත දැක්වෙන ශිර්‌
ෂය ආදෙෝ'ශ කරණු ලැබේ :-~~

*කොළු ඈට පෙළ සහිත සතනුන* හා කොළු ඇට පෙළ රහින
සතුන' ”,

94. ප්‍රඩාන ප්‍රඥජතියෙ' 50 සඟ 81 වචන වගන”නි මේෙසින' ඉවත'
කරණු ලබන අතර එ' චෙනුවට පහත දෑක වේන වගන්ති ආදෙ ශ
කරනු ලෑබේ :---

නේ 80. ජාතික රක්ෂිත භූමියකින්‌ හෝ අභය ගුම්‌
ඇත යකින්‌' පිටත යම්‌ ප්‍රදෝ ශයක්‌$ තුළ~~~

ණ2නා වි*2ඟ

ක' ෂීරපෘයි (අ) 1 චන උපලේ ඛනයෙහි ඇතුළත්‌ නොචන
ම රස යම්‌ ක්ෂීරපායී සනකු හෝ උරගයකු
අදාළ වෑරදි. ම්‍යණ හෝ එම සතා හෝ උරගයාට

තුවාල කරන හෝ හානි සිදු කරන හෝ
එම සනා හෝ උරගුයා අල්ලා ගන්ඟා;
හා්‌

(ආ) එවැනි උරගයකුගෙේ/ බින'තර ඝෝ කුඩුවක්‌
ගන'නා හෝ විනාශ කරන ;॥ ඝ්‌

(ඇ) එම ක'ෂිරපායි සතා හෝ උරගුයා මැංජීමේ
හෝ එම සනාට හෝ උරගයාට තුවාල
කිරීමේ හෝ හානි සිදු කිරීමේ හෝ එම
සතා හෝ උරගයා අල්‌'ලෘ ගැනීමේ කාර්ය
සඳහා යමී බෝට්ටුවක්‌ හෝ යම්‌ ලාටු වර්‌

28 වන
වග න තිය
සංශෝධනය
කිරීම

පුඞංඟ

සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රඞැසා

ප්‍රඥග තිනේ
411 වන
කොටස
ශීර්ෂය
ප්‍රනියෝජනසඝ
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රශඝූප නිසේ
30 සස 81
චණ විගන'” තිය
ප්‍රතියෝජනඝ
කිරීම.



1 117 අංක 49 දරන ඛන ඝත'/ම හා වෘක ංෂලතා ආරක ෂක
(ඝංශොෝඛන) පනත

ගයක්‌ හෝ මළ පුඹුවක/, දැළක්‌, උල
කටුවක,, උගුලක්‌, තුවක' කුවක්‌, ඉපාල්‌
ලක්‌, යම්‌ උපකරණයක්‌ සහිත කොක්‌
කක්‌ හෝ ඇමක'/ හෝ යම්‌ ආකාරයක
පුපුරන ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ වෙනත' උපකරණ
යක්‌ පාවිච්චි කරන; හෝ

(ඇ) මරණ ලද හෝ අල්‌ ලා ගශනංනා ලද එවැනි
ක්‌ ෂීරපායි සනැගු හෝ උරුූගයකු හෝ
මරණ ලදඅ හෝ අල්ලා ගන'නා ලද
එවැනි ක'ෂීරපාශී සනංකුගේ හෝ උරග
යකුගේ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ එසෙ
මරණ ලද හෝ අල්ලා ගන්නා ලද
ක්පීරපායී ඈතකුගේ හෝ උරගයකුගේ
මස්‌ හෝ එචැණි උර්ගශුයකගේ බින්‌ තර
හෝ නම සන්තකයෙහි හෝ නමාගේ
පාලනය යව්තේ' තබාගණ සිවින ; හෝ

(ඉ) මරණ ලද හෝ අල්‌ ලා ගන්‌ නා ලද එවැනි
යම්‌ ක'ෂීරපායී සනකුගෙ හෝ උරගයකු
ගෙ' පදුම්‌ කළ හෝ නොකළ හම හෝ
එම ක්ෂීරපායී සනාගේ අං හෝ අං තව්‌
ටුවක්‌ හෝ තම සන'නකයෙහි හෝ නමා
ගේ පාලනය යටතේ තබාගෙන සිටින ;
හ්‍යභෞ්‌

(ඊ) එවැනි යම්‌ ක්ෂීරපායී ඝනකු හෝ උරග
යකු හෝ එම ක්‌ ෂීරපායී සතාගේ ඉහ
උර්ගයාගේ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ විකිණීම
සඳහා ප්‍රදර්ශනය කරන ;॥ හෝ

/උ) පදම්‌ කිරීමේ කාරය සඳහා හෝ ප්‍රයෝජන
යට ගැනීමට පිළියෙල කිදීම සඳහා එම්‌
ක්ෂීරපායී සනාගේ හා්‌ උරගයාගේ'
හෝ හම්‌ මිළදී ගන්නා යම්‌ නැනැත්'තකු

වරදකට චර්දකරු විය යුතු අතර එසේ වරදකරු
කිරීමේදී රුපියල්‌ දස දඟසකට අඞ්‌ නොවනු සහ
රුපියල්‌ නිස්‌ දහසකට වැසි නොවන දඞයකට හෝ
අච්රුදු දෙකකට අඞ්‌ නොමච්න සහ අවුරුදු පහකට
වැඩි නොවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරදය න එක්‌
ආකාර්යක ව බන'ධනාගාරගන කිරීමකට හෝ ඒ'
දූඞය සහ බන ධඞනාගාරගත කිරීම්‌ යන දෙකටම හෝ
යටත' ව්ය යතු ය.

මේ මබගන'හියෙ' විධිවිධාන 11 වචන ච්ගන්තිය
මගින' අර්ථ නිරූපණය කරනු ලෑබ ඇති යම්‌
ගෘහාශ්‍රීත සතකු සම්බන'ධයෙන' අදාළ නොවිය

සිතු යං.



1999 අංක 49 දරන ඛන සඝත'ව ගා වාක'ඝෂලනා ආරක'ංෂක 15
(සංශෝධන) පනත

ෂක මික ට 81. ජාතික රක්ෂිත භූමියකින' හො අභය භූමි
අගරු යකින්‌” පිටත යම්‌ ප්‍රදේ ශයක්‌ නුළ~~
(අ) යම්‌ පක'ෂියකු මරණ, එම පක' ෂියාට තුවාල
සිදු කරන, හානි කරන හෝ එම පක්‌
ෂියා අල්ලා ගන'නා; හෝ
(ආ) යම්‌ පක'ෂියකුගෙ බිත්තර ඝෝ කුවුව
ලබා ගන'ංනා හෝ විනාශ කරන ; හෝ
(ඇ) එවැනි යම්‌ පක'ෂියකු මැරීමේ හෝ එම
පක්ෂියාට තුවාල සදු කිරීමේ හෝ හානි
සිදු කිරීමේ හෝ එම පක්‍ෂියා අල්ලා _
ගැනීමේ කාඊයය සඳහා යම්‌ බෝට්ටුවක්‌
හෝ යමි ලාටු වර්ගයක්‌ හො මළපුඞු
වක', දෑළක', උල්‌ කටුව්ක/, උගුලක්‌,
තුවක' කුවක/, පොල්ලක්‌ හෝ ලනුවක්‌
හෝ යම්‌ උපකරණ සහිත කොක'කක්‌
හෝ ඇමක' හෝ යම්‌ ආකාරයක පපුරන
ද්‍රවායක” හෝ වෙනත'/ උපකරණයක්‌
පාවිච්චි කරන ; හෙං
(ඈ) මරණ ලදු හෝ අල්ලා ගහ'නා ලද පක්ෂි
යකු. මරණ ලද හෝ අල්ලා ගන'නා ලද
පක මියකගේ ඝම්ක්‌ හෝ මරණ ලද හෝ
අල්ලා ගන'නා ලද යමී පකක්‍්ෂියකුශගේ
පිහාටු හෝ වෙඟනත' යම්‌ කොටසක' හෝ
පක'ෂියකුහගේ බිත'ංතර තම සන්තක
යෙහි ඟභෝ තම පාලනය යටතෙ” තබා
ගෙන සිවින ද හා
(ඉ) යම්‌ පක්ෂියකු හෝ යම්‌ පක්ෂියකුගේ
කොට්සක' සිහිණ්ුම සඳහා ප්‍රදර්ශනය
*ඉ්ර්න
යම්‌ තැනෑන'තකු වරදකට වරදකරු වචන අතර
එසේ' වර්දකරු කරනු ලැබීමේදී රුපියල්‌ පඟ'
දහසකට්‌ අඞු ඉනාච්භ සඝ රුපියල්‌ දස දහසකට
වැඩි නොවන දඞයංකට හෝ අවුරුදු දෙකකට අඞු
නොවන සහ අච්රුදු එහකට වැසි නොවන කාල
යක' සදහා දෙසාකාර්යෙන” එක්‌ ආකාරයක
බන'ධඞධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ* දඞය සහ
බන'ධනාගාරගතන කිරීම්‌ යන දෙකටම හෝ යටත'
විය යුතු ය ;:
එසේ වුවද 11 ඛන උපලේඛනයේ” නිශ්චිතව
සඳහන්‌ පක'ෂියක සම්බන' ධයෙන" යම්‌
තැනැත'තකු පිසින මේ ව්ගන'තිය යටතෙ” වර
දක' කරනු ලැබු ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.
මේ ව්ශන්නියෙ' විධිවිධාන 14 චින වගන්ති
යෙහි අර්ථ නිරූපණය කරනු ලැබූ ඇනි යම්‌ ගෘඝහා
ශ්‍රීත සතකු සම්බන'ධයෙන්‌ අදාළ නොවිය
යුතු ය. ”,



ප්‍රධාන
ප්‍රඥප'ත්යව
31අ සග 33ඈ
අලුත”

වගන' තී

ඇතුදුන්‌
කීරීම්‌.

46 1998 අංක 49 දරන වන සත'ව ගා බෘක සෂලනා ආරක ඔක
(සංශාඛකා) නන

85. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියෙ' 91 වන වගන හයට ඉක්‌ බිතිවම, පගත
දැක්‌වෙන අලුත' වශන'ති මෙයන්‌ ඇතුළත කරණු ලබන අතර
එම වශහ ති, එම ප්‍රඥඝපංතයෙ 1අ සහ 314ආ වගණනි ලෙස
බලාන ' මක වය යුතු ය :“~~

“111 වක හා 91අ, ජාතක රක'ෂින භූමියකිඟක්‌ හෝ අභය හුමි
13/ එන යකින' සිටන යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ තුළ~~

උපලේ ඛනවල ම පමණ ප

ඈඟුළන* ॥ ෴

කරණු ලැබූ (අ) අනුපිළිවේලින' 411 වන සහ 17 වන උප
ය වින හෘ ලේඛනවල ඈතුළත' කරනු ලැබ ඇනි යම්‌
බත'ස්‍යයක්ට උභය ජීවියකු හෝ මත ඝසෟ්‍යයකු ැන
ඉදි. දෑනම්‌ මරණ, තුවාල සිදු කරන, එවැනි

සතකුට හානි සිදු කරණ, එවැනි සතකු
අල්ලා ගන' භෟ හෝ එකතු කරන ; හෝ

(ආ) එවැනි යමි උභය ජීවියකුගේ හෝ මත'සෲ
යකුගෙ' සිනතර, මංළු බින'තර හෝ කූඩු
ගනං නා හෝ මිනාශ කරන ; හෝ

(ඇ) එවෑනි යම්‌ උභය ජ්මියකු හෝ මත' ස්‍යයකු
මැරීමේ හෝ එවැණි උභය ජීවියකුට සෝ්‌
ම්න්‌ ස්‍යයකුට අවාල සිදු කිරීමේ හෝ
හානි කිරීමේ හෝ එම උභය ජ්වියා ඝෝ
මත' ඝෘෲයා අල්‌ලා ගැනීමේ කාථියය
සඳහා යම්‌ බෝට්ටුවක්‌ හෝ යම්‌ ලාටු
වර්ගයක්‌ හෝ මළ පඞ්වක/, දෑළක්‌, උල්‌
කටුවක්‌, උගුලක්‌ . තනුවක්‌ කුවක්‌, ඉපාල්‌
ලක', ලනුවක්‌ හෝ යම්‌ උපකරණ සනිත
කොක්කක්‌ හෝ ඈමික්‌ හෝ යමී ආකා
රයක පුපුරන ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ වෙනකක්‌
යම්‌ උපකරණයක්‌ පාවිච්චි කරන ; හා්‌

(ඈ) මරණ ලද හෝ අලලා ගන'ණා ලද එවැසි
යම්‌ උභය ජීවියකු හෝ මත' ස්‍යයකු හෝ
එවැනි උභය ජීවියකගේ හෝ ම්ත සෲය
කුගේ සම්‌ කොට්සක' හෝ තම්‌ සඟඟක
යෙහි සෝ භම පාලනය යටතේ' තබා
ගෙන සිටින ; හෝ

(ඉ) එවැනි යම්‌ උහය ජීවියකු හෝ මිත සෲයකු
හෝ එවැනි උහය ජීවියකුගේ හෝ මත්‌
ස්‍යයකුගේ ඥම්‌ කොට්සක' ප්‍රවාහභය
කරන හෝ වචිකිණීම සඳහා ඉදිරිපත්‌
කර්න හෝ ප්‍රදර්ශනය කරන ; හෝ

(ර්‌) වේලීමේ, කලභබා ගැනීම්‌ සඳහා සකස්‌
කිරීමේ හෝ වේනත' යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා එවෑණනි උභය ජීවියකු හෝ කත ස්‍ය
යකු මිලදී නනා


1999 අංක 49 දරන මන ඝත/ච හෘ ඛෘක' ලතා ආරක්ෂක 47
(ඝංශෝධන) ෂනන

ඝම්‌ නැනැත'තනකු වරදකට වරදකරු වන අතර
එසේ වරදකරු කිරීමේ දී රැපියල්‌ දස
දහසකට අබූ නොවන ඝග රුදියල්‌ විසි දහසකට
චැඩි නොවන දඞ්යකට හෝ අවුරුදු දෙකකට අඞු
නොවන සහ අවුරූදු පහකට වැඞි නොවන කාල
සීමාවක' සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක' ආකාරයක
බන ධනාගශාර්ගත කිර්මකට හෝ ඒ'/ දුඛය සහ

බණ ධනාගාරගත කිරීම්‌ යුන දෙකටම ඝෝ යටන්‌'

ඕය යුතු ය.

1% අ වන න නම] කු නි ය

ව උපලේඛඝුනයෙගි 1 ජාතික රක්ෂින ගූමියකනිත” හෝ අභය භූමි
෴ ගි ය පිටත යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ තුළ~~

ඇට පෙළ (අ) 107අ උපලේඛනයෙහි තත  කාලසඝෙහි ඇතු
රශගිත සතුන්‌ ළත' කරනු ලැබ ඇති, කොඳු ඇට පෙළ
සම්බ්න ධසෙන්‌ නී

චන වැරදි. රහිත යම්‌ සනකූ ඇන ඇගදැනම්‌ මරණ,

1: ණ්‌ තුවාල කද්න, ඝාණනී සිදු කරන, අල්‌ ලා
1 ගන්නා හෝ එකතු කරන ; හෝ

) (අ) එවැනි කොළු ඇට පෙළ රහින සතකුගේ
බිත්තර, බීප්‌, පිළවු හෝ කූඞු ලබා
ගන්‌්'ඟෘ හ්‌ විනාශ කරන ; හෝ

(ඇ) එවැනි කොඳු ඇට පෙළ රහින යම්‌ සතකු

! මැරීමේ හෝ තුවාල සිදු කිරීමේ හෝ හැනි
1] සිදු කිරීමේ හෝ එවැනි සනකු අලලා
ගැනීමේ ඝෝ එකතු කිරීමේ කාර්යය
සඳහා යම්‌ ඉබාට්ටුවක්‌, ලාටු වර්ගයක්‌,
මළ පඞුවක්‌, දැලක්‌, උල්‌' කටුවක්‌, උශු
ලක්‌, තුච්ක කූව්ක/, පොල්‌ ලක්‌ හෝ යම්‌
' උපකරණයක සහිත බිලී පිතන'ංතක්‌ හෝ
। කොක'කක්‌ හෝ ඇම්ක' හෝ සම්‌ ආකා
॥ ර්යක පුපුරන ද්‍රට්‍යයක්‌ හෝ මවේනනත'
යම්‌ උපකරණයක්‌ පාවිච්චි කරන ; හෝ

(ඈ) මරණ ලද හෝ අලලා ගන කා ලද කොඳු
ඇබ්‌ පෙළ ථගින එවැනි යම්‌ සනකු හෝ
එවැනි සනකුගෙ යමී කොට්සක', බත' තරැ,
බීජ ඝෝ පිළවු තම්‌ සන'ංතකයෙහි හෝ
නම්‌ පාලනය යට්නෙ/' තබා ගෙන සිටින ;

(ඉ) කොළු ඈට්‌ පෙළ රගින එවැකි යම්‌ සතකු
හෝ එම සතාගේ කොටසක්‌' විකිණිම
සඳහා ප්‍රදර්ශනය කථර්න හෝ ඉදිරිපන්‌'
කරන හෝ ප්‍රවාහගය කරන ;॥ හෝ

$ ~~ධී 096126 (93/01)


18 1998 අංක 49 දරන වචන සඝත'ව හා වෘක සලතා ආරක්ෂක
(සංශෞධඛන) පනත

(ඊ) වේලීමේ කල තබා ගැනීම සඳහා සකස්‌
කිරීමේ හෝ වෙනත' යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා
- ට කොඳු ඇට පෙළ රශිත එවැනි යම්‌ ඝතකු
2 මිළදී ගන'නාෘ
*:. ।. ~~. යමි තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු වන අතර,
ලී එසේ' වරදකරු කිරීමේ දී රුපියල්‌ දස දහසකට අඞු
| නොවන සහ රුපියල්‌ මිසි දහසකට වැඩි නොවන
දඹයකට හෝ' අවුරුදු දෙකකට අඹු නොවන සහ
අවුරුදු පහකව වැබි නොවන කාලසීමාවක්‌
,॥ සඳහං දෙයාකාරයෙන”' එක්‌ ආකාරයක වූ.
අ ම්‌ බන'ධනාගාරගත කිරීමකට ඝෝ ඒ දඩඞය සහ
බන'ධනාගාරගත කිරීම යන දොකටම හෝ යටත'
විය යුතු ය. ”,

1! ර්‌
බැන්‌ 86. ප්‍රධාන ප්‍රඥූප' තනියේ 952 වන වගන'තිය මේයිහ්‌ ඉවත කරනු
42 වන ළලැඹබේ්‌.
ක්‍රශැක්‌ නිය
අමත?

।,। කිරීමි.

87. ප්‍රධෑූන ප්‍රඥඡ' තියේ 09 වන වගන'තිය මේයින්‌' ඉවත්‌' කරනු
දිග තියේ ලබන අතර ඒ' වෙනුවට පඝත දැක'චේෙන වගන තිය ආදෝශු කරනු
ඉශත නිය ඇැඛේ :~~
ස යෝප්කං “ ක්ෂරපූසි ඈ. (1) පරීක්ෂා කර වාර්තා කිරීම සඳහා යම්‌

සන ' නිසි බඋධ්රයකු චෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ යම්‌
උභය ජීඵීන, ක'ෂීරපාය සඝනකු, පක්‍්ෂියකු, උරගයකු, උභය
ආ“ ජීවියකු, මත'ස්‍යයකු හෝ කොඳු ඇට පෙළ ර්හත
ඇටව්‌ පෙල ඝනකු නැතගසොතන' ක්ෂිරපායි සතකුගේ, පක ඕය
රහිත බෲ කුගෙ,, උරශයකුගේ/, උභය ජීවියකුගෙ,, මත' සෲකු
ජ්‌ ප කිරීම. ගේ හෝ කොඳු ඇට පෙළ රහිත සතකුගේ, යම්‌

කොටසක්‌ අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි 1 වත උපලේ ඛන
සෙහ, 11 වන උපලේ ඛනයෙහි, 111] චතු උපලෙ ඛන
යෙහි. 11/ එවන හෙ? 1$අ උපලේඛනයෙගි ඇතුළත”
කරනු ලැබ සිටින ක්‌ පිරපායි සතකු හෝ කොළු ඇට
පෙළ රහිත සනකු බවට්‌ නැතහොන' ක්‌ ඕිරපායි
සතකුගේ, පක ෂියකුගෙ, උරගයකුගෙ, උභය ජීවි
යකුගෙ', මනං'සෘයකුගෙේ හෝ කොඳු ඇවපෙළ රහිත
සතකුගේ කොටසක්‌' බව්ට්‌ එම්‌ බලධ්රයා මවිසින'
අත' සඟ” කරණු ලෑබු ලෙස සැලකෙන සහතිකයක්‌
කවර හෝ අධිකරණයක දී ඉදිරිපත/ කරනු ලැබූ විට
පටහඟහෑනිව ඔප'පු කරනු ලබන තෙක්‌ එය එකී සඝ
තිකයෙනි දෑක්‌ වන කරුණු සමී්බන' ධයෙන්‌
ප්‍රමාණවත' සාක්‌ ඡියක/ වන'”ණේ ස.

'(3) (1) වින උපව්ගන'තියේ කාථඊය සඳහා
* සිසි බිලධ්රයා ” යන යෙදුමේන'~~~

(අ) ජාතික කෞතුකාගාර අධාක්‌ ෂව්රයා ;

(ආ) ජාතික සත්ව උද්‍යානයේ ' අධ්‍යක/ ෂවරයං
අදහස්‌ වේ.


1999 අංක 490 දරන බන ඝත/වච හා වෘක ෂලනා ආරක ෂක 19
(සංශෝධන) පෂජනත

88. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තුූයෙ' 90 වන වගන'නියෙ' ඇති “ නොකළ යුතු
ඔයයි ප්‍රකාශු කළ හැකි ය. ” යන වචනවල සිට එම වගන්තියේ
අවසානය දක චා ඇති චචන වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන වචන
ඈආදේ'ශු කිරීමෙ එම වගන'තය මෙයන්‌ සංශෝධනය කරකු
ලැබේ ;~~~

“ හෝ එවැනි යම්‌ පක' ෂියකුගෙ' බිත'ංතර හෝ කූඞුව ගැනීම
නොකළ යුතු යයි ප්‍රකාශ කළ හැකි ය, තවද එවැනි යම්‌ ප්‍රදෝශ
සක්‌ තුළ හා එකී නිශ්විතව සඳහන” කාලසීමාව තුලදී පක'ෂියකු
වේඞි නබන, මරණ, අල්ලා ගන'නෑ ඟෝ ම්වැනි යම්‌ පක්ෂියකු
ගේ බිත'තර හෝ කුඹු ලබාගන'නා යම්‌ තනැනැත'තකු චරදකට
චීරදකරු වන අතර එසේ වරදකරු වීමේ දී රුපියල පන' දහසකට
අඞු නෙංචන සහ රුපියල්‌ දස දහසකට වැඩි නොවන දඞයංකට හෝ
අවරුදු එකකට අඞු නොම්න සහ අවරුදු දෙකකට වැසි නොවන කාල
සීමාවක්‌ සඳහා දෙයාකා රයෙන' එක' ආකාරයක බන්‌ ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ ඒ' දඔඹය සහ බුන' ධනාගාරගත කිරීම යන දෙකටම
හෝ යටත' විය යුතු ය.”,

__ 89, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියෙ 37, 98, 909, 40, 41 සහ 42 වන වගන්ති
මෙයින/ ඉවත' කරනු ලබන අනර, එ චෙනුවට පහත දැක්වෙන
වගන ති ආදෙ'ශු කරනු ලැබේ :-~~

 අවසරපත්‍ර 87. (1) නියමිත ගාස්තුචව්‌ ගෙවීම මත නියමිත
නොමැතිව නිලධ්රයාගෙන' ලබාගත” නියමින අවසර පත්‍රයක්‌
සතුන්‌”, නොමැතිව කිසිම නැනැත'තකු විසින්‌' මියගිය හෝ
ප ඵීව්තංව්‌ සිටින යදී ක ෂිර්පායි සතකු, පක ෂියකු
උභය ජිවීන්‌, උරගයකු, උභය ජීවියකු, මත සෟයක, හෝ කොඳු
නේ සායක්‌ ඇට පෙළ රහිත සනකු හෝ එවැණි යම්‌ කෂිරපායි
කොඳු සතකුගේ, පක'අඹකුගණේ, උරගයකුගේ, උභය
පෙළ ජීවියකුගේ, මන'ස්‍යයකුගෙ' හෝ කොඳු ඇට පෙළ
සතුන්‌ රහිත සතකුගෙ' යම්‌ කොට්සක' හෝ එම්‌ සතුන'ගේ
තහනම්‌ කිරීමා බිත තර, බීප්‌ හෝ පිළවු ශ්‍රී ලංකාමචට ආනයනය

කිරීම ගහාකළ යුතු ය.

(5) මේ වගන නිය රේගු ආඥාපනතෙ' ඉකාට
සක වූවාක්‌ මේනක බලපැවැත' විය යුතු අතර, ඒ
ආඥාපනතේ' විධිවිධාන ඒ' අනුව අදාළ වනනේ ය.

(3) මේ වගන්තියේ” විධිවිධාන 414 වචන වගන'නි
යෙහි අථිථ නිරූපණය කරනු ලැබ ඇති ගෘහාශ්‍රීත
සතුන්‌ හෝ ඌණ කලාපීය කුඩා ප්ලාශ
ම්ත' ස්‍යයන' සම්බන ධ්යෙන' අදාළ නොමේ.

හ්‌ ' ඒ ඌඡ්ණ කලාපිය කුඞා ප්ලාශූ මිත ස්‍යයන්‌' ”

' ය£'නෙන' 177 බමන උපලේඛනයේ නීශ්චිතව
ූ දැක්වෙන මිරිදිය මන ඝ්‍යයන' අතුරින' යම්‌ මත' සෲ
! වර්ගයක්‌ අදහස්‌ වේ.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥූප' තිසේ'”

86 බභ
වගන තිය
සංඝෝඩින
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන

ප්‍රශප තිහේ
37, 98, 99, 0,
41 සඝ 43
වන වගන”ති
ප්‍රංැතියෝජනය
කීරීම,



*

80 1998 අංක &9 දරන ඛන සූතන'/ව හා වෘක ෂලතා ආරක'ංඝක

ක්‌ ෂිර්පායි
සතුන්‌,
උරගයන්‌, උභය
ජීමීන',
මත'ස්‍යෲෘයන්‌
සහ

නළු

ඇට පෙළ
රහින සතන්‌
සම්‌බන'/ ධයෙන'
වන ණියොෝග.

ඒ සීර්පායි
සතුන”,
පක'ෂීන",
උර්ගයන',
උඟය ජීවීන්‌,
එන්සෘය්‌,
ඉස්‌

කළු

ඇට්‌ පෙළ
රහිත සතන?
නීති විරෝධී
ලෙස
ආනයනය
කිරීම ෆෝ
ඕදා හැරීම්‌
සම්බන' ධසෙ*
දණ ඞනය.

(සංශෝධන) ෂනත

(4) සැකයක්‌ ඝෝ මතහෙ”දයක' ඇති වූ අවස්‌ ථා
චක දී සම්‌ මත'ස්‍යයාකු ඌන්ණ කලාපිය කුඛා
ප්ලාශ මත'සෲෟ වර්ගයකට අයත්‌ බවට හෝ
යමි මත'සෲ වර්ගයක ඌඞණ කලාපීය කුඞා ප්ලාශ
මත සෲ ව්ථගයකට අයත' බවට හෝ
අධෟක' ෂවරයා මිසින' අත' සඟ' කරනු ලැබූ ලෙස
සැලකෙන සඝසඝනතිකයක්‌ එහු සඳහන' කරුණු
සම්බනංධයෙන' බැලූ බැල්මට පෙනෙන සාක්ොෂි
යක' විය යුතු ය.

88. (අ) 37 වන වගශන'නිය යටතෙ' නිකුත්‌'
කරන ලද අව්‍යර පත්‍රයක' මත යම්‌ ක්ෂිරපංසි
සතකු, පක'ෂියකු, උර්ගයකු. උභය ජීවියකු, මත' සෲ
යකු හෝ කෙ.ළු ඇට පෙළ රගින සත්වයකු ආනය
නය කරන තැනැන'තකුට එකී ක පිරපායි සතා,
පක ෂියා, උර්ගයා, උභය ඵ්වියා, මිත'ස්‍යයු සෝ
කෙ'දු ඇට්‌ පෙළ හන සඝතා රෝගයකින!" ඝෝ
ඈආසාදනයකින” තොර බව්ට අනුමත බලඩ්රයකු
ගෙන' ලබාගත” සහතිකයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස
කියම්‌ කරන්නාවූ; හෝ

(ආ) 87 වන වචශනෑනිය යටනෙ* නිකුත්‌ කරන
අවසර පත්‍රයක” මත ආනයනය කරනු ලැබූ ක්‌ ෂිර
පාසි සතකු, පක ෂියකු උරශගයකු, උභය ඡජීමි
යකු, මිත'ස්‍යයකු, ඝෝ' කොළු ඇට පෙළ ඒගිතං
ඝතකු ශ්‍රී ලංකාමේ යමි කොටසක්‌ නු නිදහඤ්‌ කර
හැරීම්‌ හෝ බදා හැරීම්‌ තහනම්‌ කරමින£ හෝ එම්‌
කෂිරපායි සතා, පක ෂියා, උර්ගයා, උහය. ජීවියා,
මත' ස්‍යයා හෝ කොළු ඇට පෙළ රහිත සතා නිදහස්‌
කරනු ලැබිය හැකි හෝ මුරා හරිනු ලැබිය ගෑකිං
ප්‍රදෙංශය හෝ ප්‍රදේශ නියම කරන්‌ නා වූ ; ගෝ
නිසෝගශ සාදනු ලැබිය හැකි ය.

89. (1) (අ) 37? මින වගනතියේ/ විධිවිධාන
හෝ 58 වචන වගඟ'තනිය යට්තෙ' සාදන ලැබූ නියෝ
ගයක විධිවිධාන කඹ කරමින්‌ යම්‌ ක'ෂිර්පායි
සතකු, පකෂියක;, උථ්ගයකු උහය ජීවියකු.
මිත'සායකු හෝ කොඳ ඇට පෙළ රහිත සනඟු ශ්‍රී
ලංකාච්ට්‌ ආනයනය කරන ; හෝ

(ආ) 88 වචන විගහානිය යට්තෙ'/ සාදන ලදු සමී
නියෝගයක' කඞ කර්න යම්‌ නෑනැන'පාකු වර්දකට්‌
වරදකරු වන අතර එසෙ චරදකරු වීමේ දී
රුපියල්‌ පන'දහසකට අඞු නෙ.චන සහ රැපියල්‌
දස දහසකළ වැඞි නොවින දබ්යකට හෝ අව්රෑදු
දෙකකට අඞු නොවන සඝ අචරෑදු පහකට වැසි
කොටන කාලයක' සඳහා දෙයඝාකාරයෙඟ/” එක්‌
ආකාංර්යක බන'ධ්නාගාර්ගත කිරීමකට ඉස්‌ ඒ
දඞය සඝ ඛබනධනංගාර්ගශත කිරීම යන ඉදකවම්‌
හෝ සටත' විය යුතු ය.


1990 අංක 49 දරන ඛටභන ඝන/ව හා බෘක'ෂලතා ආරක'ෂක 214

අච්සර
පත්‍රයක්‌
ඉනාමැනිව
ක'සීරපායි
සතුන',
සස ෂින',
උරගසන,

උභය ජිමීන්‌,

මත්ස්‍යයන්‌,
ඟිදිගල්‌
ඩෙ

චනොළ
ඇව්‌ පෙළ
ජශන සඝතුන'
අංඡණනයහනය

(ඇංශෝෞඛ්‍ය) පනත

(8) 87 වන ව්ගන්තියෙ' විධිවිධාන කඞ්කර්මින්‌
ශ්‍රී ලංකාවට ආනඝනය කරනු ලැබූ යම්‌ ක' පීරපායී
සතකු, පක'ෂියකු, උරගයකු, . උභය ජීවියක
මත'ඝ්‍යයකු හෝ කොළු ඇට්‌ පෙළ රහිත සතකු නිද
ඟස කර හරින හෝ මුදා හරින ම්‌ තැනැත'/ තසූ
චරදකට වරදකරු චින අතර එසෙ' වරදකරු වීමේ
දී (4) වචන උපමගන' තිය යටතේ බගු සටන්‌
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ දබුවමකට අමතරව එසේ
කිදහස්‌ කර ආරින හෝ මුදාහරින ලද එක' එක්‌'
කංෂ්රපාලි සතා, පක'ෂියා, උරගයා, උහය ජීවියා,
මත සෑයා හෝ කොඳු ඇට පෙළ රහිත සතා ඉටමනු
වෙන' රැපියල්‌ දොෙොදගහසක දඞයකට ද යටත්‌
'චන'නේ ය.

40. (24) නියමිත ආකෘනි පත්‍රයෙහි චන'නා වූ ද,
නියමිත ගාස තුව ගෙමීමේන' නියමිත නිලධරයා
ගෙන්‌' ලබාගත' අම්සර පතුයක්‌ නොමැතිව කිසිම
තෑැහැත'නතතු මිසින්‌~~~

(අ) මියගිය හෝ ජීවත'/වන ක්‌ ෂීරපායී සනකු,
පක්ෂියකු උරගයකු, උභය ජීවියකු,
මත'සායකු, හිරිගල්‌ හෝ කොඳු ඇට
පෙළ රහිත සනකු ; හෝ

(ආ) යම්‌ පක ෂියකුගේ බිත'තර, පිහාටු හෝ
පිල්‌ කළඹ හෝ යමී ක'ෂීරපායී සතකු
ගෙ අං, අං නට්ටුව හෝ හම හෝ යමී
සතකුගේ, පක ෂියකුගේ, උරගයකුගේ,
උභය ජීවියකුගේ,, මත්‌ ස්‍යයකුගේ, හිරි
ගලක හෝ කොළු ඇට පෙළ රහිත සත
කුගේ යම්‌ කොටසක

අපනයනය නොකළ යුතු ය.

(2) විදේශීය කෞතුකාගාරවලට හා විදේශීය
සත'චෝද්‍යානවලට කරන සැපයීම්‌ හෝ දේශීය
කෞතුකාගශාරවලට හෝ දෝ'ශීය සත'”වෝද්‍යාන
වලට කරණු ලබන සැපයීම්වලට හුවමාරු වශයෙන'
කරන සැපයීම්‌ ඇතුළුව විද්‍යාත'මක දැනුම වරඊධ
ණය කිජීම සඳහා හෝ නියම කරණු ලබන වෙනත්‌”
කාර්යයන' සඳහා හැර එවැනි අවසර පත නිකුත්‌”
කූරනු නොලැබිය යුතු ය.

(95; මේ වගන'තිය රේගු ආඥාපනතේ" කොට
සක්‌ වූවාක්‌ මෙන' බලපැවැත්‌ විය යුතු අතර ඒ
ආඥාංපනනෙ විධිවිධාන ඒ' අනුව අදාළ
වන්නේ ය,



28 199% අංක 49 දරන මත ඝන'ට හා මාෘක ෂලතා ආරක ෂක

(සංශෝධන) පජනශ

(4) මේ වගන තියෙ' ඉහතින්‌” ම වූ විධිවිධෘන~~~

(අ) 44 ඛන වගන'තියෙගි අර්ථ නිරූ
පනය කරනු ලැබූ යම්‌ ගෘහාශ්‍රිත
ඝතකු සම්බන්‌ ධයෙන' ॥ ඝෝ

(ආ) ශ්‍රි ලංකාවට දෙ'ශිය නොවන වර්‌
ගයකට අයත'/ යම්‌ කංෂීරපායී
සතකු, පක පියකු උරගයකු,
උභය ජීවියකු, මත'ස්‍යයකු, ගිරි
ගල්‌ හෝ කොළු ඇට පෙළ රහිත
සතකු සම්බනධයෙන්‌ හෝ

අදාළ නොවිය යුතු ය.

(5) සැකයක්‌ හෝ මතහඞභේ දයක්‌ ඇති වූ අවස්‌
ථාවක දී ක'ෂිරපායිී සනකු, පක ෂියකු, උරගයකු,
මත'සායකු, උභය ජීවියකු, ගිරිගල්‌ හෝ කොඳු
ඇට පෙළ රගිත සතකු, ශ්‍රි ලංකංවට දේශීය නොමන
වර්ගයක්‌ බටට්‌ හෝ ක ෂිරපායී සත'ව, පක ෂී,
උරග, මත'සෲ, උභය ජීව, ගරිගල්‌ හෝ කොඳු
ඇට පෙළ රහිත සන්‌ ව වර්ගයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවට දේශීය
නාවන වථජ්ගයක බම්ට හෝ යම්‌ ක්ෂිරපායි
සතකුගේ, පක්ෂියකුගේ, උරගයකුගේ, ම්ත'ස්‍ය
යකුගෙ, උභය ජීවියකුගේ, හිරිගලක හා කොඳු
ඇට පෙළ රහිත සතකුගේ යම්‌ කෙ.ටසක්‌ ශ්‍රී ලංකා
'වට දේශීය නොවණ යම්‌ ක්‌ ඉමීරපායි, පක්‍ෂි,
උරග, මත'සෲ, උභය ජීවි, හිරිගල්‌ හෝ කොඳු
ඇට පෙළ රහිත සන්ච්‌ වර්ගයක කොට්සක' බවට
ගෝ යම්‌ උරගයකුගෙ' හෝ පක ෂියකුගේ බිත'තර්‌

තු යක්‌ ශ්‍රී ලංකාවට දෝ ශීය නොවන උරග හෝ පක්‌ ෂි

වර්ගයක බිත්තරයක්‌ බවට ජානිකු කෞතුකාගාර

අධාක'ෂ හෝ සන'වෝද්‍යාන අධ්‍යක්‌ ෂවරයා හෝ

ජාතික ජලජ සම්පන” ආයතයේ අධ්‍යක පව්රසා

විසින්‌ අත'/ සන කරනු ලැබු ලෙස සැලකෙන

සහතීකයක්‌ සාක්ෂි වශයෙන පිළිගනු ලැබිය යුතු

අතර එහි සඳහන' කරූණු සම්බනධයෙන්‌ බැලු

බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

(0) (අ) ම්‍රේ වශර'තියේ සඳහන කරනු ලැබ

ඇනි යම්‌ විෂයාංගයක්‌ අපනයණය කිරී

ශී මට පෙර එය පරීක'ෂා කිරීමට බලය
හ්‌ ඇනි නීලධරයා නියම කරමින්‌ ද;

~~ (ආ) එසෙ පරීකෂා කිරීමට පසුව එවැනණී

සම්‌ විෂයාංගයක/ මුද්‍රා තැබීමට බලය
ඈති කිලඞ්රයා නියම කථමින' ද;

(ඇ) එවැනි යම්‌ විෂයසං5රශයක්‌ අපගනයගය

කරන'නකු විසින එම බිෂයාංගයෙහි

සන්තකය ලබා ගන්‌'තේ' යම්‌ අච්ස්ථා

ණනූගත කරුණු යටතෙ" අ එම අවස ථෘ

නුගන කරුණු ඔප'පු කිරීම සඳහා ඉදිරි

පත' කළ යුතු ලේඛන නියම කරමින ද

නියෝණෂ සාදනු ලැසිය ඇැකිී ය.



_ 1999 අංක 49 දරන ඛන ඝත/ච ෆා චෘකංෂලතෘ ආරක'ෂක 23
(සංශෝධන) ඝනත

ක' ඕරපෘයි 414. 40 ඛන වගන' තියේ විධිවිධාන කඞ කරමික්‌
ගො ක්ෂක, මියගිය හෝ ජීවත'ටව සිපින යම්‌ ක්‌ ෂීරපායි සනකු,
උර්ගයන', පක්ෂියකු, උරගයකු, උභය ජීවියකු, මත සංඝක්‍ඤ
“2 හෝ කොළු ඇට පෙළ රගත සතකු හෝ යම්‌ ක්ෂීර
සහ කොඳු පායී සතකුගෙ, පක ෂියකුගෙ, උරගයකුගේ, උභය
ඇට පෙළ ජීවියකුගෙ/, මත'සෟයකුගෙ' හෝ කොළු ඇට පෙළ
සනුක්‌ ථරහින සතකුගේ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ බිත්තර,
2 පිහාවූ, පිල්‌ කළඹ, අං, අං තට්ටු ඝෝ ආම ශ්‍රී ලංකා
සම්බන්‌ ධයෙන/ වෙන්‌ පිටතට අපනයනය කරන යම්‌ තැනැත'
දණ ඞන, තකු වරදකට වරදකරු චන අතර එසෙේ' වරදකරු
වීමේ දී රුපියල්‌ විසි දහසකට අබු නොවන සඟං
රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට වැඩි ශගොචන දඋදඛඞයකළ්‌
හෝ අවුරුදු පහකට අඞූ නොවන සඟ අවුරුදු
දහයකට වැසි නොවන කාලසීමාවක්‌ සඳහා දෙය
කාරයෙ:2 එක' ආකරයක වූ බන ධනාශාර්ගත
කිරීමකට හෝ ඒ දඞඛ්‍යය සහ බඛන'ධනාගාරගත
කිරීම යනු දෙකටම හෝ යටත' විය යුතු ය.
සි 48, කිසිම තැනැත'තකු විසින යම්‌ ප්‍රදෝ" ශයක,
ඇතුලත්‌" දී~
රනු ලැසු
"සයි (අ) තත' කාලයෙහි දී ₹ වන උපලේඛ්‌
ගෲ. නයෙහි ඇතුළත' කරනු ලැබුවා

වූද~~

(1) වෙනන/' යම්‌ තැනැත'/නකුට
අයත්‌ දෝපළක වැඬෙන්‌'
නාවූ දද නැතහොත්‌”

(1) යමී පොදු ස්‌ථානයකුං
වැඞඩෙන්නා වූ ද

යම්‌ පැලෑටියක්‌ ඉවත/ කිවීම්‌..
ඉදිරීම හෝ විනාශ කිරීම ; හෝ

(ආ) තත' කාළයෙගි ₹ වන උපලේ' ඛා

ජ්‌ කේ යෙහි ඇතුළත්‌ කරනු ලැබ

ඇත්තා චූ ද තමාව අයත්‌

රම | ස්‌ථානයක වැඞෙන්නා වූ ද යම්‌
॥ පැලැටියක්‌ චිනාශු කිරීම ; හෝ

/ඇ) නත' කාලයෙශ ₹ ඛන උපලේඛන
යෙහි ඇතුළන්‌ කරනු ලැබ ඇති
යම්‌ පැලැටියක්‌ විකිණීම සෙ?
විකිණිම සඳහා ප්‍රදර්ශනය කිදීම්‌ ;.
හො


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ

වන
චශන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධෘන

ප්‍රඥප' හීයේ
&0 එන
වගන” නිය
ප්‍රතියෝජ්නය
කිරිම

24 1991) අංක 49- දරන ඛන සතට හා මෘක ෂලනා ආරක' ඝක
(සංශෝධන) පනන

(ඈ) යම්‌ උඞවැඞියා පැලෑටියක්‌. හෝ
වෙනන/ යම්‌ අපරිජිම්‌ි පැලෑටියක්‌
වැඛෙන යම්‌ ගසක ඉවත කිරීම
හෝ ඉදිරීම හෝ මිනාශු කිරීම
හෝ එවැනි ගසකට ඝභඝාඟියක්‌
හෝ අනතුරක්‌ කිරීම ද ඝෝ

නොකළ සයුතු ය, ”,
40. ප්‍රධාන ප්‍රඤපංතියේ 45 ටන වගණ්නියේ (ඇ) හේ දය
ඉවත' කිරීමෙන'ං එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

"41. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'ංතියෙ' 468 චන වගශන'තිය මෙයින' ඉව්ත/ කරනු
ලබන අනර ඒ' චෙනුවට පහත දෑක'වෙණ චගන' ත්ය ආදේශ කරනු
ලැබේ ;~~~

4%/ මන 40. (අ) 42 වනු චශගන්'නියෙ' විධිමිධාන ; හෝ
කොටය (ආ) 49 චන චගන්තියෙ' මඨිවිධාන; ඝෝ
ච්න (ඈ) 45 චින වගන්තිය සටතේෙ' සාදුන ලද
චෑරදි. නියෝග කඹ කරමින' ක්‍රියාකරන යමී තැනැත්‌'

තකු වරදකට චරදක-රුූ චන අතර එසේ වරදකරු
වීමේදී රුපියල්‌' තුන දහසකට අඞු නොවන සහ
රුපියල්‌ දස දහසකට වැසි නොවන දෘඞයසකට
හෝ අචරුදු දෙකකට අබු නොවන සහ අවුරුදු
පගකට වැඞී නොවන කාලසීමාවක්‌ සලඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌' එක්‌ ඇකාර්යක වූ බන්‌ ධනාගාර
ගන කිරීම්කට හෝ ඒ' දුඩය සහ බන' ධනාගාථගත
කිරීම යන දෙකට මි හෝ යට්ත්‌ විය යුතු ය. ”.

42. ප්‍රධාන ප්‍රඤප' තියේ 48 චන වගන තිය මෙයින්‌ ඉබත' කරනු
ලබන අතර එඒ' වෙනුවට පහන දැක්‌ටෙන වගඟ තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~

1 ව්ඟ 48. පද සම්බන'ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය

උරල ගර පනතය වින්නේ' නම්‌ මිස, මේ ආඥුපනතෝ 1%/ වින
ෂකොට්සෙහි~~~-

“ ශාකයක්‌ න” සන'ණෙන්‌' ශාක ලෝකයෙ'

සාමාජිකයකු අදහස්‌ වේ.

“ පොදු ස්‌ථානය ” ශත'නෙන්‌ රජසඝේ' ඉඩ
මක' හෝ ඊජ්ය විසි සුදුසං සක” කීර්‌ී
මීව ඉබ ඈති අඞම්ක' හෝ පලළාත'
පාලන ආයතනයකට හෝ පොදු සංඝ
ථාව්කට අසන'” හෝ පළාත්‌ පාලන

' ආයතනයක්‌ හෝ පොදු සංස්‌ ථාව්ක්‌
සතු කරනු ලැබූ ඉඅඞමක' අදහස්‌ වන
අතර එයට පෞද්ගලික දේ පළ නොවන
සියල ඉඞ්ම්‌ ඇනුළන' වේ. ”,



1998 අංක 49 දරන ඛන සන/ව හා මෘක'ඝලනා ආරකාෂක 55

(සංශෝඛන) පණත

4$. ප්‍රධාන ප්‍රශුප' තිය 49 වචන ම්ගන්තියේ (1) චන උප
වගඟ'නය ඉවත/ කොට ඒ' වෙනුවට පහත ඇදැක්වේන උපව්ශන' තිය
අංදේ'ශ කිරීමෙන්‌ ඒ ම්ශන'තිය මෙයින්‌” සංශෝධනය කරනු

ලැබේ ;--~~

“ (1) නියම්ත ගාස්නුච ගෙමීමේන' පසු නියමිත නිලධරයා
ගෙන්‌ ලබංගන' නියමිත ආකෘති පත්‍රයෙහි එක' එක්‌
ව්‍යාපාරය හෝ වෙළෙදාම සම්බධයෙන්‌” ලබාගත”
බලපත්‍රයක' ඇතිව මිස, කිසිම නැනැත'තකු විසින ඉර්ම
පරිකරථ්ම ශිල්පියකුගෙ/, ඝම්‌ පදුම්‌ කරන'ඟගකගෙ, හම්‌
වේලන'නකුගේ හෝ ජය මුර්නි වේළෙන' දුකුගෙ' ව්‍යාපා
රය හෝ' වෙළඳාම හෝ මැරුණු හෝ පණ ඇනි යමි සතකු
හෝ මැරුණු යමී සතකුශේ' යම්‌ කොටස්‌ හෝ මිළට
ගැනීම, විකිණීම හෝ ප්‍රවාහනය කිරීම සම්බ්න'ධ්යෙන'
වන යම්‌ ච්‍යාපාරයක්‌' හෙ? ඉට්ළදාම්ක්‍ක්‌ කරගෙන යාම්‌ ඝෝ
ක්‍රියාත”මක කිරීම නොකළ යුනු ය, ”.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥ ප' තිහේ
49 එන
වගන තීන
සංඝෝධනෲ
කිරීම,

&4. ප්‍රධාන ප්‍රශප'ංනියෙ' 49 ඛන වගන තයට ඉක්‌ බිතිව්ම්‌ පහත ප්‍රධාණ
දැක්වෙන අලුත” වශණනතිය මෙයින' ඇතුළත' කරනු ලබන අතර
එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ” 49අ වගන'තිය ලෙස බලාත්මක මිය

සුතු ය :-~-

** පුද්‌ ඇඅලයන්‌' ශේ
ඝන *52යෙනහු

49අ, (1) නියමිත ගාස'ංතුව ගෙවීමෙන' ප්‍යූ
අධ්‍යක'ෂවරයා මිසින' නියමිත ආකෘති පත්‍රයක්‌
අනුව නිකූත' කරනු ලබග අවසර පත්‍රයක අඩි
කාරය යටතේ සහ එම අවසර පත්‍රයෙ" ඇන
කොණ දේ'සිවලට අනුකූලව්‌ මිස, කිසිම තෑනැත
තකූ විසින, ඉම්‌ වගඟ'තිය ක්‍රියාත'මක වීමේ දින
යෙන' පසව, නියමිත සංඛ්‍යාවට වඞා යම්‌ සතුන්‌
ප්‍රමාණයක්‌ තම සන'ංතකයෙනි හෝ භාරයෙනි
හෝ තම පාලනය යටනෙ' තබා ගැනීම නොකළ

යුතූ ය :

එසේ චව්‌ ද මේ වගන්තිය ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනයට පෙ නියමිත සංඛ්‍යාවට වැඩියෙන්‌ යමී
සතකු යමී තැනැත'තකුගේ සන'තකයෙහි හෝ
භාරයේ හෝ එම තැනැෑත'තාගෙේ' පාලනය
යටතෙ ඇති අවඝ'ථංචඛක දී, මේ වගන්තිය
ක්‍රියාත'මක වීමේ දිනයෙන' මාස තුනක කාලයක්‌
ඇතුළත දී එම තැනැත/තා විසින්‌ (1) චන උප
වගන' තිය යටනෙ'/ වූ අවසර පත්‍රයක්‌ ලබා ගන
සුතු ස,

(8) අධ්‍යක්‍ක ෂවරයාට හෝ නියමිත නිලධරයකුව.~
(අ) (320) වචන උපවචගන'නිය යටතෙ
තකුත' කරනු ලැබූ අවසර පත්‍රයක

දඅඩිකාර්ය යටතෙ' යම්‌ සතක තබා

ඇති යම්‌ පරිශයකට ඇතුළුවීම්ව්‌.

පරීක'ෂා කිරීමට සහ _ඉසාදිසි

ප්‍රඥප/ තියේ
49අ අලුත්‌
ටගන' තිය
ඇතුළත්‌
කිරීම.



ප්‍රධාන
ප්‍රණුන නි 4
% ෂන
වග තීය

ආරි

86 1990 අංක 49 දරන ඛන සත'ව හෘ වෘක'ෂලනා ආරක ෂක
(සංශශාෝධඛන) ෂපනන

කිරීමට ද අචවසඝර පත්‍රයේ
කොහ'දේ සිව්ලට එකඟව ක්‍රියාකර
ඇද්ද යන්න පිළබඳව නමඟ්‌
සෑහීමට පත්වීමට ද ; |

(ආ) (2) වචන උපවගන්තිය යටතේ
නිකුත්‌ කරනු ලැබූ අවසර පත්‍රයේ”
විධිවිධාන කඹ කරමින' එම පරිශ්‍ර
යෙ' තබා ඇති යම්‌ සතකු තහනමට
ඟැනීමට දෘ

බිලය තිබිය යුතු ය.

(9) අධ්‍යක' ෂවරයා විසිඟ' අවශා්‍ය යයි සලකන
පරීක ඝණ පැවැත වීමෙන' පසු (2) වන උපවගන්‌ඕ්‌
තිය යට්තෙ' තහනමට ගනු ලැබූ යම්‌ සතකු රාජ්‍ය
ඝන'තක කිරීමට ඕහු විසින' භියම කරනු ලැබිය
හැකි ය. අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගෙ' ණියමයෙන' අනාඡති
යට පත' යම්‌ තැනැත'තකු විසින්‌ රාජ්‍ය සන්තක
කිරීමෙන' දින දාහතරක්‌ ඇතුළත තමා එම රාජ්‍ය
සන'තක කිරීමට එරේගිව උචිත අධිකරණයෙහි නබු
පැවරීමට අදහස්‌ කරන බවට අධ්‍යක්‌ ෂවරයා වෙත
- ලිඛිතව දැනුම්‌ දිය ගැකි ය,

(4) (8) වන උපවගන' තිය යටතේ' වූ රාජ්‍ය
සන'නක කිරීමේ නියමයක්‌ එම ණියමයය' දින
සිට දින දාහතරක්‌ ගතචන තුරු හෝ එම නියමය
සම්බන'ධයෙන' නඞුවක' පමරනු ලැබ ඇනි අවස්‌ ථං
චක දී, අධිකරණය විසින' එම ණනබුව සම්බන් ඛ
යෙන' අවසාන වශූයෙන' නිශ්චය කිරීමක' කරන
තුරු ගෝ, බලාත්මක නොවිය සුනු ය. ",

48, ප්‍රධාන ප්‍රදපංතියේ 50 වචන චගන් තියේ (85) ඛන උපවගන්තී
ශේ ඇති “ චරදක්‌ කරන අතර ” යන වචනවල සිට එම වගන්තියේ
අවසානය දක්වා ඇති වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන

“ ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරඥඟ

ලැබේ :-~~

“ වරදකට වරදකරු චන අතර එසේ වරදකරු වීමේදී ශළ
යල්‌ පණ' දහසකට අඞු නොවණු සහ රුපියල්‌ දස දහසකට
චැඩි නොවන දඞයකට හෝ අවුරුදු දෙකකට අඞු නොවන සඟ
අවුරුදු පහකට වැඞි නොවන කැලයක” සෛඳහා දෙයාකාරසෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක ටූ බනධනාගාරගන කිරීමකට හෝ ඒ” දඞං සහ
බන ධනාගාරගත කිරීම යන ඉදකටම හෝ යටතන' විය යුතුය,”,

46, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 54 ව්‍ය වගන්තියේ ඇනි “ පක්ෂියකු හෝ
සතෙකු” යන චචන වෙනුවට “' සතකු න” යන වචන ආඉදෙ'ශ කිදී
මෙන්‌' එම වගන තිය මේෙයින' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ,



1598 අංක 49 දරන ඛන සත'චට හා මෘක'සලතා ආරක'ංෂක 27

(සංශෝඛන) පනන

47. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ 52, 59අ, 59, 653අ සහ 59ආ වන වගන්ති
ඉමයින' ඉවත” කරකු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
චගන්්‌ ති ආදෙ'ශූ කරනු ලැබේ ;--~~

* කෘතිම
ඈලෝක
පාවිච්චිය
කහනමී
කිරී.

අලණ£ඳිරූ
වෙඞි තැබීම්‌

කිරීම්‌,

ජතික
රක'/ ෂින
භුමිව්ලිහ්‌

රජඉය්‌ ඉසබ්ීම්‌
තුළ හෝ

ප්‍රසද'
ඔමංථාවත්‌'
තුළ අඹ්සමී
කිරීම, වෙයි
නැයිඕ්‌ ඇඈදිග
සිමෑ කිරීම.

52, යම්‌ සතෙකුගෙ' පෙනීම මුලා කිරීමෙන්‌ හෝ
යම්‌ කෘතිම ආලෝකයකින'/ එම සතා ඇද ගැනීමෙන'
හෝ අන්‍යාකාරයකින' එම සතා විනාශ කිරීමට හෝ
අල්ලා ගැනීමට හැකිවීමේ හෝ පනසු ටීමේ කාරය
සඳහා කිසිම තැනැත තකු එසුන්‌ එවැනි කෘතිම
ආලොෝකයක' පාවිච්ච්‌ නොකළ යුතු ය. මත'සෲ
කර්මාභංතයකින' ආලෝකය යොදා මසුන්‌”
නෙලීමට අවසර පත' ලබා ඇති අයට මෙය අදෘළ
නොවේ.

ර්‌2අ. සතුන' සිරිත' පරිදි දිය බීම්ට යන දිය
කඩිත්තක හෝ ස්‌ථානයක සිට යාර සියයක දුර
ප්‍රමාණයක්‌ ඈතුළත දී කිසිම තැනැත'තකු විසින්‌
සතෙකුට €වඩි තැබාම, තුවාල කිරීම හෝ එම ඝතාෘ
මැරීම නොකළ යුතු ය.

59. නියෝ ගවලට අකනුකුලව මිස, කිසිමි තැනැත්‌

තකු විසින්‌ ජාතික කත හූුමියකිහ්‌ පිටන චූ
රජ්යේ ඉඞමක හෝ ප්‍රසිද්ධ මංමාවතක දී~~-
(අ) ගිරු බැසිම්‌ හා ශිරු නැඟීම අතර කිසිම
තැනැත්තකු විසින යම්‌ ඝනකු දඞයම්‌
කිරීම, ඉවඳි තැබීම, මැරීම හා තැඟිම ;

(ආ) යම්‌ සතකු මැරීමේ හෝ අල්‌'ලා ගැනීමේ
කාථය සඳහා යම්‌ දැලක්‌, බොරු වලක,
උගුලක, මළ පඞුවක්‌ හෝ මෙනන්‌ උප
'කරණයක්‌' එලීම, ඇටවීම හෝ තැබිම ;
ඝෝ්‌

(ඇ) යම්‌ සතකුට වෙයි තැබීම හෝ තුවාල
කිඨටීමේ කාර්ය සඳහා පොළොව මතුපිට
හෝ ගසක්‌ මත පොරොත'ත ස්ථාන
යක්‌ හෝ සැඟව්ම්‌ පොලක' ඉදිකිරීම්‌
හෝ පාවිච්චි කිරීම නොකළ යුතු ය.

59අ. යම්‌ සමතකුට බස කැවීමේ නැතළහොත' යම්‌

ඝනෙකු මැරීමේ හෝ මත” කිථිමේ කාර්ය සඳහා

' කිසිම්‌ තැනැත්‌ තණ විසින්‌ යම්‌ චසක, පුපුරන

ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ ම්තං කිරීමේ ද්‍රව්‍යයක' පාවිච්චි
නොකළ යතු ය,

58ආ. යම්‌ වසක්‌, පුපුරන ද්‍රව්‍යයක්‌ අහෝ ම්න්‌
කිරීමේ දුව්‍යයක' පාවිච්චි කිරීමේ මර්නු ලැබූ හෝ
අල්ලා ගනු ලැබූ සතකගෙ/ මඟ කිසිම නැනැත්‌
තකු විසින්‌ සනංතකයෙශි තබා ගැනීම, චිකිණීම්‌,
විකිණීම සඳහා ප්‍රදර්ශණය කිරීම හෝ ප්‍රවාහනය
කිරීම්‌ භනාොකළ ඔතු ඥු :

එසේ චවද තම සඟ්තකයෙගණි තබා ගැනීම විහි
අම, විකිණීම සඳහා ප්‍රදුථීශණය කිරීම හෝ ප්‍රවාභ

52 වක,

98අ වන,
59 වචන,

ඊ590අ වචන සහ

50ආ චන
ප්‍රතියෝපජනය


28 1999 අංක 49 දරන මත සත'ව හෘ වාෘක'ෂලතා ආරක ෂක
(ඝසංශෝඛන) ඝෂනන

ණය කිරීම සම්බන'ධයෙන' චෝදනා කරනු ලැබුවේ
යම සතෙකුගෙ මඝස' සම්බන්ධයෙන්‌ ද ඒ සතා
මරනු ලැබුවේ හෝ අලලා ගනු ලැබුවේ යම්‌ වසක්‌,
පුපුරන ද්‍රව්‍යයක' ඝෝ මත කිරීමේ ද්‍රව්‍යයක්‌
පාවිචිචි කිරිමෙන' යයි තමා දෑන නොසිටි බව සහ
එසේ' විශ්වාස කිරීමට සංධාරණ හේතු තමාට නො
තිබුන බව යම්‌ තැනෑැත'නකු ඔප'පු කළහොත්‌ ඒ
තැනැත'තා මේ වගන'නිය යටතෙ* චරදකරු කරනු
නොලැබිය යුතු ය. ”,

෴~෴෴ද 488. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ' තියේ' 55% වගන'තියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම පහත දැක'
සෲ වචන වන වශන'තිය මෙයින' ඇතුළත' කරනු ලබන අතර එම වගන' තිය,
"අ෴නන ච්‍රධෑන ප්‍රඥප තියේ' 55% වගන තිය ලෙස බලංත/මක විය යුතු ය :~~
ෂ්‌ “න 994, (1) 588 වගන්තිය යටතෙ' වූ වරදක්‌
මං.ංශූ අඳුනා සඳහා වන ඞු පැව්ථීමක දී යම්‌ මසක, වස දීමෙක්‌,
"අ බු පුපුරන ද්‍රව්‍ය ප්‍රයෝජනයට ගැනීමෙන්‌ හෝ මත්‌
විටෙක කිරීමේ ද්‍රව්‍යයක්‌ දිමේ:ග' අල්‌ ලා ශන නා ලද ඝෝ
ඡේ මරණ ලද සතෙකුගේ මහ වන්නෝ ද යන'න සම්‌
සී ... බන්ධයෙන' සැකයක්‌ හෝ ඉතහභෙ'දයක්‌ ඇති
වන අව්සථාවක දී අදාළ මස' වර්ගය යම්‌ වසක්‌,
පුපුරන ප්‍රව්‍යයක්‌ හෝ මත' කිරීමේ ද්‍රව්‍යයක්‌ පාටවිං-
චිචි කිරීමෙන' මථර්ණු ලද හෝ අල්‌ලා ගනඟා ලද
සතෙකුගෙ' මස බවට :සිසි බලධාරියා විසින” අත්‌
සන කරනු ලෑබූ ලෙස සැලකෙන සඝතිකයක' යු
අධිකරණයක දී ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ දී, පටහැනිව
ඔපංප කරනු ලබන තෙක්‌' එහි සඳහන' කරුණු සම්‌
බ්න'ධයෙන' ප්‍රමාණව්ත' සංක්ෂියක්‌' විය යුතු ය.
(8) මේ වග?ැන නියෙහි * නිසි බලධරයා ”
යන'නෙන්‌.--
(අ) රජයේ වෛද්‍ය නිලධරයකු ; හෝ
(ආ) රජයෙ පශු වෛද්‍යවරයකු
අදහස්‌ වේ."..
෴ 45. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 54 වන වගන්තිය මේයින' ඉව්ත'/ කරනු
9& වන ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක'වේෙන වගන'තිය ආදෝශ කරනු
වගන' තිය ලැබේ ; .. ॥
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම.
තු 94. නතත'කාලයෙශ මේ ආඥාපනත යටතේෙ'/ මෑ
ඝ
කරනූ ලැබ තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇති යම්‌ සතෙකුගේ/ මසින්‌
න තෙතුගේ සමන' විත වූ හෝ මඟ අඞංගු යම්‌ ආහාරයක්‌ යම්‌
ගර ආපන ශාලාවක දී, භෝජනාගාරයක දී, තානං.යම්ක
න මින දී හෝ කැම්හලකුදී ආහාර ව්ශූයෙන' විළිගැ න්‌ වීමි
තහනම්‌

කිරී. හෝ පිළිගැන/ වීමට බලය පෑව්රීම කිසිමි තැනැන්‌
තකු විසින්‌ නොකළ යුතු ය. |



2999 අංක 49 දරන වණග සත'ඛ්‌ හා වාක'සලනෘ ආරක'හෂක 59
(සංශෝධන) පනත

(2) (1) චන උපව්ශන'ත්යේ වධිවිධාන කඞඛකර්න
යමී තැනැත'තකු වරදකට චරදකරු වන අතර, වරද
කරු ඉඉරනු ලැබිමෙන' පසු රුපියල' දස දහසකට
නොඅගඹඞු ඝහ රුපියල්‌ විසි දහසකට නොවැඹි දඞය
කට හෝ අවුරුදු දෙකකට නොඅඞු සහ අවුරුදු පහ
කට භොවැඩි කංලඝෘකට දෙයාකාර්යෙනන එක්‌
ආකාරයකින*ං බන'ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ
එ' දඞ්ය හා බන'ධනාගාරගත කිරීම යන අබඞඬුවම්‌
දෙකටම ඝෝ යටත' විය යුතුය. ”,

90, ප්‍රධංන ප්‍රඥුපාතියෙ” 55 ච්න ව්ශන'තියේ' (1) වන උපව්ගන'ති
යේ ඇති “ලංකාමේ බන සත'ව්‌ හා වෘක්‍කෂලනා ආරක'ෂා කිදීම,
9 සංරක්ෂණය කිරීම හෝ ව්‍යාප'ත කිරීම සඳහා හෝ විද්‍යාත'මක
අධායනය හෙ විම්ඊෂණය කිරීම සඳහා හෝ සත'වෞද්‍යානයක්‌,
කෞතුකාගාරයක්‌ හෝ ඒ ඞහා ඝමාන ආයනනයක්‌ සඳහා ” යන
චචණන වෙනුව්ට “ ශ්‍රි ල*කත:වෙේ වන ඝනම්‌ හෘ වෘකංෂලනා ආරක්‍ෂා
කිරීම, සංරක්ෂණය කිරීම හෝ' ව්‍යාජ'න කිරීම සඳහා හෝ විද්‍යාන'
මක අධායනය හෝ විමර්ෂණය කිරීම්‌ සඳහා හෝ ජාරාක සත'ව්‌ේ7
දෲානයක', ජාතික කෞතුකාගාරයක්‌ හෝ 19?8 අංක 16 දරන විශ්ව
විද්‍යැල පනත යටතෙ' පිහිටුවනු ල.බූ ලො ඝැලකෙන යමි විශූව්‌
විද්‍යාලයක' සඳහා ” යන ම්ච්න ආදෙ'ශ කිරීමෙන' එම වගන්තිය
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

51. ප්‍රධාන ප්‍රඥූජ'නියෝ' 55 චන වගන්තියට ඉක' බිනිබව්ම පහත
දෑක'වෙන වශභ”තිය මේයික්‌ ඇතුළත' කරනු ලබන අතර එය එම
පෂ්‍රඥප'නියෙ' 55අ වගන්තිය ලෙස බ්ලා

“ ඉ වන

ත'මකු විය යුතු ය :~

කොව්ඝේ 55අ. මේ ආඥුපනතෙ' මේ කොට්සෙහි--~~
මේ “ ඝතා ” ඝන'නෙණ්‌' යම්‌ ක'සිර්පායි සතක,

පක ෂියක,, උරගයකු, උභය ජීවි
යක, මත 'සායකු, හිරිගල්‌ හෝ කොඳු
ඇට්‌ පෙළ ථද්භින සනකූු අදසඝඟ්‌
චන අතර 11 චින වගන'තිය මගින
[| අථ්ථ නිරූපනය කරනු ලැබ්‌ ඇති
ගාඝාශ්‍රිත සතකු හෝ 957 වචන
චගන'තිය ම්ගින' අර්ථ නිරූපණය
කරණ ලැබ ඇති යම්‌ ඌෂ්ණ කලා
පිය කඞා ප්ලංශ මත'සෟයකු ඝෝ
එයින' අදහස්‌ නොවේ.”.
92, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 57 චන වචශන' තියෙ' (8) වන උපව්ශක්‌

තිය ඉමිත' කොට ඒ චෙණුවට පහත දැක්‌වෙන උපවගන' නිය ආදෝශ
කිරීමේන' එම්‌ වගන'තිය මෙසිහ සංශෝධනය කරනු ලෑඉබ්‌ :-~~

“ (2) මේ ආඤපනත හෝ ඒ' යටතෙ? සාදන ලද නිස
ගයක' යටතෙ' තමා වේත කිකත'/ කරණ ලද බලපතයක්‌
හෝ අවසර පත්‍රයක්‌ වෙන යම්‌ නැඟැත'තකුට පචරන
යම්‌ තෑනැත්තෙක්‌' වරදකට වරදකරු වචන අනර එසේ
චරදකරූ කිරීමේ දී රුපියල්‌ දහසකට අඞු නොවන සෲ

. |
න න්ගඇේ
55 වමන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීමි,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියට
අලත' 55අ
වගන්තිය
ඇතුළත' කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිසේ
57 වචන
චිගන' තිය
සශෝධනය
කිරීම,



ඳ්‍රධාන ”
ප්‍රඥප තිසේ
0

චබ්‍රග?ෆ නිය
සංශෝධනය
කිරීම.

30 1999 අංක 489 දරන ඛන සඝන'/ව හා මෘකංෂලතා ආරක්‌ ෂක
(සංශොෝඛන) පඟභන

රුපියල්‌ දෙදගසකට වැඩි නොවන දඞයකට හෝ අවුරුදු
එකකට අබු නොවන ගා අවුරුදු දෙකකට වැලි නොවන
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක වූ
බන ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ' දඞය ඝෘ බන ධඛනාගාර
ගත කිරීම යන දෙකුටම ඝෝ යටන' විය යුතු ය. ”,

89- ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ 58 සහ 584 චබන වගන්ති මෙයින්‌
ඉවත' කරනු ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වශන් ති
මෙයින' ආදෝ'ශ කරකු ලැබේ :~~~

ව කමත 58, මේ ආශූපනතෙ/ හෝ යම්‌ නියෝගයකා වියි
විධාහ හෝ මේ ආඥාපනන යටතෙ ගහෝ යමී

151

ණියෝගයක' යටතෙ' කිකුත' කරන ලදා බලපත්‍රයක 6

ඝෝ අවසර පත්‍රයක ඇතුළත/ යම්‌ කොන' දෝ සියක්‌
කඞ්‌ කරමින්‌ ක්‍රියා කරන යම්‌ නැනැත්තකු මේ
ආඥාපනන මශින' ප්‍රකාශිතවම වෙනන' දණ්‌ ඞන
ඝක්‌ සදහා විධිවිධාන සලඝ්‌ වහු නොලැබූ අවස ථෘ
වක දී, රුපියල්‌ දෙදහසකට අඞු නොචන සහ රුපි
යල්‌ පන්දහසකට වැඞී නොවන දඞයකට හෝ
අවුරුදු එකකට අඹු නොචන සඝ අවුරුදු දෙකකට්‌
මැසි නොවන කාලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌' එක්‌
අංකාරයක වූ බන'ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ
දුඞය සහ බන/ධන.ශාරගත කිරීම යන දෙකටම්‌
හෝ යටන' විය යුතු වරදක්‌ කරන'නෙ'" ය.
ඇතත්‌ 58අ, මේ ආඥාපනතෙ' චෙන යමි විධිවිධානයක
සම්බන ඩයෙක්‌' කුමක' ස දහක්‌ ච්ච ද ස'වභාව රක්‌ ෂින භූමියක්‌
වරදි සදසා හෝ අභය භූමියක්‌ ඇතුළත වල්‌ ඇතකු මැරීමේ,
දණ්‌' ඞන. දඞයම්‌ කිරීමේ, වේඞඩි නැබීමේ, තුවාල කිටීමේ හෝ
ඌ ගැනීමේ හෝ තම්‌ සන'තණයෙහි හෝ තම පාල
නය යට්තනේ' තබා ගැනීමේ වරදකට යම්‌ නැනැත
තකු ව්රද්දකරු කරණු ලැබූ අවස'ථාවක, ඒ'
තැනෑනතතා දැපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයකට අඞු නොවන
සහ රැපියල්‌ දෙලක' ෂයකට වැඩි නොවන දංඞය
කට හෝ අවුරුදු පහකට අඞු නොවන සග අවරුද
දහයකට වැඞි නොවන කාලයක සඳහා දෙයාකාර
යෙහ්‌' එ:ත' ආකාරයක ව්‌ බහ ධනාගාරගත කිටරීමී
කට හෝ ඒ දඞය සහ බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම යන
දෙකටම හෝ යටත' විය යුතු ය. ”.

54. ප්‍රධාන ප්‍රභුප්නිඥේ 60 වචන වගන තීය පහත දැක්‌ වෙන පරිදී
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-

(1) එම්‌ බශන'තියේ' (1) මන සඝ (5) උපවගන්ති
ඉවත'/ කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන උපවගන්'ති ආදේශ
කිරීමේන' :--~

ඒ (1) මේ ආභුපනත යවත හෝ ඒ
යටතෙ” ඝාදන ලද නියෝගයක්‌ යචවතනේ
අන්‍යාකාරයකික' නහනම්‌ කරනු ලැබු හෝ



. 4999 අංක 490 දරන වචන සත'/ච හා වාක්ෂලතා ආරශය'ෂක 31

(සංශොඛන) පනත

දඞුවම්‌ පැමිණ විය හැකි බවට නියමිත යමි
ක්‍රිය.ංවක' වන සතකූගෙන' චහාම සිදු විය
හැකි අනතරාමකින' හෝ තුවාල සිදු කිරීම
කින මිනිසකු ආරක'ෂා කිරිමේ කාර්යය
සඳහා සිදු කරන ලද'දෙ' නම්‌ එම ක්‍රියාව
චරදක්‌ නොමන්නෙ' ය.

(2) මේ වශන'තියෙගශි “ වන සතකු"
යන්නෙන' 11 වන වගන'නතියෙහි අර්ථ
නිරූපණය කරනු ලැබ ඇති පරිදි යම්‌
වන සතකු අදහස්‌ වේ. 7”,

(23) එම වගන'තියෙ' (4) වන උපවගන තිය ඉවත්‌ කර ඒ.
ඉවෙහුවචට පහත දැක්‌්වේණන උපවගණන'තුය ආදේශ කිරී

මෙහ :---

“ (4) (5) වන උපවගණ තියේ (අ)
ඡේදය මගින' නියමිත පරිදි යම්‌ වන
සතකු මැරීම හෝ ගැනීම පිළිබඳව යමී
පොලිස්‌ ණනිලධරයකුට හෝ ග්‍රාම සේවා
නිලධරයකුවට්‌ හෝ ණියමිත කනිලධරයකුට
වාර්තා කිරිම්ට්‌ අපොහොසන්‌ මන යම්‌
තැනැතතෙක' ව්ථ්දකට වරදකරු චන
අතර එළඤ' වරදකශැු වීමේ දී රුපියල්‌
එක' ලක්ෂයකට අඞු නොවන සඝ රුපියල්‌
දෙලක්'ෂමයකට වැඩි නොවන දඞයකට හෝ
අව්රූදු දෙකකට්‌ අඞු නොවන සඝ අවුරුදු
පහකට වැඩි නොවන කාලයක' සඳහා
දෙයාකාරයෙන්‌ එක ආකංරයක වූ
බන'ධනාගාර්ගත කිරීමකට හෝ ඒ අඞය
සහ බන'ධනංගංරගත කිරීම යන දෙකටම
හෝ යටත' විය යුතු ය. ”,

99. ප්‍රධාන ප්‍රඥදප' තියේ' 62 චූන වගන්තිය මෙයින' ඉවත' කරනු

ලැබේ.

56, ප්‍රධාන ප්‍රඤප' තියේ 08 සහ 64 චන වගන'නි මෙයින්‌ ඉවත්‌
කරනු ලබන අනර ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌වෙන අලුත' වගන'ති
ආදෝ'ශ කරනු ලැබේ ;෴~

“ වැරදි පිළිබඳ 68. යම්‌ එරදක' ඝඳහා නිශ්චිතව දැක්‌වෙන

තරණය දඹුවම, මහෙ'සත්‍රාත' අධිකරණයක සාමාන්‍ය
සින' ලශු අධිකරණ බලය ඉක්මවා යන නමුත' එය නොනකා,
"ය ඉ

අනුව විභාග කෲ මහෙේ' සතාත'ච්රයකු මිසින' මේ ආඥාපනත යටතේ

යුතු බව, හෝ එය යටතෙ" සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌

යටතෙ' එම වරද පිළිබඳව ලඝු කාර්ය පටිපාටිය

අනුව විභාග කිරීම්‌ නීත්‍යනුකූල වන/නෝ ය.

ප්‍රඞින
ප්‍රඥප' තිගහේ'
02 වන
චණගෝ තෲ
ඉවත? කීරීම.

ප්‍රධාන
පුඥප' ති?
5 ඝෘ 84

මිසන්ත්‌
ප්‍රත්ඝසෝ ජනෲ
කිරීම.



88 1999 ළංක 49 දරන වන සන'ච හෘ වෘක ලතා ආරක ක

රෘාජ්ඝන' තක
කිරීමේ
ආඥාවක්‌
කිරීමට

මහෙ' හත්‍රාත්‌
අධිකරණයක්‌'
සතු බලය.

(සංශෝධන) පනත

04. (1) ඇතකුට අදාළ යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධ
යෙන' යම්‌ තැනැත්තකු චරදකරු කරනු ලැබීමේ දී
එකි ඇතා හෝ ඈතාගේ මළකුණ හෝ ඇතාඟෙ
දළ හෝ ඇන'දන පිළිබද සුදුස සක කිරීම සමිබන ධ්‌
යෙන්‌ මෙහි කලින” ප්‍රකාගිතවම විධිවිධාන සලස්‌
වනු ලැබූ පරිදි හැර, යම්‌ වරදක්‌ සිදු කරනු ලැබුවේ
යම්‌ ඝතකු හෝ සතැෑගේ යම්‌ කොටසක්‌ සම්බන්ධ
සෙන' දා එකී සනා හෝ සතාඟහේ කොටස ද, යුමී
චරදක්‌ කිරීමෙනි ලා හෝ කිරීම සඳහා පාමිවීචි
කරනු ලැබූ යම්‌ තුවක්කුවක්‌, වාහනයක්‌, බෝට්ට්‌
වක, කෘනිම්‌ ආලෝකයක්‌, මළපුබඞුවක්‌, දැළක්‌.
උගුලක්‌ හෝ චේනත' උපකරණයක්‌, උපක්‍රමයක්‌
හෝ යම්‌ වර්දක' කිරීමෙහි ලා හෝ කිරීම සඳහං
පාවිචිචි කරනු ලැබූ දෙයක්‌ එම චරද සිදු කරණු
ලැබ්මේ හෙ/තුවේන්‌ රාජ්‍ය සන තක කරනු ලැබිය
සුතු ය. ॥

(85) (1) චන උපව්ගශන' නිය යටනෙ' රාජ්‍ය ඝන
තක කරනු ලැබූ යම්‌ දෝපළක්‌'-~~

(අ) අදාළ තැනැන්‌ තා වරදකරු කිරීම්ච
එරේහිව්‌ අහසඝාච්නාධිකරණය මචෙත අනි
යාච්නයක' ඉදිරිපත්‌ කර නෑන නම්‌, එම
චර්දකරූු කිරීමට එරේහිව අභියාචනයක්‌
ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි කාල සීමාව අවසන්‌
චන දින සිට බලපවත වන පරිදි, එම්‌
ඉද'පළ රජය සතු විය යුතුය ;ූ

(ආ) අදාළ, තෑනැන්‌ භා වරදකරු කිරීම්ට එරෙ
හිම්‌ අගියාඛනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ඈත්‌
නම්‌, එම වර්දකරූ කිදීම අභියාචන
යෙන්‌' පසව්‌ ඟ'ථිර්‌ කරණු ලැබීමේ දින
සිට බලපවත'ව්භ පරිදි එම දේපළ ථර්ජ්෴
සකු විය යුතු ය.

මේ උපවගන' තියෙහි '' අදාළ තැනැත'තා චරද
කරු කිරීම” යන්නෙන්‌ (4) වන උපවගන්‌ න්ය
යට්තෙ' යම්‌ දො'පළක්‌ රාජ්‍ය සන්තක කිරීමට
ආනුෂංගික වූ වරදකරු කිරීම්ක්‌ අදහස්‌ වේ.

මේ වගන්නිය යටතේ” රජය සතු වූ යම්‌ දේපළක
සන්තකය රජය මචේනුවෙන' අධ්‍යක්‍ෂවරයා මිසින්‌
ලබා ගත ගුත ය.

(8) මේ වගන තියෙහි “ සතා 2 යන'නෙක්‌, සුම්‌
ක්‌ ෂිරපායි සතකු, පක්‌ පියකු, උද්ගයකු, උභය ජ්වි
යකු, මන්‌ සෘයකු හෝ කොඳු ඇට්‌ පෙළ රහිත ඝතකු
අදහස්‌ එවන නමුන' 11 මවන විගන්නිය යට්නේ
අර්ථ කථනය කර ඇති පරිදි ගෑෘභාග්‍රිත ඝතක ඈත
ළත නොවේ. ”,


පුධාන
ප්‍රඥජ' තිහේ
00 වන
විග ඟ' නිය
සංශශෝධඛණය
කිරීම.

3999 අංක 49 දරන ඛන සත'/ව හා චෘකෂලනා ආරක'ෂක 93
(සංශාධන) පනත

57. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජංතියෙ' 66 වන චශන'තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :---

(1) එම විභන'තියේ (1) චන උපචගන' නියෙහි-~~

(1) (අ) ඡේංදයට ඉක්‌ බිනිව ම්‌ පහත දැක්වේන ඡේදය
ආදෝශ කිරීමේන්‌ ;-_--

“ (ආආ) යම්‌ පෑලකට, නිවසකව, වාඝියකට ඝෝ
යම්‌ තැනෑත්තනකු සිටින පරිශ්‍රයකට වරෙන්තු
වක' නොමෑනිම්‌ ඇඟුඵ වී එම ඤඟ්ථානය
පථික ෂා කිරීමට සහ එම පෑලෙහි, ණිවසෙහි,
වාඩිය" හෝ පරටිග්‍රසෙ සිටින යම්‌ නැනැත'
තකුගෙන්‌' ප්‍රශ්න කිරීමට ; 7” ;

(11) (ඇ) ඡේ දයව ඉක්‌'බිනිච්ම පහන දැක්ටෙන හේදය
ඇතුළත' කිරීමේෙන' :---- '

“ (ඈඈ) වරද සිදු කිරීමෙහි ලා සංක ෂි වශයෙන්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ සතකු හෝ
ඝතකගෙ' මලකුණ හෙ මළකුණ
කොටසක' තහනමට ගනු ලැබිය හෑකි ය ;”;
සහ

(111) එම උපච්ගණන' තූයෙනි “යම්‌ සණනකු හෝ පක ෂියකු ”
යන වචන ඈති සෑම්‌ හථානයකම එම ම්චන චෙනු
ච්ට්‌ “ යමි සතකු” ඝන චච්ණ ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ;

චෑ?
(92) එම වගන්නීයෙ” (5) ඛන උප වහෑ£ නියෙහි-~~

(1) (ඈ) ඡේදයෙනි ඇතූ “මේ ආශු පනගේ” යන
1

වචන චේනුවට “මේ ආඥාපනත හෝ” යන
චචන ආදෝෝශ කිරීමේන්‌ ;

(1) (ඇ) න්'දය ට්‌ අක බිනිම්ම්‌ පහත දැක'මේන උඡදය
ආළද"ශ කිරීමේණ' :--~-

ඳ්‌

“ (ඇ) (1) වින උපව්ගුණ්නතිය මගින්‌ යම්‌ පොලීස'
නිලධරයා වමේත හෝ නියමිත ණිලධර්යකු එච්ත
පච්රන ලද බලතල ඟියඝාභන'මක කිදීමෙහි ලා යම්‌
ප.ලකව්‌, භතිව්සකට, වාඨියකට්‌ හේ එරිශ්‍රයකට
ඇතළඵුවීම්ට්‌ ඉබ භොදෙන ලඟ එම ස්ථාහ පරික්ෂා

කිරිම්ට්‌ අබ නෙංදෙහ ”; සහ

(111) එම්‌ ව්ගන'නියෙ”' ඇනි “ වරදක්‌ කරන අනුර” යන
වව්නම්ල සිට එම වගණ්නියෙ”' අව්සානය දක්වා
චිච්න ආදෙ'ශ කිරීමේන” :~~

ට්‌ චරදකරු මියසු තු අතර ව්රදකුරූ
කිරිමේ දී රුපියල පන දහසකට අඹු නොවන සුහ
රුචිය උස දහසකට්‌ ඞෑසි ලනෘාවණන දුඞ්යකට හෝ
අ

වුරුදු පසකට අබු නොම්න සහ අවුරුදු දහයකට

7

4. -ඩ 020136 (£8/1:1)


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිගේ
656අ

වගන තිය

සංම්ශකාධනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියේ
90ආ චගණ්තිය
සංඥ ධනය
කිරීම්‌.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියට
66ඇ සඟ 06෴
ඝන අලුත?
චගන' ති
ඇතුළන'
කිරීම්‌.

34 19990 ළංක 490 දරන වණ සතට හා චෘක ෂලනා ආරක' ඔක
(සංශෝධන) පණත

එක ආකාරයක වූ ඛු න ඞනාශාර්ගන කිරිම්කව්‌
හෝ එම දඞය සහ බන' ධනාගාරගත කිරීම යන දෙක
ටම හෝ ඝට්ත' විය යුතු ය.” ; නව ද

චෑඞි නොවුන කාල සිමාම්ක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙ න්‌

(9) එම්‌ වගන ගියෙ (8) ඛන උපවගන'තියට ඉක බිනිවම්‌ පහන
දැක්‌ චෙන අලුත උපව්ගන"'හිය එකනු කිරීමෙන්‌ :---

* (4) මේ වගන නියෙහි ' සතා ” යන'නෙන' යම්‌ ක්‌ ෂමීර
පායි සතකු, පක'ෂියකු, උරගයකු, උහය ජීමියකු, මත ස්‍ය
යකු හෝ කොඳු ඇට පෙළ, රහිත සතකු අදහස්‌ වන අනර
1! වචන චමචගශන්තිය යටතේ අර්ථ කඛථනය කරනු ලැබ්‌
ඇති පරිදි වූ ගෘහාශ්‍රින සතකු ඇතුළත්‌ නොවේ. ”,

58. ප්‍රධාන ප්‍රඥපං භියේ 090අ වගන නියෙ' ඇති “ වරදක්‌ කරන
අනර” යනු ව්චනව්ල සිට එම වගන තියෙ' අවසානය දක'චා ඈති
ව්මිණ චේනුම්ට “ වරදකට්‌ වරදකරු ටන අතර වරදකරු කිරීමේ දී
රුපියල්‌ දස දහසකට අඞු හභොම්න සහ රැපියල්‌ මියි දඋහසුකට වැෑැඬි
නොච්න දුඝ්යකට හෝ අවුරුදු එකකට අඹු නොච්න සහ අවුරුදු
දෙකකට වැසි නොම්න කාලයක්‌ සදහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්‌ ධනාගාරගත කිරීමකට ළඟා එම දූඔඹය සහ බන්‌ ධනා
ගාරගත කිරීම යන දොකට්ම්‌ හෝ යට්ක්‌ මිය සුතු ය. ”? ඝන ටචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ එම විහ"£/ හිය මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.

59. ප්‍රධාන ප්‍රඥප නියෙ' 00 ච්ශන්‌ තියෙ' ඇතූ “ රුපියල්‌ විස්‌ ස

කට්‌ වැසි නොචන ” යන වචන ම්නුව්ට්‌ “ රුපියල්‌ පන සීයයකට
අඞු නොච්න සහ රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට වැඞී නොාව්න ” යන වචන

ආදෝශ කිරීමේන්‌ එම වගන තිය මේයිහ්‌ සංශෝධනය කරණු
ලැබේ.
00. ප්‍රධාන ප්‍රඥප හිසේ 00ඈ වගන නියට්‌ ඉක බිනිව ම පහත

දැක්ටේන අලුත්‌ වගන්‌ නී මේයින්‌' ඇතුළත්‌ කරණු ලබ්න අනර
එම්‌ වගන නි ප්‍රධාන ප්‍රශූප' හිය 0600ඇ සහ 60ඈ වභනංති ලෙස
බලාත්මක විය යුතු ස :~~~

“ බලපත 00ඈ. (1) වන සත්ව ආරක්‌ෂක දෙපාජ්තමේන
ක කූ තුවේ නිලධරයකු හෝ පොලිස්‌ නිලධරයකු හෝ
ඛන යෙන්‌ ඉයුයුමිත නිලධරයකු මිසින'~~

බුලතෆ්‌

(අ) තූව්ක්‌ කූව්ක සන්තකය දුරන, තුම්ක්කු
චක්‌ රැගෙන යන හෝ තුච්ක්‌්කුවක'
පාවිම්ච්‌ කරන යම්‌ තැනැත'තකුව,, එම
තුව්ක්‌ කුම සම්බන්‌ යෙ ඟ්‌ යම්‌ ලිසඝින
නීනියක්‌ යටතේ ණිකුන කරන ලද බල
පත්‍රය ඉදිරිපත්‌ කරු ලස ගියම කිරීම්‌ ;



19909 අංක 49 දුරන ඛන සූත/ම හෘ බෘක්‌'පලතා ආරක' ෂක %
(සංශෞෝඛන) පනත

(ආ) යමි නැනැත'තකු බලපත්‍ර නොමැනි තුවක්‌ කූ

චක්‌ නිෂ්පාදනය කරන, විකුණන, අලුනං

වැඞියා කරන හෝ ඔහුගේ සන'තකයෙහි

නබාගෙන ඇති බවට විශ්‌ වාස සාථිම්ට එම

නිලධරයාට සාධාරණ හෙතු ඇති යම්‌ පරිශු

ඝකට්‌ ඇඟුළු ඳී එම්‌ පරියය පරීකෂා

(ඇ) බලපත්‍ර නොම: හු භව කුවඤ' රැගෙන යන
ධබව්ට තමා සැක කරන යම්‌ €බෘට්ටුවක ,
යාතාවතන' හෝ බිංගහගනයක නවිත'ව; එය

පරීක්ෂා කිරීම ;

(ඈ) බලපත්‍ර නොමැති ඕනෑම තුච්ක්‌ කුමක්‌ අත්‌
අඞංගුවට්‌ ගෙන එය ළඟම්‌ ඇති පොලිස්‌
ස්ථානය වෙන හෝ ප්‍රාදෝශීය ලේ කම්‌
කාර්යාලය චේත ඉදිරිපත' කිරීමි

නීතෲනුකූල වන'නෙ" ය,

(8) (1) චීන උපව්ගන්‌ තියෙහි සඳහන' මිධ්විධාන
කඞැකර්ම්ඟ ---

(අ) තම්‌ සභ්නකයෙහි ඇති යම්‌ තුම්ක්‌ කුමක්‌
සම්බන ධ්යෙන' බලපත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌
කිරීමට අපොහොසත' වන ; හෝ

(ආ) යම්‌ පරිශ්‍රයක්‌ පරිීක්ෂෘ කිරීමට ඉඞ්දීම
ප්‍රතීක ෂේප කරන; හෝ

(ඈ) (14) වචන උපව්ගන'තියෙේ' සඳහන' යමී නිල
ධ්රයකු විසින යම්‌ බේෝට්වුඛ්ක, යාතෘඞඛ්ක්‌
ගහෝ වාහනයක" නවත' වින ඉලස ඉල්‌'ලා
සිටි විට, එසේ කිරිම්බඛ අපොහොසතං
වන හෝ එසෙ. කිරීම ප්‍රතික්‌ඡේප කරන

සම්‌ තැනැත්තකු චරදකට්‌ වරදකථු වචන අතර
එසේ ටම්රදකරු කිරීමේදී රුපියල්‌ පන දහඝකට අඞු
නොවන සහ රුපියල්‌ දස දහසකට වැගි නොවන
දඞයකට හෝ අවචුරූදු දෙකකට අඞු නොවන ඝෝ
අවුරුදු පහකට වැඩි නොවන කාැලසීමාවක' සඳහා
ඉදයාකාර්යෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක වූ බන' ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ එම දඞ්‌්ය සහ බනංෆනාගාථගත
කිරීම යන දොකටම හෝ යට්ත' විය සූතූ ය.



56 19900 අංක 49 දරන ඛන සත්ව හෘ වෘක ඝලතා ආරක්ෂක

(සංගශාධන) පත

60ඈ. (1) යම්‌ ජානික රක්‌ ෂිත භූමියක මායිම්‌
ඇතුළත €චනත' යම්‌ නියෝජිත ආයනනයක
සින'/ යම්‌ පාරක්‌ ඉදි කරණු ලබන අවස ථාවක දී
වචන සත'ව ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන' තුවේ අධාංක්ෂ
වරයා හෝ යම්‌ භිලධරයකු විසින්‌~~~

(අ) ජෘතික රක්‌ ෂිත භුමියට ප්‍රවිෂ්ටවීම පාලනය
කිරිම සඳහා එම්‌ රක ෂින භූමිය ඇතුළතං
යම්‌ ස්ථානයක ඇති එවැනි සම්‌ පාරක
හෝ එම පාරේ යම්‌ ඉකාටසක ච්‍රාර්ග
බාධක ඉදිකිරීම්‌ ;

(අ.) ඵම්‌ රක්ෂිත භූමියට ප්‍රවිහ්‌ටවීම්‌ සහ එයින්‌”
පිටවීම පහසු හිරීම සඳහා එම බාධක
විවෘත කිරීම්‌ සහ වැසීම්‌ සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි වැඞ්‌ පිළිංවළවල්‌ සකස්‌' කිරීම ;

(ඇ) මේ ආඥාපනත යටිතේ ච්‌ යමී චරදක්‌ සිද

කිරීමේහගි ලා සම්බන්ධ යයි සැකූ කරණ
ලබන යම්‌ චාහනඟඝක්‌, එවැනි යම්‌ මාථ්ග
යක දී හෝ එගි යම්‌ කොටසක දි හෝ
එවැනි මාඊශ බාධකයක දී හෝ නම්ත වා
පරීක' ෂෘ කිදීම

ණීත්‍යකුකූල චන'ණේ ය.

(ය) ජාතික රක්ෂිත භුමියක්‌ ඇතුළත පිහිටි
යම්‌ මාර්ගයක දි හෝ එහි කොටසක දී ඝෝ (1)
චන උපම්ගන්තිය යට්තං ඉදිකරනු ලැබූ යම්‌
මාර්ග බාධකයක දී කිසිම්‌ තැනැත'තකු නම්තා වන
ලෙස ඉල්ලා සිටිනු ලැබූ විට්‌ එසෙ කිරිමට
අපොහොසන්‌ චවීම හෝ (1) මන උපව්භ්‍යන' තය
සටතෙ' අඞ්‍යක්‌ පම්රයා ඉහෝ ඉම්නත" නිලධ්‌ ශුකු
විසින්‌ නිනානකුලම්‌ කරන ලද යම්‌ විධානයකට
හිකරුමිම්‌ පැහැර හැරීම හෝ සිදුකරනු 6: සිය
යතු අතර ණව්තව්න ලෙස ඉල්‌ ලා සිටි විට්‌ එගේ
නංවැත'දෆීම්ච්‌ අපොහොසත'චවන හෝ (1) චීන
උපම්ශණන තිය යටතෙ කරන ලද ඝම්‌ විබන්‍යශකට්‌
කීකරෑවීම්ට අපොහොසත'/ වහ සම්‌ තැන;තනකු
ව්රදුූකට්‌ චරදකරූ වචන අතර එසේ ව්ර්දක 2; වීමම්‌
දී රැපියල්‌ පන'දහසකව්‌ අඞ්‌ ලනාව්න සහ උස දහස
කට්‌ වැඞි ඉනාච්න දඞ්යකට්‌ හෝ අව්රුදු ලකට්‌
අඹු නොව්න සහ අව්රුදු පහකට්‌ වැඩි නාවන කාල
සීමාවක්‌ සහා දෙසාකාර්යකන්‌ එක්‌ ආකාරයක ව්‌
බ්න ඞධණාගාර්ගන කිරීමකට හෝ ඒ' දඞය ෆෑ බින්‌'
ඞ්නාගාථර්ගත කිරීම්‌ යන දෙකටම්‌ හෝ යටසන' විය
යුතු ය. ”.



1999 අංක 49 දරන වචන සතන'ට හෘ මෘක'ෂලතෘ ආරකංෂක 57
(සංඝශෝාොධඛන) පනන

61. ප්‍රධාන ප්‍රශඝජංතියෙේ 67 වන විගන'තියේ (14) වන උප
චගන'ංතියේ' ඇති “ අනංතර කලාපයක ,, ස්වභාව රක්‌ෂිත භූමි
ක්‌, චන පිවිසුමක්‌ ” යන වචන චෙනුවට “ සංවභාව රක්ෂිත
භූමියක්‌, ටන පිවිසුම්ක, රක්‌ ෂින ඹංථානයක්‌, සමුද්‍රීය රක්ෂිත
ප්‍රදේශයක්‌, සීමාන්තරික කලාපයක්‌ ” යන චචන ආදෝශ කිරීමෙන'
එම විගන/නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

63. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනියේ 6?7අ වනඟණන්නියේ' ඇති “ ලංකාවේ
ඉද්ශිය ප්ල නීර්ගෙහි ” යන චචන වෙනුවට ' දේශීය ම්හුදු තිර
යෙහි” යන චචන ආදෝශු කිරීමෙන' එම වගන'තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ, .

60. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 6?ඊ වගන ගිය පහත දැක්‌ වෙන පරිදී
අමෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) එම ම්ගන'තියෙ “ ප්‍රදෙ'ංශුයෝ හෝ දිස්ත්‍රික්‌ කය දිසා
අධාක්ෂ ” යන ච්චිණ ඇති සෑම අව්ස'ථාවකදීම ඒ' වෙණු
ව්ව්‌ “ ප්‍රදේශය” හෝ දිස්ත්‍රික්කයේ දිසා අධ්‍යක්ෂ ඝෝ
අඞ්මිය භාරව සිටින ඛන ඝත'ව්‌ ආරක්‌ෂක දෙපාථ්න
ලමේන්තුවේ භිලධ්රයෘා” යන මච්න ආදෝ'ශු කිරීමෙන්‌ ;
සහ

(8) මේම පනතේ' ඉංග්‍රිසි පිටපනෙ' ඉහන සඳහණ වගන තියෙහි
“ ක්‍රවින' ” යන වචච්නය ඈනි සැම ස'ථානයකදීම ඊට
අනුරූපව සිංහල පිටපතෙ” “ උප්ශ ” යන වචනය යෙදී
මේන',

81, ප්‍රධාන ප්‍රඥුජ තියෙ” 0 වන ව්ගශනංනිය පහත දැක'චේන පරිදි
මයන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) එම්‌ වශන'තියේ' (1) වන උපව්ගන'නිය ඉවිත්‌ කිරීමෙන්‌
සහ ඒ චෙනව්ට පහන දෑක මේන උපවගන තිය ආදෙ'ශ
කිරීමේන' :~~~

““(1) ශ්‍රී ලංකාමේ මන සත'ව හා වෘක ෂලතාවලට
අදාළ සියලු කරැණු සහ ප්‍රශ්න සම්බන්‌ ධයෙන්‌ අධාක්ෂ
වරයාට උපදෙස්‌ දීමේ හා අමංත්‍යව්ර්යා වේත ණිර්දෝශ
ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා සභාපති වශයෙන' ට්නජීවී
සංරක්‌ ෂණ විෂයය භාර අමාත්‍යාංශය” ලේ කම්වරයාගෙන්‌,
අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගෙන' සහ චේනත්‌' තැනැත'තඟණ' දස දෙනකු
ගෙන සමභ මිත වචන'නා වූ උපදෝශක කමිටුවක්‌ අමාත්‍ය
වීරයා විසින” පත/ කළ හැකිය", ;:

2) එම වගන තියේ (2) මන උපව්ගශන්‌ තියෙගි ඈඟි
“ දෙව්ථක්‌ ”? යන වච්නය වචේනුමව්ව “ සිවුව්රක්‌ ” ඥන
චච්නය ආදේශ කිරීමේන්‌ .

656. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියෙ' 71 වන වගන ත්ය පහන දැක්වෙන

පළිදි මේසින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) එම වගන තියෙ/ (2) වන උපවගනනියෙහි~~

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප' තිගේ
67 වචන
වගන' තිය
සංයශෝඛ්‍යංය
කිරීමි,

ප්‍රධන
ෆ්‍රඥප' තියේ

ච්ගත' තිය
සංශෙධ්‍යාය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥළ” තියේ.
වහන” ගතිය

සංශෝධ්නය
කීපී3.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියේ
ඉ0 බහ
වගන' තිය
සංශෝධනය
කීරීම,

වූධාන
ප්‍රශ තිගේ
”1 එන
වගන තිග
සංශෝධනය
කිරිම්‌.



98 1998 අංක 490 දරක වශ ඝත්ට හා වෘක ෂලනා ආරත පක
(සංශෝධන) පජනන

(4) (ඇ) ඡේදයෙහි ඇනි “ යම්‌ හිස වැස්මක්‌ යන
චචන වෙනුවට “ ස්ංපියඊර්ශගන' තුවක්කුවක්‌ සහ
යම්‌ හිස්‌ වැස්මක්‌ හෝ” යන ව්චන ආදෝග
කිරීමේන්‌ ;

(11) එම උපවගන' නිසේ (ඊ) ඡේදය අත'හැරීමේන' ; සහං

(8) එම්‌ වගන තනියේ (3) සහ (4) ඛන උපව්ගණ' ති ඉව්ත' කොට්‌
එ' චෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන උපව්ශනති ආදේශ කා
මෙන්‌ :-_~
2

“ (95) අමෘත්‍යාව්රයා මිසින' සාදනු ලබන ඝෑම්‌ නියෝග
යක්ම ගැසට්‌ පත්‍රගේ' පළ කරනු ලැබිය යුනු අනර ඵ්ම්‌
නියෝගය එසේ පළ කරනු ලබණ දිනයෙ'දී හෝ එම නියෝ ඉ£
ග€යහි නිශ්චිතව දක ට්නු ලැබිය හැකි පසු දිනක මී
ක්‍රියාත' මික මිය යුතු ය.

(4) අමාතාටරයා විසින්‌ සාදන ලබන සෑම්‌ නිළසාෝගයක්ම
එය පළ කරනු ලැබීමේන' පසු හැකිතාක්‌' ඉක මයන්‌ අනු
මතය සඳහා පාර්ලිමේන්‌ තුව වේත ඉදිරිපත' කරකු ලැබිය
යුතු ය. එසේ අනුම්න කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌
අනුමිත කරනු නොලැබූ දින සිට අවලංගු ඉලලෙඝු සලකනු
ලැබිය යුතු නමුත' එය යට්තෙ/ කලින කරන ලද යමී දෙය
කට එයින්‌' ඝානි සිදු නොමිය යුතු ය. නියෝගයක්‌ අවලංගු
ලලස සලකනු ලබන දිනය ගැසට්‌ පත්‍රඥෝ පළ කරනු ලැබිය.
ණඥුනු යං 71

66. ප්‍රධාන ප්‍රඤඝජංනියෙ' 72 වචන වගන්තියේ (1) .චන උපවගන්‌'
තිය පඝසත දැක්චේන පරිදි මෙයින' සංශෝධඞිනය කරනු ලැබේ ;~~

(1) " ලංකාව? යන යදුමේ අර්ථ නිරූපණයට පෙරාභුවීම පහන
දඇක්ටේෙණ අර්ථ නිරූපණය යෙදීමෙන්‌ ;--~-

'; සුමාන්තරික කූලාපයඟභ' ” ය2නෙන' 2(14) වහ එගන්‌
තිය යටතෙ” වූ ණියම්ය මගින්‌ සංඝ'ථාපිත සීමාණ්‌
තරික කල.පයක/ අදහස්‌ මවේ.' ;

(5) පිළිවෙලින” “ ලංකාව ”, “ තහනම්‌ කාලය ” සහ "“ රජ්දේ'
ඉඅඹමි ” යන යෙදුම්ව්ල අර්ථ නිරූපණ අත' හැරීමේන ' ;

(8) “ වනාකළ ඉඞ්ම්‌” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට
පහත දැක'/චෙන අර්ථ නිරුපණය ඇඟුළත' කිරීම

"*(ව්ර්ළ ' යැගහ'නෙන්‌ මුහුදට යාබ්දව්‌ පිශිවියා ඵ්‌ ද ප්ල
€ඝන්‌ නොවැසුන, මූද ගොඞ්බිමේ මෘශිලි අදහස්‌'

෴ 0
ව්‌. ;

(4) “ඝන්ජප। කලාපය” යුන එසදටී අර්ථ නිරූසඝණය අඉඉ/හැරී
මෙන' ගෘ ඒ' ඉව්නුව්ට්‌ පහන දෑක්‌'වෙන රථ ඟිරැපුණය
ආඈ€අද/ශ කිරීමේත්‌ :~-~


1958 අංක 489 දරන ඛන සඝතභ/ටව ගා වෘක/ ලතා ලාරකංඝක 39
(සංශෝධන) පනත

111

කොඳු ඇට පෙළ රහිත සතනුඹඞ' ” යන්නෙන්‌ ප්‍රෙටෝ
සොවා, පෙටිථැපරා (ස පොන්‌ ජීස'), සිලන'ටරේටා, ආන'
රොපෝඞබා, මොලුස්කා, ඇනෙලිඞු යන චංචල සාමාජික
යන්‌ අදහස්‌ මේ; ';

(5) '' නුව්ක/ තුව න යගන සෙදුමේ අර්ථ කිරූපණය අත'හැරීමේනං
සහ ඒ මෙනුවට පහත දෑක්‌ චෙන අර්ථ භිරූසණය ආදේශ
කිරීමේන' ;.--

*' තුවක'කුච ” යන'නට ශිනි අමි ආභුපනතේ/ ඇති
අර්ථයම්‌ ඇනූ අතර එයට “ සපියඊ ගන'
හෝ “කැප චර ගන්‌ ” යුණ තනුවික'කුච්ක්‌ ද
ඇතුළත' වේද; ';
(6) “ පළාත පාලන ආයතනය ” යුන යෙදුමම්‌ අර්ථ නිරූපණය
අත'හැර එ' චෙනුවට පහත දැක්‌වෙන අර්ථ නිරූපණය
ආදෙ'ශු කිරීමේන්‌ ~~~

**“ පළාත්‌ පාලන ආයතනය ” යන'නණෙන' මහ නගර්‌ සුභැ.
චක, නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක” අද
හඟ' වන අතර එවැනි සභාවක' විසින්‌ ක්‍රියාවේ
යොදවනු ලබුන බලතල, ඉටු කරනු ලබන කාථය සඟං
කරනු ලබන කාථ්යවලට අණුරූප වන හෝ සමාෘණං
බලනල, කාථ්ය සහ කටයුතු ක්‍රියාවේ යෙදවීම, ඉටු
කිරීම සඟ කිරීම සඳහා යමි ලිඛිත නීතියක්‌ මගින
හෝ ඒ යට්තෙ' ඇනි කරන ලල්දාෘ වූ සහ පිහිටුවන
ලද'දෘ ටූ යම්‌ අධික රිඝුක්‌ ද ඊට ඇනුළත' මේ; ';

(7) “ පලාත'්‌ පාලන ආයනනය ” යන යසෙළුළේ අථිථ ගිරූපණයඝට
ඉක'/ බීතිවම පහත දැක්‌ චේන නව අර්ථ නිරූපණය ඇතු
ළත' කිරීමේන්‌ :--~~

': සමුදිය රක'ංෂින භූමිය” ඝන'ගනෙන' 59(1) වන
'චශන'තය යටතෙ වූ නියම්යක' මගිණ්‌ පිගටුවඟ
ලදු සමුය ර්කවින භුමිසක' අදහස පවිද;';

(8) “ විචාත කාලය යනු ඉයදුමේ අර්ථ නිරූපණය අනං
හැරීමේක්‌ ;

ස ක්‍ය

කර්‌ ඒ වෙනුවට පහත ඇස මේණන අර්ථ නිරූපණය ආශඝද්ශ
කිරීමේන්‌ :~~
*॥ පොලිස්‌ නිලධරයා ' යන' භට පිළිගත්‌ පො ය
සාමාජිකයකු අදහස්‌ වන අතර එයට්‌ උපළපාලිස්‌
සෙ වමය නිලධරයකු දූ ඇතුළත' වේ; ' ;
(10) “ නිඝමින ” යන යෙදුමේ අජදි්ථ නිරූපණයට ඉක්‌ ඩිතිව මූ
පෂශත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණ ඇතුළන' කිරීමෙන' : ---



40 1998 අංක

49 දරන වන සත/ව හා චෘක'ෂලතා ආරක' ක
(සංශෝඛන) සඝසනන

'“ රාජ්‍ය සංස'ඔෑව්‌” යන/'නණෙන'/ සමාගම්‌ පනත සටන හැර,

චේනත' යමි ලිඛ්ත නීතීයක්‌ මගින හෝ යටතේ
හෝ විගහිටුවන ලද'දා වූ හෝ පිහිටුවනු ලබන නෟෘ වූ
ද ආණා'ඞුව විසින්‌ ප්‍රදානයක්‌ හෝ ඵයක' වශයෙන්‌
නැතහොත'/ වේභත ආකාරයකින්‌ මුළු අද්මදල හෝ
මුඵ ප්‍රාග්ධනය නැතහොත්‌” වෙනනත' ආකාරයකින්‌
මුඵ අර්ම්දල හෝ මුඵ ප්‍රාග්‌ ධනය නැත€හාත' අර
ම්දුලෙන'/ කොට්සක' හෝ ප්‍රාග්ඩිීනයෙන' කොට්සක්‌
හෝ සපයනු ලබන්නා වූ ද සංස්‌ ථාවක', මණ බු
යක' හෝ චෙනත්‌ ආයතනයක්‌ අදහස්‌ වේ;

ඥ්‌

ව්ගන'නිය යටතෙ/ වූ නීයමයක්‌ මශින' පිශිටුවලළ
ලද අ රක්ෂා ස්ථානයක්‌ අදහස්‌ මේ; '

* ආරක්ෂා සංථාන” යඟ්නෙන' 5 (1) එන
න

7,

*
1

(11) “ අභය භුමිය ” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්‌බිතිව ම

එහත

දඈඇක'චේන අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත' කිරීමෙන' :-~-

ඞෘ
2

“ශ්‍රී ලංකාව න්‌ ලගාණනට ලංකාවේ ඉද ගීය මිහුද්‍ර නීර්සද

ඇතුළත" වේද; ';

(42) “ ඇඞ්‌ ස ට්හාට්‌ රක්‌ ෂිත භූමිය ” යන යෙදුමේ අථථ නිරැපණ
යට පෙරාතුවම්‌ පහත දැක'වෙන අර්ථ නිරූපණය ආළද්ශ
කිරීමේන්‌ :~~~

0:27

ඩේ ඉඹඞ්මි” යන්නෙන්‌ ණීතාකුකූලව්‌ රජයට හිමිකම්‌

*තෘ වූ හෝ සඟ බද'ධ හෝ අණුබද' ධ්‌ සියලු අයිත
කම්‌, සම්බඟ ගතා සග වරඑසාද සම්ග රජය
සින්‌ බැහැර කරනු ලැබ්ය හැක කා වඵූ හෝ ඉඞම්‌
විහිපි යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක' ඳම්ග ඒ ඉබමි අද
මගවැලි සංවිර්ධන ලිණ්‌ බලය හෞ්‌
වරඞනය කිරීමේ කාර්ය භාරය පැමරී
ෆ්‌

7

ලා රි

ලා

151

ආයතනයක්‌ වේත සනු කරන ලද්‌'දා වූ හෝ ඒ එකි
නෙතකෙහි පාලගය යටතනෙ'/ ඇත තා වූ ඉඞම්‌ ද එයූට
. 3,

(18) " දේශීය ප්ලනීරය ” ඝන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණය වේණචවථ

පහන

8 දුරන සබුද්‍රිය කලාප පිළිබඳ පනත
ණ්‌ සාදුන ලද ප්‍රකාශනය මිගින' ශ්‍රී
ලංකාවේ දේශීය ම්හුදු තීරය ලෙස ප්‍රකාශයට පත්‌
කරනු ලැබූ ප්‍රද"ශය අදහස්‌ වේ; සහ

5]

දැක්වේණ අර්ථ නිරූපණ ඈආදෙ'ෲ කිරීමෙන්‌ ;~~ *
ර්‌
ඵී

* සංචාරකයා ” යන්නෙන' වචන උද්‍යානයට ඇතුළු වින යමි

දෞෝශිය හෝ විදෝශීය පද"ගලයෙක අදාහස' වේ ;

එසංචාර්ක හෝටලය” යන නෙන' කාමර 10 කට්‌ අඹු

නොවන ඉඞ පහසුකම්‌ සලසන යම්‌ සංවිධානයක්‌,
ආයනනයක්‌ හෝ ව්‍යව්සායක' අදහස්‌ වී;



18909 අංක 49 දරන මත ඝත'ව හා වෘක පලනා ආරක ෂකත 41
(සංශාඛන) පනත

"කොඳු ඇට පෙළ සහිත සනා ” යකනෙන්‌, පිස්කෙඟ්‌, අම්‌
1පිබියා, රෙප'ටිලියා ආවෙස්‌ හෝ මැමලියා යන
වංශව්ලට අයත' සතකු අදහස්‌ චේ ;

“ චන ජීමීන' ” යන'නෙන්‌, ස්වායත"*නව්ම හෝ ස්වාභාමික
සිද' ධි ක්‍රියැවලි නිසා සිය පැවැත්ම ඇති ශාඛ ඝෝ
සතුන' අදහස්‌ වේ.'.

67. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' ' ලංකාව ” යන ච්චනය ඇති සෑම ස්ථාන ව වනය සද
යකදීමි ඒ වෙනුව්ට “ ශ්‍රි ලංකාව ” යන ච්ච්නය ආදේශ කරනු ලැබිය “ශ්‍රි ලංකාව ”
යන වචනය
සුතු යං අ.දේෝ ශු කිරීම,
1: ෴ ඟෑ අ නං [ට ගී [ගෑ 1034
68. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' භියෙහි ඉංග්‍රිසි විට්පමතගි “ ක්‍රවුන' ලෑඟ'ඞ්‌” ඉන්‌ ලක ඩ්‌
ඝන වචනය ඇති සෑම ස්ංථානයකදීම ඒ වෙනුවට අනුරූපව “ රජයේ වෙනත්‍රවට මි”
ඉඞම්‌” ශන වචනය ආදේශ කරනු ලැබිය යුතු ය. යන වචනය
ආදෝ ශු කිරීම්‌.
69. අමාතාව්ර්යා මිසින්‌ හෝ ජ්නාධිපතිවරයංගේ අත'ඝන දින ජවික්ට
ශටතෙ' වූ සාධන පත්‍රයක මගින ඔහු මිසින්‌ බලය පවරන 'ලද යම්‌ ජාත්‍යක' තර
විසම්‌
නකැනැතතකු මිසින්‌ හෝ චන ඒවීන්ට අදාළ ජාතාන'තර ශිවිසුම්කට සම්බතිවලට
9 ත'සන' තැබීම.
හෝ සම්මුනියකට ශ්‍රී ලංකා රජය වෙනුචේන' අත'සන' තැබිය හැකිය,
$*0. මේ පනනතෙ' සිංහල සහ ඉදම්ළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු අන
කූුලතාවක/ ඇතිව්ව්හොත' එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැන”විය සිංහල ගාෂා
පාඨය
ඥං බ්ලපැවැත' විය
පු ඝුතු බව.
71. ප්‍රධාන ප්‍රශුප'නිඟේ 7, 11, 411 සඝ 17 වචන උපලේඛන පිධාන ය්‌
ප්‍රඥප'ති
මේයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර ඒ ' වේනුව්ට පහත දැක වේණන උප 1:41. 111, සහ
17 වචන
ලේඛන ආදෝශ කරනු ලැබේ :~~~ උපලේ ඛන
පුතියෝජනය
කිරීම,
*51 වනු උපලේඛනය 80 චගන්තිය
ආරක්ෂිත නොවන ක්ෂීරපායි සනුන්‌ සහ උරගයන්ගේ නාම ලේඛනය
ඉංග්‍රීයි නම විද්‍යාත්මක නම සිංහල නම දෙම්ළ නම්‌
චයිල්ඞුබඛෞ ... භූය්‌ ක්‍රිස්ටාටුස්‌ වල්‌ ඌරා පන්ඩි හෝ
කාට්ටු පන්ඩි
බ්ලෑක්‌ ණනේපඩ්‌ හභෙයාට ලෙපුස්‌ නිග්රි කොලිස්‌ භාඳවා වුස්සල්‌, මුයල්‌
ඉන්නීියන්‌ ක්‍රෙස්ට්ඩ්‌ පෞක්‍යුපයින්‌' හිස්ට්‍රිකස්‌ ඉන්ඩිකා ඉත්තෑවා, පඳුරු මුල්ලම්‌ ~ පන්ඩි
ඉත්තෑවා හෝ මුල්ලුප්‌~
පන්ධි
රැටීස්‌ හා මියිස්‌ (ආවේණික විශ්ෂ රුස්‌ රටුස්‌ භා නෝවිගිකස්‌ ... මීය, කොස්‌ඇට මීයා එල්ලි, සුන්ඩි~
හැරා එල්ලි
ච්‌ මුන්කි හෝ රෙඩ්‌ මහ්කි ටැකාකා සිනිකා සිනිකා රිළචා කුරන්‌4

(කඳුසාරයේ මන්කි හැර)
ග්ර ලැන්ගර්‌ ප්‍රෙයස්බයිටිස්‌ එන්ටෙලස්‌

වදුරා

වළුරා හෝ රේන්ද මුණ්ඩි



42 1990 අංක 490 දරණ චත ඝත'මව හා ඛෘාක'ෂලතා ආරක' ෂක
(සංශෝධන) ෂනන

කෞබ්රා -.- ... නාජා නාජා -.. නයා නාහම්‌, නාහ
පාමබු
ඉන්ඩියන්‌ ක්‍රෙයිට්‌ ... බුන්ගාරුස්‌ සිලරයියුලුස්‌ ... කරවලා - පුදයම්‌ පැම්බු |
ෆ්‍රී ලංකා ක්‍රෙයිට්‌ --- ඛුන්ගාරුස්‌ සිලනිකස්‌ -.. කරචලා --- පුදයන්‌ පාම්බු
රසල්ස්‌ චයිපර්‌ ., විපෙරා රුසේලි .. පොළහභා ..., චිරියන්‌, විටියන්‌'
පාම්බු සුරට්ථ්‌
පාශවිබු
සො ස්කේල්ඩ්‌ වයිපර්‌ -.. එකිස්‌ කැරිනාටා 2 වැලි පොළහා .... වචීරියන්‌, චීරියන්‌
පාමීබු සුරට්ටි
පාමිබු
11 ටන උපලේඛනය 31 චඔගන්ජිය
ආරක්ඨිත නොවන කුරුල්ලන්ගේ නාම ලේඛය
ඉංග්‍රීසි නම වියා ත්මක නම සිංහල නළ දෙමළ න
බ්ලැක්‌ ක්‍රෝ ...  කෝදුස්‌ මැක්ළරාරීන්කස්‌ කාක්කා, කපුවා .., කාකෘ
කල්මිනාටුස්‌ කාකමී
හඩුස්ක්‍රෝ ... ... කෝවුස්‌ ස්පලෙන්ඩන්ස්‌ කාක්කා, කොළඹ භකෞකංකෘ
ප්‍රොටිගටුස්‌ කෘකක්‍්කෘ
හවුස්‌ ස්පැරෝ “““ පැසර්‌ ඞොමේස්ටිකස්‌ සොරොර්‌ ගේ ~ කුරුල්ලා ... අඩෙයි කලඹ්‌
කූරුවි
ස්පොටඩ්‌ මුනියා “- යු්‍යරාලොන්කා සුංක්ටුයුලාටා චී කුරුල්ලා ... ඉනල්ලු කුරුවී
ලිනියොවේන්ටර්‌
චයිට්‌ බෑක්ඩ්‌ මුනියා --- සුරෙංලොන්කා ස්ග්‍රියටා ස්ද්‍රිය2ා ... චී කුරුල්ලා ... නෙල්ලූ කුරූ ඵි
ස්ට්‍රියේටඩ්‌ චීවර්‌ ෴~ පජ්ලොසියස්‌ මන්්‍යා වඩු කුරුල්ලා ... තකානන්‌~තුරූචව්‌
1ප්ලෑචිසෙප්ස්‌ ම්‌ංජල්‌ කුරුචී
රෝස්‌ මින්ග්ඩ්‌ පැරකට්‌ -. ප්සිටකියුලා 22රාරී රෑන ගිරවා .: පියතන්කිලි
මැනිඟලණක් සිස්‌
111 චන උෂලේඛනය $1 අ චගභ්තිය

ආරක්ෂිත උභය ජීවීන්ගේ (ඇම්‌ පිබියන්ධ) භාමලේඛනය

පඬුල විද්‍යාත්මක නම
තුෝපානිගේ දි ... බු පා අතුකොරාලී

බු!පො කෙලාටී

බ්‍රුනෝයා මංකාටශටි
රානිසඬේ 2 ... රානා කොරුෆගාටා

ථාභා ග්‍රැසිලිස්‌

රානෘ ඉ්‍රිනයි

නැනෝ පිරිඝ්‌ සිර ලාඉනුන්සිස්‌
නැනො5රිල්‌ යැහ්පතෙරි
නෑනෞ([රරිය්‌ 3) ඊලම්‌රාටා

ඉමේෂ්‌ -- ... තන [73 කෲ '*ර්‌
රැනුල(පාරස්‌ ඊක්‌ගව 2
රැකළ පැන ලඟ රාටිම්පන 5
1 බතපරස් ප



1999 අංක 49 දරන බහ ඝත්‌/මඛ හා චෘක්‌ ෂලතනා ආරක'ෂක 43
(ආංගශෝධන) පනත

ඔමමක්ක්‍රොහයිලිඩේ ... ... රැමනෙල්ලා පාමබේටා
රැමනෙල්ලා ඔබ්ස්කූයුරා
ලෙමක්රොහයිලා සි (2) ලනිකා

සිසිලිඬේ -.- ;.. ඉක්නියොඉ[පිස්‌ ග්ලුවිනොසස්‌
ඉක්තියෙං[පිස්‌ සියුඬොඇන්ගියුලාරිස්‌
ඉක්තියො1පිස්‌ ඕ්‌ තොප්ලිකාටස්‌

117? වචන උපලේඛනය

81 අ චගන්තිය
ආරථ්ක්ෂිත මත්ස්‍යයන්ගේ භාම ලේඛනය
ඉංග්‍රීසි නම විද්‍යාත්ටක නම්‌ සිංහල නම දෙමළ නම
වු ස්පයින්ඞ්‌ ඒන්ජල්‌ 1පිෂ්‌ ... සෙන්ට්‍රෝපයිර්‌ බයිස්පිනෝයුස්‌
රීගල්‌ ඒන්ජල්‌ පෘෂ්‌ -.. පුයිගෝපලයිටෙඝ්‌ ඩයාසෙන්නස්‌
ක්වීලන්‌ කෝංරිස්‌ -., කෝරිස්‌ අයිගුලා
බයිකලර්‌ විරැසස්‌ -, ලැබ්රෝයීඩේය්‌ බයිකලර්‌
ලොයින්‌ 818 ... ... ප්ටේරොයිස්‌ රේධඩීයාටෘ
බැවපිෂ්‌ ... ... ප්ලැටැක්ය්‌ පීනාෘටුස්‌ ...
£ික්‌ ලැබියෝ ... -.. පැබියෝ [1පිෂෙරි
චම්රේන්‌ ජ්‌ (ඡින්‌ ලැබියෙ? -.. ලැබිය පොර්සෙලස්‌
අසෝක බාර්බ්‌ ... ... පුන්ටියුස්‌ අසෝක ... -.. අසෝක පෙතියා
ලිර්ටෙන්ස්ටයින්ස්‌ ඛාර්බ “. පුන්ටියුස්‌ මාර්දෙන්ස්ටයිනි -.. චර්ටන්ස්ට්‍රයින්‌ පෙතියං
බ්ලෙෝචඩ්‌ 1පිලමන්ටස්‌ ඛාර්ව ... පුන්ටියුස්‌ ග්‍රී ලංකන්යින්‌
බන්දුල බාර්බ්‌ ... 2. පුන්ටියුස්‌ බන්දුල
විල්පිට රස්බෝරා ... රස්බෝරා විල්පිට ..-
රෙඩ්නෙක්‌ ගෝබි -.. ස්කිස්මටෝේ ඞඬෝබියස්‌ දැරණිය ෆලායි ...
රෙඩ්ටේල්‌්ඩ්‌ ගෝබ5ි ... සීකියෝප්ටෙරස්‌ හලි ...
ඔප්ස්ථික්‌ ගෝඛි ... ... සිකියෝපංස්‌ ඉජාන්ක්ලාසි
ස්මූත්‌ ලංබ්‍රිස්ටඩ්‌ ස්නේක්‌ හෙඩ්‌ ... වන්න ඕරියන්ටයිලිස්‌ ... තතාළකණයා
ගජ:න්ක්ලාසිස්‌ ගලව ... ලෙපිඬෝලසපලඋිවිතිස්‌ .. ජෝන්න්ලාස්‌ අ.භිරාවා
ජොන්ක්ලාසිස්‌
€ංහුල්ඩුන්‌ බට්ර්‌£ප්ලූයි [පිස්‌ ... චැටබාන්‌ ලඩාමඹෙයොන්‌

922. ප ප්‍රභප'තියෙ' 1 වන උපලේඛනයට ඉක'බිතනිවම ප්‍රඩාන
පහත දෑක'චෙන අලුන' උපලේඛනය මම්ඨින ඇතුළත' සරනු ලබන පහප' තියට
ඒ ඞාන * ෴ අළතින්‌
අතර එය ප ජා ණු ප්‍රසුඡංතියෙ' 1/ඈආ උපලේඛනය ලෙස බලාන්මක 177 ඈ චක

මිය යුතු ය :~~~ උප්‍යලාධුණය
නී. කුප්‍රන' කිරීම්‌
1%/ ආ උපලේඛනය
51 ආ විෂන්තිය
කොළු ඇට පෙළ නොමැති ආරක්දීිත සතුන්ගේ භා මල්ඛනය
චිද්‍යාන්මක නංම ඉංගිසි නුම්‌ සිංහ~ නම්‌ ළං ෆු නම්‌

අං? හෟ ලේපි€ඩ්‌ප්මරා 2. ... බිට්ප්[ප්ලඅයිස්‌/ ... ස“නුඅඅය /
€ළමාත ස්‌ සලයල යා
% නිග්රීටස්‌ සි්‍ය මානි . ... ශ්‍රි ලංකා රෙලිණ්ට්‌්ඇ ට්‌



44 1999 අංක 49 දරන මන ඝන'ච හා මෘක හලතා ආරක්ෂක
(සංශෝධන) පනත

අශෝත්‍රය ක්ලැඩොගසරා
ගාර්ඩැග්ලි්‍යා ඇම්බීගූඈ .ං ඇර ංං
ස්ටේෙනොසිප්රිස්‌ 1පර්නැන්ඩොයී . .-- ද
සෙන්ට්‍රොසිප්රිස්‌ චිරිඩිස්‌ ... .,.
සාචිනියුලා ලුන්ධඩි --- 2 ..ං -,

ගෝත්‍රය ක්‍රස්ටෙයියා -.- හ්‌ සී 2
කැරීඩීනා සිංග්හලෙන්සිස්‌ ... -ං "හි
කෑරධිනා [පර්නැන්ඩොයි .. “:- 2 --ං

කැරිඞිහෘ යි(ගායිලැනිකා ... - 2 ද
කෑරිඛිනා කොෞස්ථායි - -. - *
මැක්රොබ්‍රේකියම්‌ ග්‍රිලංකන්සෙ ෴- ං --ං
සිලොන්තෙල1ප්‌්‍යදුසා රුැගොසා -- දි ද්‌
සිලාන්මනල්‌[ප්්‍යුසා සොරොර්‌ ද - -.ං

සිලොන්තෙල්‌පර්්‍යුසා ඉන්‌[පලැට්ස්සිමා .-ං .- .-ං
ඔසි (2: මයාොනෙල්‌[ජ්ප්‍රසා මින්නේරියෙන් සිස්‌ ... ද ඡි **
හයිම්නොඉසෙරා එලිගාන්ස්‌ ... ෴ මපයින්ට්ඩ්‌ ෂ්ඊම්ප්‌ ~~
ඉනොප්‌ ලාමේමටොරපස්‌ විශේෂ 4366 .
ඩෘඞ්නුය්‌ මැගිස්ටොස්‌ -ං ෴෴ රේධඩ්‌ හර්මීට්‌ ක්‍රෑඛ්‌ .

ගෝත්‍රය මොලස්කා .-.. ෴- ද ද
බූලිමුස්‌ ඉන්කොන්ස්පිකුආ ... ”* ණෟ ද්‌
පැලුඩොමුස්‌ කිලිංනායිඩ්ස්‌ ... , ං ”෴

පැලුඞොමුස්‌ ටැන්ෂුරිකය්‌ නාපුටුස්‌ රි ද රි ෴
පෑලු *ඬාම්ස්‌ බයියින්ක්ටුස්‌ ... * ෴ ”
පැලුඩො වුස්‌ ඩෙකුස්සාටුස්‌ ... - දා *-
පෑලුඩොමුස්‌ නිශ්රිකාන්ස්‌ ... හ්‌ ණං ”-ං
පැලු ඞා මුත්‌ ඊිගාලිස්‌ -.- ම *

පැලුඩොමුස්‌ සල්කාටුස්‌ . දි -ං

පැලූප ඩාමුස්‌ ලොරිකාටුස්‌ ... - .-. ඩා

පැලු ඞොමුස්‌ නෙරිටොයිඩුස්‌ ... ද්‌ 965 හා
පැලූ වො මුස්‌ සොලිඩුස්‌ . -ං - .-

පැලුඩොමුස්‌ පැලුස්ට්‍රියා . -. - -ං
චොනියා ට්‍රයිටොනිස්‌ --- - - -
ට්‍රයිඩැක්නා විශේෂ - -.. ක්ලැම්ස්‌ .-.
ස්ට්‍රොම්බ්ස්‌ ලිස්ටෙරී ... ... ... ..
ලැමිධීස්‌ ලෑම්බීස්‌ ස අ රි 2 .
ලැමීබිස්‌ චිරාගා .: - 5
සිප්රියා ද ල්පතා -- .-
සිප්ටියා මප්පෘ ..- ං 4
සිප්‌රියෘ අ ගුස්‌ -.. අ ස

සිප්රාකැස්සිස්‌ රූපෘ --. රි
කැඩිස්‌ කෝනාටා



1999 අංක 4090 දරන වන සත/ව හෘ වෘක/ ලතා ආරක' සක 45
(සංශෝධන) පනත

චි ංකාරියස්‌ පාමරොසිආ ... --, පාමිරොසා මියුරෙක්ස්‌
ගෞක්‍රය ඇනලිඩා
ටියුබ්‌ වර්මස්‌
[පෑන්‌ වර්ම්ස්‌
ගෝත්‍රය ඉකයිනොඩෙමාවටා ... ණෟ -
හෙට්රොසෙන්ට්‍රොටුස්‌ මෑම්ලියෘටවුස්‌ ... ස්ලේට්පෙන්සිල්‌
අර්චින්‌
රෝයෙල්‌ සි ංකියුකම්බර්‌

ගෝත්‍රය සිලන්ටෙරාටා - -
ඉසරියැන්තස්‌ විශේෂ 2 .:. ඝෑන්ඩ්‌ ඇනිමොනි
වර්ගය ඇන්තසොවා

වී ෆලෝත්‍රය ස්ක්ලෙරැක්ටීනියා ... සී
හූලය පොසිල්ලොපොරිඩේ ... -
සියලු මපාසිල්ලොපොරා විශේෂ --
සියලු ස්ටයිලොපොරා විශේෂ -.
සියලු සෙරියෘා ටොපොරා චිශේෂ

කූලය ඇක්රෝොපොරිඩේ *- ..
සියලු ඇක්රෝෞපොරා විශේෂ... ..
සියලු මොන්ටිපොරා විශේෂ... -ං
සියලු ඇස්ටියෝපොරා විශේෂ
කුලය ඇගැරියිඩේ .- .-.. --ං
සියලු පචේරනා විශේෂ ... .. -,-
සියලු කොස්සිනානෙඉආ විශේෂ
සියලු ලෙප්ටෘසෙරිස්‌ විශේෂ... -.. .-.
සියලු පැකිසෙරිස්‌ විශෙෂ ... -ං --

කුලය කුන්ථියිඩේ ..-  මිෂ්රූම්‌ කෞරල්ස්‌
සියලු සයික්ලොසෙරි විශේෂ... | -,
සියලු [පුන්ජියා විශේෂ .-- ” -..
හර්පොලිකා ලිමැන්ස්ක්‌ - -ං --
පොෆිප්‍යිල්ලිලා ටෑල්පිනෘ ...
සැන්ධැලොලිතා රොබාස්ටා ... - 2
සුපිලස්‌ ඉකයිනාටුස්‌ --ං -
ඩයිඇඟරිස්‌ 1ප්‌රැගිලිස්‌ -.- ෴-
ඩයිඇසෙරිස්‌ ඩිස්ටෝර්ටා

හංලය [පාටියගේ

සියලූ 1පාටියා විගේස --.
සියලු 1!පාධිටෙස්‌ විශේෂ ... -.
සියලු මමාන්ට ඇස්ට්‍රිසා විශේෂ
සි£පැස්ට්‍රියා කැල්සිඩිකම්‌
ඩි£පැස්ට්‍රියා සෙරායිලියා
ඕචවුලො[පඨිලියා ක්‍රිස්පෘ
සියලු ස්ලැටිගයිරා විශේෂ බ්‍රේන්‌ කොරල්‌
ලෙප්ටෞරියෘ 1පරයිගියං

ඩිප්ලොඇස්ට්‍රියා හෙලියොපොරා



40 1999 අංක 49 දරන ඛන ඝත/ඛම හා මෘකෂලනා ආරක ෂක

(සංශෝධන) පනන

ඉකයණනොපෞරා ලැමෙල්ලොරා
ක්ලෙසිඇට්‍රියා චර්සිපොරා

සියලු ණරොංනිඇස්ට්‍රියා විශේෂ...

අපවුල--~මෙරුලිනිඩේ
සියලු හිධ්නොදේසාරා විශේෂ
සියලු මෙරැලිහා විශේෂ
පවුල~~මුස්සිගේ
සියලු සිම[පයිල්ලියා වීඟේඅ .

සියලු ලොබො[පායිල්ලියා විශේෂ

පවුල_~-පෙක්ටි නුධේ
ඉයෙකනො 1පයිල්ලියා විශේෂ
සියලු පෙන්ටීනියා විශේෂ
මයිසිඩීයට්‌ එලි[පන්ටොසුස්‌
සියලු ඇකැන්තැස්ට්‍රියා චිශේෂ

පවුල~කැටයෞ 1පයිල්ලියිඩේ
සියලු මයු[පයිල්ලියා චිශේෂ
ප්ලෙරොගයිරෘ සීනුඹසා බබ්ල්‌ කොරල්‌
පයිපා ගයිරෘ විශේෂ
කැටැලැ[පයිල්ලියෘ ජාඩිනයි කොම්බ්‌ ඇනිමෝනි

ංශවුල~~ඩෙන්ඩේ පයිල්‌ලිධේ

සියලු ටයුබැස්ට්‍රියා විශේෂ කොරල්‌ පොරිපර්‌

ඩෙන්තො[පයිල්ලියා මිකරැන්තා
ඬඩේන්ඩ්‍රො[පයිල්ලියා පෙල්ටාටා
සියලු ටර්බිකාරියා විශේෂ
හෙටොශරාපසාම්මීයා කොක්ලියෘ
බැලනෝො[පෘයිල්ලියා විශේෂ

-පවුල-~~පොරිට්ධේ
සියලු පොරීටිඝ්‌ විශේෂ
නගොනියොපොරා ස්ටොකේ බෝල්‌ කොරල්‌
භෞනියොපපාරා 1පුරුටවිකොසෘ

ගෞනියොරපාරා ඇස්ට්‍රියාටා
චර්ගය ~~ හයිඩ්‍රසොවා

ගෝත්‍රය ~~~ මීල්ලිපොරිනා
පවුල ~~- මිල්ලිංපාරිධේ
දීියලු මිලිපොරා චිශේෂ

(පය කොරල්‌


1999 අංක 49 දරන මත සත්ව හා මෘක'ෂලනා ආරක ෂක 4/
(සංශොඛන) පනත

පවුල~~සංටයලෑණ්‌ ප්‍රයඕ්‌

සුයලු සිඳ ට්‍යකාපොරා බයලැඹ

ඬ ටයිලැඞ ට්‍රියා ටිශ්ෂ

ගෝකනත්‍රය~~ඇණඟන'" විපතාරියා

බ්ලැක' කොරල්‌ ද

ශෝ කත්‍රය~~රගාෝථගොනාසිආ

ඉගාර්ගොකහියන'/ ක (සුපැන' ද, සී චයිපර්‌)
එහාප'ටි කොරල'

€ගෘෟතය~~ඇල්‌ සූමයාණෙයිෆ

සවුල~~ඈ ලිගොනිදඞී

සියලු සාඳුකාපයිටොකන' විශේෂ

පමල~~අනපැනෙයිඹේ

සියලු බෙන' ඛධොදනාපඉතයියා බිඑශ්ෂ

පබල~෴~ඉසුර්ි2බේ

සියලු සිනියා මිගශ්ෂ

78. ප්‍රධංඝ ප්‍රශප' නිල "/ සඟ "1 චීන උපලේ ඛන මේයින්‌' ෴෴ “෴ැ

ඉවත” කරනු ලබන අනුර ඒ වෙහුවට පහන දෑක'වෙන උපලේඛන ₹?' සහ 071 වන

ආදේෝශ කරණු ලැබේ :-~- අන්න්‌
කිර්‌්මි.
₹/ වචන උපලේඛනය 42 වන වගන්තිය

2... ෴෴෴෴෴යය෴෴෴ා෴ශකංයන්5

ක: ක කාරනය, පය... ෴෴෴෴෴෴ඟානඹඳනොඳ

2 3 නක්‍ක්‍ෂ්ෂඊ අඇාාකාඉයෙනයන:

අව්ල

පවිල~අක' විසිමටිසිආයි
පච්ල~-අයිමසොඉටේසිආයි
පවුලෆ~- ලුසිඳකාරපා ලිඑ' සූආයි

පවුල~-~ජ' සිලොටසිආයි

පඛබුල~- ඉසූලැජ්නෙල්‌ ලෑසූිආයි

ආරක්ෂිත ශෘක

විද්‍යාන' ඔක කභාඹය

ඉක්‌ විසිටම්‌ ඞෙබිලි
අයීසොයිටේඝා කොළරෑාමෑන' ඞේලිනං

සයිකොළපො සියම්‌ කැරොලිතියාකුම්‌
ලයිකොපො සියම්‌ සිලැඟිකුම්‌
ලයිඉකාපොඞ්යමී ක්‌ ලාචාට්මී
ලයිකොෂපෞඞඩියමි හැමිල්‌ ටොනි
ලයිකොපොඞඩියමි 7ජ'ලෙග්‌ මෘථිසා
ලයිකොපොඩඞියමී පි£ල්‌ ලැනතම්‌
ලසිකොපොඞියම්‌ පිනිඇේපොලියම්‌
ලසිකොපොඞ්යම්‌ පල චේර්රිමුම්‌
ලයිකොපො ඩියම්‌ සෙමීරාවුම්‌
ලයිකොපො සියම්‌ ක්‌ ක වාර්රොසුම්‌
ලයිකොපොඩියම්‌ වියිගවියානුගී
ජප සිලොටුම්‌ නුඹඞුදි

€සලැජ්නෙල' ලා කැලොස්‌ වැචියෑ
සෙලැජ්නෙල්‌ ලා කොක' ලියාටෘ

€සලැජ්‌නෙල්‌ ලෘ ප්‍රෙයිටර්මිහ' සා

ඉසලැජීනෙල්‌' ලා වයිග' ගිව්‌


[

48 13999 අංක 49 දරන චන සතම හා වෘක ෂලනා ආරක ෂක
(සංශෝධන) ඝනත

පමුල~~ආ ඩ්‌ඇත' ටාසිආසි ඇක' විනියොප ටේරිඤ්‌ €ර්ඞඩියාටා
වියිලැන' තස' තැ වේයිටේසී
අඳීියොප' ටෙරිස්‌ හුකේ රියැනා
අපල ලාසිආ බොයිමිනි
පෙල්‌ලායිආ 2පල'කටෘ
ප'ටෙරිස්‌ ආථගයිරීආ
ඡාටේපිසහ්‌ කොන'*£පුසා
එප ටේරිස' මගාන' ගාලෙන්‌ සිඟ්‌
ප වේරිස්‌ ඉප්‍රයිටර්මස්‌ සා 2
ව්ටෙරිස්‌ දේපාන'

ට

පච්ල෴ඇඟ්‌ ප' ලනිආසිආයි ' ඇස්‌ ප'ඉලෙනියමි ඩිස්ජැන් ක්‌ වුම්‌
ඇස්‌ ජ ඉලනියම්‌ ලාගත්‌ ජීපෙස්‌
ඇස්‌ ජ්‌ එලනිසම්‌ ණිට්ඩුම්‌
ඇස්‌ ප ලෙනියම්‌ ඔබ්ස්‌ කුරුම්‌
ඇස්‌ ප ලෙනියම්‌ පෙල්‌ ලුසඩම්‌

පවුල~සයතිඵ සිදායි සයතිඈ හුමකෙරි
සඹනීඈ සිඟආඈට:ා
පවුල_~ධඛෙන ස වාළඩ්ටආසිආයි ළමෙක්‌ රෝෞලේවියා පුස්‌ ක්‍යූලා
ලින්‌ ඩිසිඈ රේපෙන' ස්‌ වාර පෙක දීනාචෘ
වුල෴~ඩිද්සඝියොප ලට්රිබාසිආයි ඩිපාරිය, ඉපාලිරහිසොන්‌

සිප ලාසියම්‌ කොංග' නාට
ඩිප' ලායියබ්‌ පාරාඛොක්‌ සුමි
ගිප' ලාසියම්‌ (2) ඞභිලැකිකුමි
පොලිස්‌ ටිකුම්‌ ඇඟොමාලරුම්‌
€ට්රිග්‍රිස' ස ිමාවිකා
€ට්රිග්‍රික්‌ සි(2) ලැනිකා
මේස්‌ ටාරියා ත්‌ චේසිටේසි

පදුල෴~ත්‍රැබ්මිමිබා සිආයි කැ විණොඉටේරිස්‌ ඟ්‌ ලැන' ග්‌ යුලෝසා
ක්‌විණෙ.බටේරිස්‌ 6ර්පන ලරා
ක්‌ ටිනොමටේරික්‌ න ව්යළට්සි
ග්‍රැම්ම්ට්ස්‌ වොල 6
ස්‌ කංලාරොග්‌ ලෞස්‌ සම්‌ සුල්‌ කාට්‍රමී
සිැපාටොරිස්‌ කොණිකගෙ ථෘ

පව්‍රල~~හයිමභෝ ප සිල්‌ ලාසිආයි ට්‍රිසිකොමාණෙස' එක' සිගූඅම්‌
ට්‍රස්අකාම නෙහ්‌ ඉන'ට්‍රාමාජිනාලෙ
ට්‍රිසිකොමාගෙස්‌' මොට්ලෙයි
ට්‍රියිකොම නෙහ්‌ නිටිඩි්‍යලමි
ව්‍රසිකොම:නෙහ්‌' පැල්‌ ලිඞ්මී
ට්‍රසිකොම්‌:නස්‌ සැක සදට්රැගොයිඩිස්‌
ට්‍රයිකොම්‌ානණෙ සං වොල්ලි

සංචුලලොමාරියොප' සිරඞ්සිඅංයි ' බොල්‌ බිපික්‌ ඇපෙන' ඩික්‍යුථාටා
(චර්ගස : ඈස්‌ හ්‌ ලණිේපාටියා
වේරැටපයිල්‌ ලම්‌ ඇක්‍යුලිආචුමී


1999 අංක 490 දරන වහ සන'ව ඟෘ වෘක්ෂලතා ආරකක්‍ක'ෂක 8490

පවුල~~ මරාටියොසි නයි

පචුල෴෴ඔැපයොග' ලාස්‌ සැසලආයි

ෂමුල~~ඕස' මුන' . £බ්ආයි
පණුල~~~පොෙංලීපොඞයිසිආයි

මඩුල~~තෙලසිප'අටරටිඛාදාආයි
පමල ~~ සයිකමේසිආය
වුල~~ඇකැන'ලනසිආසි

8~~~ඩි 036156 (03/01)

(සංශොඛන) ෂඝනත

මරාවියා £ප'රැන්‌' සිනියා
බොළ්‍රියිකියුම්‌ ඩවුකිපලියම්‌
බොෞට්‍රියිකියුම්‌ ඞඩවුකිදපාලියම්‌
බොට්‍රියිකියුම්‌ ලැනුජිනකොසුමි

හෙල' මින' නොස' ටැකිස්‌ සි(£) ලැණික,

ඔ£පියොග' ලොසම්‌ කොස්‌ ටාටුල
ඔැ'පියොග්‌ ලොසම්‌ කොස්‌ වාටුම්‌

ඕ£පයොග' ලොසම්‌ නුඩිකාටුලෙ

£පියොග්‌ ලොසම්‌ පෙන්‌ ඞෲලම්‌

ඔදිපියොග/ ලොසළී පෙටීයෝලාටුම

ඔපි*යොග ලොසඅ රවිකි්‍යූලාටුු

ඈ ම්පෙලාටේදිස' ප්‍රොලිඳද£ේපරූ

ක්‍රිස ටෙල්‌ ලැ මිබොල්‌ ඞ්‌

ක්‍රිස්‌ ටෙල්‌ ලැ සබ්පියුළබසන්‌/ ස

ක්‍රිස ටෙල්‌ ලා ඝි(2) ලැනීකා
ප්‍රොප'නෙ' පියමි හාඞ්නෙ' රි

ඝ්‌ දේපයිරොටේ[ප ලනාස' සබ්ටරන කෘටුස්‌

තෙලිප' ටේරිස්‌ කොන £ප' ලුඑන/ ස

ට්‍රසිගොනොස' පරා ඇනත' ශුස්‌ ටීප' දරේ ස
ට්‍රිසිගොනොස' පෙරා කැල' ංකරාවා

ට්‍රසිගොණොස්‌ පොර සිලිහාව
ට්‍රිසිගොනොස'පොරා ඹග ලැන/ සියුලොනං
ට්‍රසිගොනොස' පොරෘ ඔබ්ටුසිලල/බ
ව්‍රියසිගොනොස' පෞර (27) ලැකිකා

“ ඔස්‌ මුන ඞා කාල්‌ ලිකනෘ

රේල්‌ විසිආ ම්‍යුක' රොනාටා
€ලජප'ටවොකිලඝ/ වල්‌ ලි
මෛක'රොසොටිලම්‌ බයිලාටාටුම්‌
ප ලියොප්‌ ලිපිස'_ මැක්‌ රොකාපා
ඇමාවුලරාප' ලවු, හසා ශල සිස්‌
සයිකස' සිඊසිනාලිඤ්‌

ඇනා” ඞ්‍රොගැ7 පිස” මැක' රොබ්ට්පිස්‌
බාලෙරියා නිවිඞා

ජිම්නොස්‌ ටැකියුම්‌ න' ටේසිටෙසි

ස ට්‍රොබිලැ ක” වංස කවූුඞාව

ස'ට්‍රොබ්ලැඟ' තස' ගාඞ්නෙරානා
සට්‍රොබිලැන' තස' නීග්‌ රේස්‌ සෙන”

ස්ඉට්‍රොබිලැන'තස' නොකං' නි

ස ට්‍රෙො&ලැන'තස්‌' පුන ටාටා
සට්‍රොබිලැන'තස' ඊරහයිටිස්‌ පෙරීම,
ස්ට්‍රොබිලැන' තස' ස ටෙනොෞෂඩො
ස'ට්‍රොබ්ලැන' තු“ ත/වෙයිටෙසි
ස'ට්‍රොබිලැන' තස්‌ සි(2) ලැනිකා
සීඞගින'නෙමා උලිජ්නොසුම්‌



50 1993 අංක 49 දරන ඛන සඝත/ව හා ඛබෘක සලතෘ ආරක'ෂක

ුල෴~ඇම්රැක්තාසදංඝි

ඉව්‌ළ~~ඇඈ හක ඩිආෲඩආය

පබුල෴~ඇකාඟාසිආයී

ද ල~~ලඈඇ පෞහකගෙසිආ යි

තමුල෴සැතනොහ්‌ වෘසිනාසිආයි

(සංශෝධන) පනන

ඈකිරැන්නතෙස්‌ බයිඹෙන' ටෘටා
ඇකිරැක්තෙස්‌ බ්සිඇත' ඞ්රා
සෙන' ට්‍රොස්‌ වැකිස්‌ අක්‌ චවිකෘ
සයාතියුලා සියිලැනිකා

.. මසම්කාපුස මූනී

ඉසමකාපුස්‌ ඔබොවාටා
සෙමකාපුස පාවිණේපාලියා

ඇල්‌ පාන සං හෝටෙන' සිස්‌"
ඇල්‌ පාන සිඅ) සි (2) ලැනිකා
ඈඇනැක' ඝ්‌ ගොරිආ ලුයොනෙන සිස්‌
ආම්බොට්‍රිස' අගක්‌ සාපොටාලුස්‌
ශොණනියෝනැලමස්‌ තාම්සෝ නියී

මිලියුසෘ සි(2)) ලැනිකා
ඔරෝො£පිඈ පොලිකර්පෘ

පිඨනිකැන' න්‌ කොරිචසිඈ
1පිසිනිකැන්‌ නස' ඔබ්ලිකුවා
පොලිඇල්‌ තිආ මූණියි

පොලිඇල්‌ තිඈ පරඊසිතාසි[පෘලිආ
උඌචේරීආ කෝඞාටා

උවේරීඈ සෙමකාථේපංලිආ

ෂයිලොපීආ නිශ්‌ රිකාන' ස්‌

... ඇනොබෙන' ඩි්ඉරාන/ ර්ගිනොස' පොරම්‌

හන/ටෙරිආ සි (2) ලැනිකෘ
පෙට්චිකා සිලැනණිකා
රුබොල්‌£පිආ සර්පන' ථිනෘ
වල්‌ ලාරීස සොලනාසිආ

විල්‌' ලුග්‌ සබෙය්‌ඈ සිඊපිහිදෙපරා
වීරගිව්‌ආ 1පලැවිඞො-රොසිආඈ

ඇපොස්‌' ටෑස්‌ඈ වොල්‌ ලිවියි

ඇරිසෙයිමා ඈ. කොත' ස බ්‍රික්‌ ටුම්‌
ක්‍රිෂ' වොකොරයිනෙ ඝ්‌ පසිරාලීසං
ක්‍රිඡ ටොකොරසිණෙ ත්‌ වේයිටෙසියි
රැ£පිඬොණේපාරෘ ඩිකුරඊසිවා
රැ£පිඞො පාරා පර්ටුසා
ටසිැෙපානීයම්‌ £ජ' ලැපේල්‌' ලග පෝමෙ
පොලිසිඅස්‌ ඇක්‍යුමිනාටා


1888 අංක 49 දරන වචන සත'/ව හා වෘක්ෂලතා ආරක'ෂක 9043
(සංශෝධන) ඝෂනත

සුමුල“~~ඈ න්‌ ක ලිසප්‌ආය සආය ... බිඩෙරියෘ සිස්‌ පිඞඩාවෑ

බ්‍රැකිස්‌ ටේල' ම්‌, ලංකානෘ

කරාල' ලුමා ඈ ඹිසෙන' ඩෙන' 2/
කරාල' ලුමා අම්බේල' ලාවා
සෙරොපෙගිසා කැන/ ගඹෙලාබිරුම්‌
සෙරොපෙගියා එලිගත' ස්‌ චෘර, ගාම්ණනෙයි
ඉසරොපෙශියා පාමිඳිප/ ලොරූ
සෙරොපෙගියා තැප' රොබනීකෘ
සෙරොපෙගියා ත' වෙයිලටසියි
කොස්‌ මොස' වීග ම රැසිමොසුමි
සිනාන' කුම්‌ අලාටුම්‌

ඞීස්‌ කිඩියා භුම්මුලාරීආ

සිමිනීමා රොටන' ඩාටුමී
ලගෙට්රොඝස්‌ ටෙම්මෘ ටැ: ජෞොරේන' සෙ

ඉහායා පොසි£ප ලෝරු

මංස්‌ ඩෙනියෑ ටෙනෘසීස්‌' සිමා

ඕක' සිස්‌ ටෙල්‌ මා එස්‌ කියුලන' ටම්‌

වැක ඉසොකාපස' ක ලෙයිනීයි
ටියිලොපාරූ 2පැසිකියුලාටා

ටවයිලෙ:ැපාරා මල ට£ප'ලොරා

චයිලොගඇේපාරා පොසි/ ජ' ලොරූ

විගිලො“පාරා සි(2) ලැනිකා

පවුල~~ මැල නෝ පාරේසආලි බැලනොගඉපාරා £පුන' ගොසෘ

ඬබුල~~මබොල්‌ සමිනසිආ ස ... ඉම්පෙ' ෂන'/ ඝ' ජ්න' තීනා
' ඉම්පෙ' ෂන' ස ලියුකෑැන' තෘ
ඉමිපෙ' ෂන/&/” රෙපන'/ ද
ඉම්පෙ'/ ෂන' ස' සබ්කෝඞාටෘ
ඉම්පෙ' ෂන' ස්‌ වැප'රොබානිකෑ
ඉම්පෙ' ෂතන'/ ස ඉචෘකරි

පමුල~~-ඔෙකෞනිසිඈසිආස ... ඔබ්ගෝණියා ඩසිපෙටවාලා
බේගෝ නීයෘ සබ්පෙල්‌ ටෘව,

පමුල~~බොෞම්බාකාසිආ ධී ... කුලේ නියා රොසයිරොඈගෘ
ඇඩුන'සොඅනියෘ ඩිජ්වාටෑ

සමුල~~ඉබොර්ජිකාසි්‌ඇ ... මකාඩියා සබ්කෝ ඔඹෘටෘ
ගෙලියොටව්‍රොපියම්‌ සුපිතම
රොට්්‍යුලා අක' වටිනා


82 1990 අංක 49 දරන වන සත/ව ඝෘ බෘක ෂලනා ආරක්‌ ෂක

පවුල බර්මන' නිඈ සි

පල්‍රල~~ කැ ම්පූලොසිආයි

පමඬුල~~නැස' පරිබසිආය

පමුළ~~කැ ඊිසපසිල්ලෙසදායි
පමුල-~සෙලැඝස්‌ ට්‍රාසිආධි

සමුල~~-කොම්බ්‍රවාසිආයි
පමුල-.කෞම්මලීකෘසිආගි
පවුල~~~කොෞම්පොෞසිටෙ ඨං

- හආ

පමු෴~~කො 2 කංරසිආයි

(සංශෝධන) පනත

... බඊමෑාධ' නිඈ චෑම්පියොනියි
නිස මියා ගාඩඞඩනෙරානං

-.. කැම්පත්‍යුලා කෘනෙඝ්‌ පසොන' 7
කැම්පන්‍යුලා £පූලංපේක' හ්‌

 කඩෘඛා 1පුර්ටිකාසා

කප' පාරිස්‌ ඞයිවරිකාටා
කප'පංටපිස්‌ ඉපලොරිමඹුන' ඩා
කඵප' පාරිස' ටෙනෙරා

ක්‌ ලියොම්‌ වචෙලිඛොනියි

ස්වෙල්‌ ලාරීඈ පෞසි(ප' ලොරා
... ඉයුනිමුස්‌ ත්‌ වෙසිවිටෙසී
මෙටේනඝ්‌ පුරුක ටිකොසා

... ලිම්නීට්සෙරූ ලිව්ටොරිඈ
... සයනොව්සඡ' ඔබ්ට්‍යුසෘ

... ඇඞ්නොස්‌ ටෙම්මා ඈඇන' ගුස්ඵිදේපාලියම්‌

ඇනාදීිපෑලික්‌ 1පුරුව්කොසෑ
ඇනා£පාලිස' පෙල්‌ ලික්‍යුලාව
ඇනාඉ£පාලිහ්‌ ත්‌ වෙයිවෙසි
බීලෙණේපරිස්‌ පර්මුම්‌ පෙට්ඹලැර්‌
බ්ලුම්‌ආ ඇන ගුස්‌ විැේපෘලිආ
කිලුම්‌ඈ අවුරිටා

බිලම්‌ආ බාබාටා

බ්ලුම්‌ආ ක්‍රීනීටෘ

බිලුමිළආා ලන' සිසිඹලාරටිඈ
ලොස්‌ සෞගයිනෙ බයිඹො' 07
ගයින්‍යුරා ගශිස්‌ පිඞෑ

ශූසිනයුරා සි(2) ලණිකෘ
නොටොනියා ගුන' සග ප ලාරූ
නොටොනීයෘ චල'කෙරි
සෙනෙසිඕඹ්‌ ගෘඊඞඉනරි
ස්‌පියරැන්තස්‌ ඇම්රැන්නොබිමේෙහ්‌
වර්නෞනීඈ ඈන්‌ සෙත්‌ ස්‌
විර්නොඞ්‌ඈ පෙක්‌ විසි ප මිස්‌
වර්නොණිආත' වෙයිටෙසී
සැනංතියම්‌ ඉ?~ ඕකම්‌

... චිලිපෑකන්‌ තඹ” යුනිපොල්‌ ඇආටුස්‌
...ආගයිරියා වචොසිසියානා
ආගසීරියෑ හැ” කොණියිගේ පාලි

ආඈගයිරිය, පෞඡශි:සිඈ
ඈආගයිරියා ස්ප්ලෙන/ ඕන්‌


2998 අංක 49 දරන ඛන ඝත/ව හෘ වෘක ෂලතා ආරක'ෂක 59
(සංශෝධන) ෂනත

බොනාමිඈෲ සෙමිඞ්ගයිගෘ
අයිපොමෙයිආඈ කොප' ඵිකෘ
අසිපොමෙසිඅ ජුකූුතන' ඞෘ
අයිපොළමෙසිආ සංවෘපයිලිනා

අයිපොමෙයිආ වයිග' ශිටියි

අඹුල~~~ක්‍රස සුලාසිආයි “ කලන'චොෞයි ලඞනියාට,

*

පවුල~ ~ කූකූුර්බිටාසිආසි “මක ඞිරොස ටික්‌ රෙස' ට්‍රටෘ
මෙලොකුයෘ ලියෞොස්පර්ම

පවුල-~-සයිපරාඝසි්‌ආස - බයිත්‍රියොන/ සබ්කැපිවාටුම
කෘරෙකස්‌ බ්‍රේමිස්‌ කාපෘ
කාරෙක ස වෑැජ'රොබානෙන' සිස්‌
සයිපෙරුස්‌ ඈවික්‍යුලාටුක්‌
සයිපෙරුස' සෞපැලොටස්‌

එලියොකාරිඝ්‌ කොන 1£පවොයිඞේස්‌ කෞන”දිපවොමස
බෙඝහ්‌

එලියොකාරිස' ලංකානා

* පිම්බ්‍රික ටයිලිස්‌ සි (2) ලනීකා
£පිමිබ්‍රිස' ටයිලිස' මොන්‌ වකොලා
ඟභයිපොලිට්‍රමී ඉලාන'ජිරොස්ට්‍රෙ
ම්පානිආ ඉමිමර්සා

මෑරිස' කස කොම්පැක්‌ වස
පයිස්‌ රි්‍යුස' ස ට්‍රෑම්ණියුස'

පිසින කොස' පොර ෆග්‍රැසිල්‌ ලිමෑ
ස්සිථඊභොඬෙන'" ව්‍රේන* ඟිහැයිරී
අ'ක ලෙරියා පිලොසා

ට්‍රිස්‌ කොස්‌ වි්‍යුලාරියා අන' ඩ්‍යුලාවූ

සවුල~~ ඩිල්‌ ලිනියිආසිආ ධ්‌ ඈක' රොට්‍රෙමා ඩිස' සෙක' ටු
'ඇක' රොට්‍රේමා ලිරැ විමි
ඈඇක' රොට්‍රෙමා ත/ වෛච්සියි

පවුල ඔඕයෞෝකොරඒ' සිආයි ඩිඟහ්කොරිආ ස්පිකාටා
පවුල~~ ඩිප්‌ වේරාකාපෙේ' සිආයි කොටිලලොබ්යම්‌ි ස කැබ්රියුස කාල්‌

ඉහෝපියා කෝඞඩි අ පෝලිය,
ඉෂාරියෘ ඩිස' විව,
ෂාරියා ලයිස' සො£පයිල' ලා

මෂාරියා ඕවාලිල*පාලියා
ස'ටේමොනොඉමපාරඝ්‌ ඇ?£පිනින'

ස්‌ ටේ මොකොපෞළරෘ ස්‌ ලන සියෝ ලංව්ඥ/

ස්‌ ටේමාොනොපොරොස්‌' මූනී

ස ටේමොනොපොර්ස' ඉනිට්ඞ්ස්‌

ස්‌ ට්මොනොංපොරාස ඔබ්ලොන' ගි තාලිය ඤ”



64 19989 අංක 49 දරන වන සතට හා වෘක ෂලනෘ ආරක ෂක

පබඬුල~~~එබකාසිආසි

පම්‍රුල--~එලියොකාපාසිආයි

පවුල -එරියොකවුලාසීආයි

පව්‍රල~ඉයුණේ පෝ සිඑසආයි

(සංශෝධඛ්‍යය) පනත

සංටෙමොනොපොාස්‌ ඉර්ටික්‍යූලාටුස්‌
ස්‌ ටේමොනොපෝ‍යරාස්‌' රිශිඞස'
වචැවිකා ඔබ්ස කි්‍යුරා

ඞයිඹක්‌ පසිරස' අ, ක්‍යුටා

ඬයිඹස්‌ පයිරස' ඇල්‌ සැප ලොණි
ඩයිඹස්‌ පයිර්ස්‌ ඇට්ට්‍රටෘ

ඞයිඹස පසිර්ස්‌ ඇට්‌්ටෙන්‍යුආවෘ
ඩයිඹස්‌ පයිරස්‌ කීටොකාපෘා

ඩයිඕස්‌ පයිර්ස්‌ එබනොයිඹෙහ්‌
ඩයිඹස්‌ පයිර්ස්‌ කුයිනීණි

ඞබයිඔස්‌ පයිර්ස මූනි

ඞසිඹස්‌ පසිරස්‌ බිපෘකා

ඩියිඹස්‌ පයිර්ස්‌ බීජ' පොසිටිරේපෘලිනයා
ඞයිඹස්‌ පයිර්‌ කුවෘඑසිටා
එලියොකාපඟ්‌ සිලාෘණිකුස්‌'
එලියොකාපස්‌ මොන'ටෘතුන්‌
එරිඹ්කව්ලොන” 1 ලුවිආාවීලේ

එරිබ්කට්ලොන ලොන' ගිකුස්‌ පිස
එරිඹ්කව්ලොන්‌' ලුසුලිණ්පාලිස්මී
එරිඹිකව්ලොන' £පිලිප' පෙං---කොඹබ්රිකි
එරිඹ්කව්ලොනෑ වල්කරි

ඇග්‌ රොස්‌ ටිස්‌ ටෘකිස්‌ හුකෙරී
ඇන්‌ ටිඛෙස මා න' වෙයිවෙසිආනම්‌
ම්‍රඩෙලියා ස ට්‍රිවියුලාරීක්‌
කිීටොකාපස්‌ පියුබසන' 07

ක' රොසො (2) පාරා රාව්ලෙමයි
ක්‌ ලීස්‌ ටන්තස්‌ කාල ලිනස්‌
ක'රෝට්න' මුනි
ඞාෘලෙ චමිපියා ඉන” බිකා
ඩුයිපිට්ස ලන” සිසයොලාවා
ඉයුණේපාඞියා ක්‍රිස්‌ ටෘටෘ
ග්‌ ලොකිඞ්යොත' නොලමොරලෙ
ඉල්‌ ලොටස' ඩිස' ටන” ස
1පසිලැන' තඔ' ඈ පිනිස

£පයිලැන්‌ තස' ඇණනබැප'ටිසා(2) වස්‌
$පසිලැන'නස්‌ හක ගලෙන' සිස්‌

£පසිලෑන්‌ තක්‌ ලොණ්‌ පැිප'ලොරඤ්‌
£පසිලැන්‌ තස' රොට්න' ඩිග්පෘලියක්‌
පොඞාඩඞෙනියා සාපිඞා

පුට්‍රින්‌ ජීවා සි(2) ලනිකා

සවරොපස' ඈස්‌ සිමිලිස්‌'

සවුරොපස්‌ ර්විරොවර්ස්‌
ච්‍රසිමංගොනොස්ටෙමොන්‌ ඩ්ප්ලොපෙට්ලුස්‌



1998 අංක 40 දරන ඛන යසත'ට හා බෘක ෂලනා ආරක්‍ෂක, 56
(සංමශාධඛහභ) පනන

'වුල-~1ප' ලකවුරිටියාසිආය හඞනොකාපස්‌ ඔක වැක බ්‍ර

පවුල පජේන්ටියානාසිආයි -.. එක' සාකූුම්‌ සෙස්‌ සිලෙ

ක'රෝො1පුර්ඞියා චැම්පියොණසී

පවුල පේරානියාසිආයසි පේරනියම්‌ නෙපංලන'ඝෙ
පවුල~_~~ඉගස' නෙරිආසිආයි _ *-: අයිස්‌ වචෙයිනන' තස' සිලනීකෘ
චිටිටා මුනී

චිරිවා වොකරි

ඩිඞයිමොකාපස' £*ලොක' කොස්‌
ඩිඞයිමොකාපස' සි(?)ලනීකස'
එපිතෙමා කානොසම්‌

පවචුල~~ශුඞේනිආසිආඝ “- ස්කායිවොල; ප” ලඹියිචරි

කවුල-~~ගශුවිටි. පරාස කැලෝොදීපිල්‌ ලම්‌ කෝ බාටො--~ මුඛ්ලක/ සම්‌
කැලො£පිල්‌ ලම්‌ ට්‍රැපිසි (7) අපෝ ලියකම්‌
ක' ලො පිල' ලම්‌ කනෙයි අ පාං ලියම්‌
ගශාඝිණියා ටර්ප' නොපයුලා
මෙසුආ ඝ'ට්යිලෝසා

පංචුල~~.සෑලොරැ ජිඹෙ සිආලි -- ලිම්රෙම්බර්ගිආ ඉනා' සිකා
ලංව්රේම්බර්ගිආ සි(ෆ්‌) ලැකිකා

පවච්‍රල~~ සිප” පොක්‍රාටිආසිආයී *හිප' පොක්‍රාට්‌ආ අරනොව්වියානැ
හිප' පොක්‍රාව්‌ආ මැක/ රත'තා

*

පවුල~~ආයිඩ්‍රොකාරිවා සිආී *“"මනකාමන' ඞ්‍රා ඔල්‌' ටර්නිෆේපෘලීය,

චුල~~ඉකා යිනාසිඇයස පයිරෙනාකැන' තා වොලය්‍යුබිලිස්‌'

ගංවුල ~~ ලබුඅටිආයි - ඇනයිසාකිල්ස්‌ පැංභිකියුලාටුස්‌

කෞලියස්‌ ඉලොන" ගාටුස'
ලි්‍යූකස' ලොන' ජ්දේපාලියා
ප'ලෙක්‌' ට්‍රෑන'තස්‌' කැපිල ලිපෙ ඟ්‌
ප'ලෙක්ට්‍රැන'තක්‌ ගලබ්රාටුස්‌
ප'ලෙක'ට්‍රෑන'තස' සුබිඉන' සිසුස්‌
ස ක්‍යුටල'ලාරිආ රොබෙස්‌ ටෘ

“චුල ~ලෙව්රේසිඈ ඩ්‌ --. ඇක' ටිනොඞැ/ප'නෙ ඇල පැජ' රොනා සඝ

කැස්‌' සිතා කෑපිල්‌' ලාපිසං
සින' නමොමුම්‌ කප' පාරූ~෴~කොරොභ' ॥ේ
සින'නමෝ ම්මී සිට්රියොඞොරු මී

සින'නමෝම මී ලිච්සෙයිේප? ලියමී
හිප'”~ටෞකෑ රීයා මෙම්බ්‍රෙන' පිද?
ලිම්සිආ නෙමොරාලිළ”

ෆිව්සිආ අන' ඞ්යුලාටෘ



56ි 1999 අංක 49 දරන වචන ඝනව හෘ බෘක ලතා ආරක ඝක
(සංශෝඛා) පනන

පවුල ලෙණියුමිනොසආයි ..අකේ ෂියා අපරුූගිනා

ඇඩිතන' තෙරා බසිකලඅ
ඇල්‌ බීසියෑ අමාර
ඇලිස්‌ ඔකෘසුස්‌ ලොන්‌ ශිඅපෝ ලියස්‌
බවුගුනිය සංකැන්‌' ඔබන සං
කැස්‌' සිසා ඉටැලිකා
කැසිය, සෙන' භෘ
සෙසල්‌ පිනිආ ක්‍රීස වා
සෙසල' පිහිආ ඞයිගයිනං
ඉසසල' පීනිආ හයිමේනොකෘඝසෘං
සෙසල' පීනිඈ මේජර්‌
ක්‍රෝටොලාරියා බේටරොආනා
ක්‍රෝටොලාරියා ලිනිදෙපාෝ ලියා
ඉක්‍රාටොලාරියා මොන" ටානෘ
ක්‍රෝටෞලාරියා මිසිසොරෙන' සිස්‌
ක්‍රෝටෞොලාරියා ට්‍ර්සික' වූව්‍රා
ක්‍රෝටොලාරියා චයිහවියානෘ
ක්‍රෝටෞලාරියා විල්‌ ඩඞෙනොවිසිආනෘ
ක්‌ රැධියා සි(2) ලැනිකා
සිනොමේට්රූ රඊීපා
ඩෙස්මොඩියමි ගන/ ඉගවිකම්‌
ඞෙස' මෞධඩියම්‌ ජකුන'” ඞම්‌
ඞෙස්‌ මොබියම්‌ සො(2)නෘට්මී
ඩියිඹක්‌ ලිආ ජැළිනිකා
ඞින' බාරිඈ ොේපරුගිනීආ
එලිඔවික්‌ € මා නෙ.£පයිලා

* එරියොසෙමා විනෙන හේ

ගැලැක්‌ ටීඈ ඝ්‌ ට්‍රියටෘ
ඉන'/ ඩීශෞොෂුපර කොන ඒ ට්‍රික්‌ ටෘ
ඉන'/ ගොම! පරා ග්‌ ලබ්රා
ඉන' ඞඕිගොණ්පරා පාවිස ලෝරා
ඉන ඞ්ගොගපථැ ට්‍රසිගේපලිආටෘ
ඉන'/ ඩිගොඅපරා වයිග' ගිටි
ඉිකුනෘ ගයිගන' ටී
මුකුනා මොනොස' පරම
පෙරිකොප' සිඟහ්‌ මුනිආනෘ
රින'₹කොසිආ ඈ කුවීස්‌' සීඹා
රින' කොසිඈ බේ” සි£ප' ලෝරූ
රිනංකොසිආ කුම්මුලාරි
ළින' කොසිආ සව්විඹ්ලෙන/ ස්‌
ඉසස්ඛානීආ සෙරිසිආ

ඟ්‌ මිනිආ පකාන/%පරටා

ඉසදඳේපාරා වියලාසිආ

ඉසල£ීපංරා සි(2) ලාණිකා

සට්‍රොන”' ගයිලොඞ්න” සිඞෙරොස්‌ පර්මුඝ්‌
ටෙ£ප'රොසිආ ගුකරථානෘ


මං,

48999 අංක &9 දරන වචන සන'මට ගා ඛෘක සලනා ආරාක'ෂක 901.

පවුල~~ලෙම්කෘ£ඇංයිී
'පඬුල~~ලෙන ට්බලාටි අංසිආසී
ල~-~ලිලිආසිආශි

ප

ඈ

පමඹුල~_ලොරැන” පාංසිආය

පවුල -මල්චාසිආයි

(7,2 අධ. මලැස්‌ ටොමසිආසි

(සංශෝඛන) පෂනන

ටෙදිප/ රොසිආා සෙන' විකෂේසා
ටෙදීප' රොසීඈ ඝ්‌ පයිනොසා

ලෙමිනං ශගිබ්බා

උව්රිකිඅලොරියා ස කන' ඩෙන' හ්‌

. 'මකලාරෙස්ප්සිටම හෙනිඇනුම්‌

ඕිප'කාඞි මොන්‌ ටානුම්‌
උඊශිනිආ රුැපීකොලා
රත'/ ත්‍රන' තුස්‌ මෘබිඔයිටෙස්‌

ඞඩෙන' ඞොෞො(පගතායි ලොන' විදිපයිල්‌ ලස්‌
හෙලිසැන්‌' නෙරා එන? ඩැ පෝලියෝ
මැක රොසොලන්‌ බර්ලලංවයි
ටොලිපැන'තස්‌ ගෘඞ්නණේෙ රි
ඇබුපිලොක' පන'තොහම්‌
ඞයිසෙල්‌ ලොස' ටයිල්‌ස' ඇක' සිල්‌' ග්‍රෘරිස්‌
ජුලොඟඝ්‌ ට්සිලිස්‌ ඇන' ෆුස්‌ ට පොලිශා
පවබොනීආ පැටෙන' ස'
නෙස්පසිආ ලම්පස'
මෙඞ්නිල්‌ ලා මැ ක්‍යුලාවා
.මෙමිසයිලොන'” එලීප' විකුම්‌

මෙමිසසිලොන' ග්‍රාසිල්‌ ලීලුම්‌
මෂෙම්සයිලොන' ග්‍රාන්ඞෙ
මෙමිසයිලෞන' ලියුකන' තම
අමමිසයිලොන' මැක්‌ රාකාපුමී
මෙමිසයිලොන” ඕබ්ක ඉ4ලාරේ
මෙම්සසිලොනා' ඔවොයිඞඩියී
මෙමිසයිලොක්‌ පිල්‌ ලැන/ නි£පොලියම්‌
මෙමිසයිලොන රිවොලුවුම්‌
මෙම්සයිලොන' රේට්නත ඩාටුමී
සොනෙරිලෘ බ්රුනොනිඬ්‌'
ඉසානෙරිලා කෝ ඞිපොලිසා
සොඝණනරිලා £පර්මා
මඉඅසොඟනෙරිලා ගාඞ්නෙරී

සොනෙරිලා ලඹ සිසොලාව
'එසාහඟහෙරිලා පිලො අලා

එසනෙරිලා රොබ්ස' ටෘ
අසානෙරිලා ඉවාමෙහ ටේල්‌ ශා

ඉසානෙරිලා වයිග්‌ ටආනෘා


88 39898 අංක &9 දරන ඛන සන/ච හෘ ඛෘක'ෂලතා ආරක ෂක

කබුල~මෙහිස්‌ පටිමාසආයි
පබුර~~මෙණ' යඝන' තාඟඝආසඝ
පඬ්‍රල~~-මේංරේසිණඞි

සළුළ~_ මයර්මාණිආබ

නඩුල--~- ශි නෘසිආඟ

පවල~~මඔකිඩෙේසඇ යි

(සංශෝධන) ඝනන

~~ කොස්‌ සිනියමි “පෙළන ට්‍රවුම්‌
;... කිම්දෝපෘයිලඛෙස අච්රත' විසාකා

කෘ බ්‍රඋස්‌ සොගනවියා සි(£) ලෘණනිකං
ඞඩොස්‌්ටෙනිආ ඉන' ඕකා
ඉපිකුස' ඉකාඞ වෘටා
£පිසිකුස්‌ ට්‍රීඹෙනි
මැක්‌ ලුරා කෞචින ටිනෙන' ස්‌
... ඉයුපේනිණඝණා ඇමඹෙයිනා
ඉයුපේනියා කොටව්නි(පෘලිසා
ඉයුපෙනියා £පූල් චා
ඉයුජෙනියැ න ලැබ්රා
ඉයුපේනියා මාැබෙයිඔසිඛෙස්‌, ඒ
පෙඞන්‌ ක්‍යලාවං
ඉයුපේනියා රීවුලොර්ඞ
ඉසුපජෙනියා රු[ප්‌පූල්චෑ
ඉසුපේනියා එර්ප' තාදීපයිල්‌ ලෑ
සීසි(£)සිජියමී ඉලවිසි

-.. ඕක්‌ නෘ රු*පසෙන්‌' ස්‌
... සිමේනිආ ඇමෙරිකානා

~~ ඡැස්ම්නම්‌ ඇද ගස්‌ විඟපාලීඝ$
ජෑස්‌ මිනම්‌ බ්ගංනොනිආඞ්යඉ
ඹිලිආ පැනිකිරූලාවා

... ඇග. ඉරාස්‌ ලටාැඉපසිල්‌ ලම්‌ ඝ(2) ලෑ නිකමී
බල' බො£පයිල්‌' ලම්‌ ක්‍රර්ඝස/ සි” පොලිය ඕී
බල්‌ බො£පයිල්‌ ලඉ$ පර්ප්‍යරිල
බල්‌ බෙපයිල්‌ ල$ ට්‍රලිකාරිනංටුම්‌
සියිලොගයිනෙ සි(2) ලැනිතා
ඞඩෙන'ඩ්‍රොබියම්‌ මෑක' කාථීතිංං
කොරිම්බොර්නිස්‌ වේරැට්‌ඊ/පොලිඈ
ඞ්ප' ලොසෙන' ට්‍රම්‌ පිකර්ව$
ඉරිආ ටෆ්‍රයිකලර්‌
ගෑලිබ්ලා ජ්චාණිකා
ගැස්‌ ඉට්‍රාඞ්‌ආ සි(2) ලනිකෘ
ගුඞ්යෙරූ 1පූමංැවා
හැබනාරිආ වයිරන' ස'
ඉප' සිආ සඝ පිසිඹිසා
ලිපාරිස' බාථ්බාටා

ලිපාරිස්‌ බ්‍රෑකිග්‌ ලොව්විස'
මැලක්‌ සිස්‌ ඞෙන' ££ීප” ලොරා
මැලක' සිස්‌ ~' ඩ[පොලීයා
මැලක්‌ සිස්‌ පර්ස්‍යරිආ
ෲබරානිආ ඤ' ලැවිලොබා



1993 අංක &9 දරන ඛන සතට ගා මෘක මලතෘ ආරක ෂක 59
90 (සංශොධන) පනන

ඔඹම්බාරොා ඩොලබ්‍රටා
ඔබෙරොනිආ £පෝඉඅයිකාටෘ
ඔබරොනිආ ක/ වඩරිලට
ඔමබේරොනිආ රිකුර්වෘ
ඔබෙරෞක්‍ජිආ & කිල්‌ ලායි
ඔබෙරොනිඇ පවාල' ලී- අල්‌ වායි
හුබෙරොනීආ වේරගමෙන්‌ ස්‌
පෙරිස්‌ ටයිලස්‌ ප' ලඟ' ටෘණිනියන්‌
£ප/ රිආවියා එලිනග£ං' ස'
ටෙරොසෙරසං බිරිබප'ලොරම්‌
රහින්‌ කොස' ටසිලිස'  2ට්‍යසා
ඉරාබිකි්‍යවියා න්‍රැසිලික්‌
සිරඊ්හුකෙරා ලැව්‌[පෝලියා
වීණි1පිසිල්‌ ලම්‌ ගිලිමිඉලන' සි
වැක ඞා තන මෙයිට්ඩියි

වැන ~, ස්ංපෑ කෲෘලාථපා

වෑන'ඞා ටෙඟ්‌ සලාටා

පවුල-~~ඔරබොන්‌ කාසිආඈසී ...එඒ/ ගිනෙවටියා පෙන' ඛන කලාට,
කැම්බෙල්‌ ලියා ඹර්න' ටියාඟෘං
ක්‍රිස' ටිසෝකියා ත' ඉවිසිව්සයී

පවුල~පාල මේ ... ඇරිකා කොන' දින්‌ හා
ණීපා 1ප' රුවිකාන ස

පවුල -පසිපරාසියයි ... මපපළරාමියා වියිහ්‌ ටආනෘ
පංචුල~~~පොඞඹොස්‌ ටිආචිංසිආයී -.. ඞික' රායිආ ඝ' ටිස්ලෝසෘ
පවුල --පොලිගලසආයි -.. ...පොලිගලා ලෙප'ටාලීඈ
පවුල ~පොට්යූලාකෘඝයෘ ඥි ..පෝට්්‍ය්‍රලාක මයිග්‌ වි්‍යෘනෘ
පවුල ~-ප' රොට්ආසිආයි ෙහ්ලිකා සියිලනිකා
පච්‍රල--රහිසො (2) ෂොරැසිඈයි බීරුග්‍යුඉරා සිලන' බ්‍රිකා

ළසරිඔඕප' ස ඕික' 5" ළෲ
පවුල. රොසංයිඇසි ... ඇල්‌'කුෙමිල්‌ ලා ඉන” කා
රූබස' ග්‌ ලො ඉරාව්හ්‌
ඩන්‌ ග්‍යපසෝබා ඉන්‌ ඩිකම්‌

පඬුලං ~ඉරෘඤ' ප' බ්ඊග ₹.අං ආයි ... ස'ටේමොනා මයිනර්‌

පවුල-..රූ බ්‌ සආසි ... බ්‍රිසො£ීපසිල්‌ ලම්‌ එලලිපං විකම්‌
| කෑණ ගියමි මැක්‌ ළ්‍යාකාපුම්‌

ඞ්යිකිලන/ නෙ” ඝි 2) ලනීකා
ඟාඞේනණිසා ටර්ගිඞා
එවඩියොටිස්‌ සයනෙස'සන' සං
ෆහෙඩඞියොවිස්‌ සයිමොසා
ඉහඩියොවිස ඉදිනියා
ඉ% බඩිලයාවිස ගාඹීනෙරි

හෙලියොටවිස' ඉනාමෙයිනා



6% 149% අංක 49 දරන මන සන'ව ගා මෘක'ෂලතා ආරක ෂක
(සංශෝධන) පනත

හෙසියොටිස ක වින” ක්‍යුඉණෙවිසෲ
හෙඞඬියොටිස්‌ රගකතොීපසිල්‌ ලෘ
ලසිඇන'”තස' රහිනො(£යිල්‌ ලස්‌
ලසිඇන'තස්‌ ත' චේයිවිසියි
නාගඩියා මැක්‌ රොකාපා
කක්‍්‍යුරොකොලික' ස' යාඞඝිනෙරි
ඔල' ඔන' ලත” ඩීආ ට්‍රයිනර්වීඝා
ඹ[ පියොරගිසෑ (2) පල' ලිඞෑ
සඝයිකොට්‍රියා ග්‌ ලැන' ඩ්‍යුලිදේපරා
සයිකොට්‍රියා මූනී
සයිකොට්‍රිණා ප' ලුරිවිනිසෂ
සයිකොට්‍රියෑ ස්‌ ටෙනෙදීපසිලා
සැප' රොස්‌ ම්‌ ඉන' ඩිකු&
සැප'රොස්‌් මා ස්‌ කබිරිවමී
සකසිඟේපැරා හයිඉව්‍රාදීපයිල' ලාසිඈ
ඝ්කයි(අේපාස්‌ ටෘකිස' පෙඞන' කලාවන්‌
ට්‍රසිකාලිසිආ එරිත' ත්‍රොස්‌ පෞරූ

පවුල ~රුටාසිආයි -.. ඇවිලන' ටිඈ රැසිමෝසා
ග්‌ ලයිකොස ඕීස්‌ සඝනොකාපෑ චා. සිම්ප්ලිසිදේපංලියා
කීිරින'ගි ක රිනලාවා
සෑ(2) න්‌ තෙද්පසිල්‌ ලඹ්‌ ක වාඩාවු&්‌

පවුල හෑ පීන ඞාසිආයි -..කාඩියොස' පථ්මිම්‌ කාරි ඩමී
ඉයුඉ2පාරියෘා ගාඞ්නෙරි
තරුඋලොකොක' කස සිමිලියිළදිපාලියස්‌

ඟමුළ~සහකෞඛසිදායි මදුහුකෘ මුනී
පලාක්‌ වියම්‌ කැනාලික්‍යලාටුම
පලාක්‌'/ විසම ත වේයිව්සියී

පචුල~~හ්‌ ක්‍රොේපාලාරිආසිආයි -.-. ඇඩිමනාස්‌ ලා සබ්රේපන/ ස
ලින්‌ ඞර්නිආ විස'කෘසා
මිථිබස්‌ කූමි චිනෙන' ඝි

පවුල~~~සිමරවුබාසිආයි “, සුරීආනා මැංරිවිණි
පවුල~~එසාන්‌ නරාටිආසිඇයි -.. සොණන' නරාටියෘ ඇපට්ලෘ
පච්‍රල~~ ක්‌ විරඊකලිදාසිආසී ... පන” ටෑපීටස සායිනිසිආ

වේරිගොටා න' වේයිව්සියි
ස ඊකයුලියා ඇඈව්වාට

පචුල-~ ස විසිලිඞ්‌ආසිආසි ... ස්-ටයිලිගියම්‌ උල්ජ්නොසමි

පචුල~~. සිප ලෞකාසිආයි ... සීමිප' ලොක්‌ ඉධිච්ඊසිණ්පාලිආ
සිමිජ'ළලොකස' එලිගන ඒ
සිම්ප්‌ ලොක්‌ කූජ්ගෙන්‌ සිස්‌



3888 අංක 49 දරන වන සන'ව ශා වෘක ඝලනා ආරක්ෂක 64
(සංශෝඛන) පනන

පවුල~~ සිමිදපාරේමා සිආසි ... සම්පොරොමා ඉන' ලවාලක්‌ රූටුම්‌
පවුල~~වක' කෘසිආයි *:: ටික' කා ලියොන' ටොපෙට්ලොඹේහ'
පවුල ~තිආසිආයි *, ඉගොඉඩාගියා 6 පිඩිබිසා
පවුල~~-තයිමේලාඉආසිආසි , _ “ 2පැෑලේපිආ කෑපිටවාව,
පවුල~~විලිආසිආයි -.. ඉකාඊකොරථඥ” ට්‍රයිඞේ ඝ්‌

හ'€ර්වියෘෑ ඒ සිආවිකා

ඟ/ රේවියා ගිරසුවෘ

බ්‍රයිම[පටෘ ශ්‌ ලබ්රූ
පවුල~~ ට්‍රියුරිඞාසිආයි -.. හසලිස' මා ජන තිනා

ඝ්‌ කිඅ(පිලෑ එරුබිස්‌ සෙන' 7
ඝ්‌ කාෲෘඅඉ£පිල, ඉනෞනාවෘ
ස'කිඅ£පිලා සකුඩිදිප'ලෝරෘ

පවුල__අබඹිබෙල්‌ ලි රායි ... පියුඩ්ඞානුම්‌ සීලනිකමි
සණික්‍යුලා ඉලාධා
පවුල උර්විකාසිආයි ඉලටොස්‌ ටෙමා ඈ ක'යුමිනාටුණී

ඉලටොස' වටේමා වල කරීඈ
ඔලෙකැන්නතස' පෙරුූන' කෲලාරීස්‌
පවුල~ වහලිආසිආයි චහලියා ඞසිකොට්මා
පච්‍රල-~වර්ඛනායආයි ප්‍රෙම්නා ඩයිවරිකාවා
ප්‍රෙම්නා පර්පයුරාදසන'/ 27
ඉප්‍රමිණං න/ වෛයීව්යි
ප්‍රිච්‌ කෝ ඞීඇේපාලියා
ස්වනොසිආ හයිඩරාබාවඩේක' සීස'
ෂමල~ඔයෙලයිආසි ඝයිබන/ තස්‌ රමොසිස්‌ සිම්‌
පඩුල--~විස කෘසිඈස ගිනාලොආ ඝ්‌ පතුලිගේපෘලිෂා
කොතාල'සෙෆ' ලා ජ්පොක්‍ජ්කා
නොටොතික'සොස්‌ £ප'අලාක/ කොස්‌
විස්‌ කුම්‌ ර්මොසින්‌ සිමිලි

පවුල~-සීි(2) න' ජ්බරාසිඈයි ඈඇල්‌£පනිආ 7/පැක' ස
ඇල'[පනීඇ රුප සෙනහස
අමොමමි ඇකය්‍යුමිනාටුම්‌
අමොම්ම්‌ බෙන තාමිීආනමී
අමොම්ම්‌ ග්‍රැමිනිෝ පාලිය
අමොමීම්‌ ගසිඅේපාලි්‍යුක$
අමමොමිම්‌ බ්‍රසිකොහ්‌ වැකනියම්‌
කර්කූම්‌) ඇල්‌ බි ජ' ලොරා


6 1898 අංක 40 දරන වන සත'ව ගෘ වෘක ෂලතෘං ආරක ෂක
(සංශෝඛන) ඝණනත

%1 වචන උපලේඛන

ආරක්ෂිත වෘක්ෂ 4&8 චන වින්තිය
_ විද්‍යාත්මක නම ඉංග්‍රීසි නම සිංහල නම්‌ දෙමළ නම්‌ ඵෙතිභෘෂික
අසෞන්දර්යෘත්ශික
හෝ විද්යෘත්මා
චටිනෘකම

1. ක්‍රීකුණාමලඝය පරීිපංලන දිස්ත්‍රික්කයේ කොඩ්ඩියාර්‌ පත්තුවේ මුත්තූර්‌ ගි පිහිටි නෞක්ස්ගේ ගස
(ඇුා”8 “ඇළ ඝනුවෙන්‌ ප්‍රකට ගස,

_වෑමරින්ඩස්‌ ඉන්ඩීකා .... ටැමරින්ඩ්‌ .., සියඹලා -.. පුල්ලියම්‌

8. මධ්‍යම පෂාතේ මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ පිහිටි ඈලහැර ගහ භරහෘ ඇති ඈලභෑැර අමුණේ සිට්‌ 0 චන සැතං
පුම්‌ කණුව අඝල පිහිටි ඔරු බැඳි සියඹලා ගහ යනුවෙන්‌ ප්‍රකච ගෲසං

චැම්රින්ඩ්ස්‌ ... ටැමරින්ඩ්‌ ... සියෆලා ... පුල්ලීය්‌
ඉන්ඩිකා

'$. පරකඩුව පන්ඝලේ පිහිටි අවුරුදු 000 කටවඩා පැර ණී ඉලස සෑලකෙන ගත

$. ගිංගඟ ඉවුරේ වැඩෙන ගහ

[පිකුශ්‌ බෙන්ගෘශලන්්‌ සිස්‌ බැනියන්‌ ට්‍රි ... නුග ගෲ

$. මහත්මා ගාන්ඩි ග්‍රී ලතෟවට පැලිණි අවස්ථාවේදි කෞට්ටේ සිටුවන ලද හස
අමේසූආපරියෘ .., අඟඥන වීඩ්‌ .. නාගහ ... 203


205. මුණි

.

ආර්ලිමේන' තුමේ සිංසල පකත' කෙටුම්පත්‌ බල සෲ පනත්‌ වල වාර්මක දැසක මිළ (ඉද්ගිය) රු. 10 හි.

(මිදේශීය) රූ. 1.100 ණ්‌. අංක 255, ඉබෞදුඩාලෝක භඝාවත, අනාළඹ්‌ ;। රජයේ ප්‍රකාශ්‍යාධ කාර්භාංශූේ

අඩිකාරි වෙන හැම මූර්ෂයකම දෙහැමිබර්‌ මස 25 මැන දිනව අපර දෘසක මුදල්‌ දෙවා පළඳ්‍රළි ජිළගේන
එක' එක්‌ වර්ෂ සඳසා ඒ ඞෑ ලමෑගත සැණිය.
