!  . 3 ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1982 අංක 409 දරන
_ජාතිය ගොඩනගන්නන්ගේ සංගමය
(සංස්ථාගත) කීරීමේ පනත

3

! [සහතිකය සටසන්‌ කළෙ' 1985 දෙසැම්බර්‌ මස 80 ඛන දින]

ආණ්ඛුමේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

8 1082 දෙසැමිබර්‌ මස 94 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාප්වෘදී ජනරප්යේ ගැසට්‌ '
' _ ෂත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙණ්‌ පළ කරන ලදී.

।

94 ලංණා රජගේ මුද්‍රණ දෙපෘථතමේක්තුව්‌ 562 කරන 6 | “9


2 හී " “සම්බන්සකරණය කරීමට. පකාර කුළුන. ය යි ඉස්‌

ක
2 අංක, $9-දරණ ෂෘතිය-. ගන හේ. ප්‍ර මය
අ(සංඝ්‌ හත ' කිළීමේ) මකන

෴ අණ නිකය විබත්‌ කේ 1982, න කා තො. නු, ම

ට ණි

සෘ

 ජැතිය තය කන්‌ ගේ. සංගමය" ක සැට මෘශන ට ' සඳා" 0
ටෲ පනතකි.

4 ජාතිය - “ගොඩනගන තන්‌ ගේ සංගමය 9. සුන්‌ ණි
ලබන" සහ "සඳ්ඝන' කරනු ලබිනං සංගමසඝක/ ඒ “සංගමයේ සාමාජික .

~ සක්‌” එකත “වූ ඵිනි අහුව ඒ සංගමයට "සම්බන්ධ සයලු-“පරමාර්ථ ගා

කරුණු සඵලාකඛෘථසෙන' - -ක්‍රියාත්‌'හක 'කිරීමේ _ හා': රකර්ගෙන- යාමේ
කාථයය සඳහා. 'මෙතෙකු' කල්‌' ශ්‍රිලංකාවේ. පිහිටුවා. කිබුණෑහෙයික්‌ දෑ

“කී සංගමය පිහිටුවාබු- ලැබුවේ සම්‌ පරමාර්බ ඔහ. තරුණු සඳහා
“ූං ඒ පශ්මාමීඡ ශා. කරුණු මේනෙක කල මකී සංගමය. සින 'සාර්ථ
කම ක්‍රියාත/මක කරංෂභ ඉවුංකග්‌ මහන ත්‌ සහ.එකී
“සංගමය. සංස්‌ ශන කිරීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර්ණකි ණණ්ඟ .දමති. ඉල ලීම _

--2 සාර , &

ශ්‍රී ලෑකා ප්‍රජාතාන්‌ ක්‍රික සමාජවාදී ප්තරප්ගේ න්‌ ඉම
'බිසික්‌, “මෙකේ . .පනමකු ලැබේ : ප
ූ ම ॥

, ඉම්‌. පනතුං 1985 අංක :40.. _දූරන ජාතිශ - 'ගොඛනගන්නන්ගේ
සංගමය (සංඝ ථෑශත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.
ම (මේහි මින්‌ මතු '* සංගමිය ”_ යනුවෙන්‌ _සඳහන/. කරනු
ලබන) ජාතිය ගොඞඛනගන්නන්ගේ සංගමයේ දැනට සාමාජිකයන්‌ ව
_ සිටින තැනැත්නන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංඝ ථාපනය කරනු ලබන සංස්‌ථා
වට මින්මතු. සමාජිකයන්‌ චශයෙන්‌'. බුද්‍රවා ශනු-ලබණාතැනැන තන්‌ ද,
“මේ. සනාතවඥරමිණි වත. -දිනායසී සිඛ සහ :ඉක්‌ අසුව (මෙහි
මින්‌ මතු “ භංස්‌ මැව්‌ " ඹනුවේෙන  හඳන්ඤ්‌ කරනු ලබනා “ ජාතිය
අමිගාඞ නග්න න්‌ සංගමය ?””_යන නාමය සෲ අභිධානය. යටතේ
අවි: ඡන්න "පැවැත මක්‌. _ඈඇති. සංඝ ථාච්ක' ඛූ බව්ටු පත වීය. යුතු. අතර,
එම මී සංස්‌ ඨෘජින කාමයෙන්‌. මාය විසික්‌ හා “එයට - විරුද/ ධව සියලු
අසිකරණයන්‌ ගිං 'නබු පචරනු ලැබිය. හැකිය. තව්‌ ද පොදු මුද්‍රාවක්‌
කබා ගැනීමට හා එය පාවිච්චි කිරීමට ද. සංඝ්‌' ථාවේ කැමැත්‌'න පරිදි

“එය වෙනඥ්‌ . කිරීමට ද පූර්ණ । බලය ඝෘ  අසිකාරය ඒ සංඝ ථාව්ට්‌

ඇත්තේ. ණා

( ~;' ~සුුක්‌ ථාච පිහිටුවනු ලබන්නේ කවර පොදු. යු රමංරීම සඳහා ද

ඒ ප 'පර්මාර්ථ : පහත සඳඝන්‌' පිද චුය. යුතු. සි මෙසින්‌' ප්‍රකාශ

කරනු ( න්‌ ්෴

(% මහප්භයාගේ. _උද'යෝගය, දුක්‌ ෂතා සහ ස්වේච්ඡාත්මක
2 ල්‌ බො ටර කකා ලපය ඔකොට

। (4 න ම ක සදී. නං වේවි? සමින්‌ ද්‍ර
* ගැනීම්‌, 'එම්‌. 'සංමිධාන සමග. 'සඞයෝගයෙණ”" කමසුහු” කිරීම

ට

පූථිවිකාව.

3.

ලුහුඬු නාමය,

ජාතිය
ගෞනිනගණ්‌
නන/ගේ සංගමය
සංඝ ථෘගන

කිරීමි,

සංඝ ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

ස. ෴෴෴෴෴෴෴. ෴- ෴


, ඝ්‌ 1952. අදුන. 88*ද 845 තිය. ශනොශ ගක්හේ සංගමය

_(ඈඇ)ං ආත ම 'විශ්වාසයඝ“නංඛාලන * ක්‍රියාකාරීන්‌ ව කෙරේගි" වැඩි

/ සැලකිල්‌ ලක්‌' දක'වමිණ -විශේ යෙන්‌ .ශ්‍රාමීය අංශය. පදනම්‌

। ' කර ගත්‌' සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සැලසුම්‌ කිරීම, එම වා්‍යපෘති
-. සඳහා අවශ්‍ය, සම්පත්‌ ලබා .ගැනීම .ඝා 'ක්‍රියාත්‌මක: කිරීම ;

ඈ ත්‌ ග්‍රාමීය ජනතාව්ව්‌ 'ලබා ගත හැකි ආධාර වඩා හොඳින්‌.

ලබා දීම සුඟ ජනතාව අතර පචත්නා තාත්වික ප්‍රශ්න පිළිබඳ
. _ අවබෝධයක්‌ රාජ්‍ය. පරිපාලන . අංශයට .ලබා . දීම. අරමුණු
... කොට්‌ ශෙන, දුඡ'පක්‌..ග්‍රාමීශු ඡනතාම. සෲ. රාජ්‍ය පපිපාලන
;- අංශ, අතර වබා. කිව්බු.ම්බන තාම. ඇන කිරීම ;-.

"($)' ක්‍ර "කණ්ඛායුම්වලව 'ලබාගත්‌ හැකි “ඇඞාජ වඩා ඳි
ට 4 රිඛා දීම සහ ජනතාව අකර , පබත නෑ කාන්‌ මික ප්‍රශ්න
_ පිළිබඳ අවබෝධයක්‌ ලබා දීම අරමුණු කොට ගෙන, ග්‍රාමිය
න ඇ෴...; කණ්ඞායම්‌ පිහිටුවීමට ධෛර්ය දීම සහ ඒ ගෘ 'සමෘන කාරය
ඉට කරන සංවිධාන . අනර සන නිවේදනං. .මාර්ශං_ සහ
සම්බන්‌ ඩිකරණය වැසි දියුණු කිරීම සභ ඒං සමාන ප්‍රශ්න

වලට්‌ මහුණ දීම ;

(ඊ) පිටස්‌ තර අභ්‍යාස මධාස්ථාණ, ත්‌. ඟාං පැඨශාලා, අධ්‍යයන

කණ්ඩායම්‌ සඟ සාකච්ඡා සම්මේලන හා වැඞ සම්මේලන

. වැනි වෙනත්‌ සාමුහික ' අධ්‍යාපනික ක්‍රියාකාරකම්‌ මගින්‌

“- (සමාප්‌, සංසකෘතික සහ අධ්‍යාත්‌/ මික මෙහ්‌. ම විද්‍යාත්‌ මක

. _. හා තාක්ෂණික) උචිත අධ්‍යාපනික වැඞ. සටහන වලට

ය .ඬඞෛර්යදීම, ඒවා වැඩි දිගුණු කිරීම සහ පව්ත්‌චා ගෙන
ඬඞගාම;

(උ) ං ඉහත සඳහන්‌ -. පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කිසි. පරමාර්ථයක්‌
“හෝ ඉටු කර ගැණීමට හිතකර හෙ? ආත්‍රමණික අනෙ
කුත්‌ සියලු ක්‍රියා 'සහ දේම්ල්‌ං කිරීම්‌. .

සංස්‌ ථෑවේ “3. සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බැංකු ශි මී

සාමානය . වැන කිරීමේ, පවත චා ගෙන , යාමේ සෲ වැසීමේ ද ඇප ඇතිව

ඝ්‌ .නැතිට්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ ද ප්‍රදාන
'යන්‌' සහ පරිත්‍යාග භාර ගැනීමේ හෝ එකනුං කිරීමේ ද සංස්ථාවේ
අර්මදල්‌ ආයෝජනය “කිරීමේ ද. සේ වක පිරිස්‌. නියුක්ත කර
' ගැනීමේ, සේවයෙහි යෙදවීමේ සහ සෙ'වයෙන්‌' පහ කිරීමේ ද බලය
ඇතුළුව, සංස්‌ ථාවේ පරමෘර්ථ හෝ ඒ පරමාර්ථ අතුරින්‌ යම්‌ පරමාර්‌
ථයක්‌'. ප්‍රචර්ධනය කිරීම සහ ණකංචාලීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය
කුවුල්‌ ආකාරයක ඝෝ සියලු. ක්‍රියා. කිරීමේ ද කරුණු ඉටු කිරීමේ ද
_දෝවල්‌' ක්‍රියාවේ යෙදීමේ ද බලය මේ පනනතෝ සහ 'චෙනන්‌' යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට යටත්ව, සංස්‌ ථාවට තිබ්ය යුතු ය.

' සංස්ථාවේ . (4). සංස්‌ථාවේ ක්ව්යුතු, හිලධරයන්හෙන්‌ । සහ .: සංස්‌ ථාවේ
ක මභොකරණය තිලින මිධිවිධාන සලස චා ඇති පරිදි චූ සස ඒ' රිතිචලට අනුකූලව

තෝරා පන' කර . ගනු ලබන සෙස තැනැන'තත ගෙද සමන
.. මින. ඝාලක ,මණ්‌ බලයක්‌ . . විසින්‌. ,සංස්ා්‍යව්‌, ස පිණි රිතිවළද (අඛටත්ව
* ශුපිපිපාලනය කළ යුතු ;ය... .. දඩ සද .
ඇර ණපනභංත්‍රිසාන මක්‌: ී0 අ න "මි ව
යේ. 'පාලක මන්ඩලය 2.



[8 ॥ * ෂ්‌ * ෆු

4982 අංක 43. දරන. ජාතිය. නගෝ නන්‌ ගේ. ශමය. .3
ඇස අස්මණත කිසිගදි). ආනත

“, 8... .(3.) සංස්ථාවට සාමාජිකයන/!.., ඇතුළත්‌ කියීම;. ඉඟ - ඔවුන්ගේ සංඝ්‌' ථංවේ රීති.

-බන/වීම භා ග්‍රාම, ගැණීම හෝ . ඔවූන'. 'ඇහකිරීම .සඳුනා ද. සංස්‌ථාවේ බණ
। ;කුටයුතු - කළමකාකරණය කිරීම . -සඳහා ....සභ.. ..එහි. . පරමාබිථ
ණඹුදුන්‌ පමුණුවා.... ශූණීම්‌. සඳහා... ද. -, සංස්ථාව .විසික්‌ :- - කුලික්‌'
කල සාමාජිකයක්‌ ගේ'.. මහා .සභා, _අැස වීමක -දී .ඊට .පැමිණ අන දය
දෙන. (සාමාජිකයන්‌ ගේ තුනෙන' -දෙකකව්‌ -.නොඅබ- (ඡන්දයෙන්‌;
ම්‌. “ පනනේ.. .. ංචිධඩිවිඩානමලට . _අණනණකුකුූල සකොචන -. රීන*ඇඳදනු
ලැබීම“. ' ණීත්‍යනුකූල -චත'නෙ' ය... එකී රීති සෑදීමෙන්‌ . පසු,
“එවැනි ම රැස්වීමක දී ඒ _ආකාරයෙන'” ම ඒවා. වෙනඟ්‌ කිරීම, ඊට
මක්‌ එතතු කිරීම, ඒවා " සංශෝධනය කිරීම හෝ පජිච්ඡික්න | ₹
කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය ය්‌

අණ: "සංස්‌ ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සන්‌ ථාවේ වලට. "බන්‌ ව්ය

7, මේ 'ජනත 'ක්‍රිසාන්මකු මහ ” "අම්ස්ථාවේ දී පවත්නා වූ අගය
සංගම්ඹේ' සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ සස ථෘව. විසින්‌ . ගෙවා නිදහස්‌ පුතු, 850
කළ යුතු අතර සංගමයට අය විය “යුතු සියලු. ණය, -හා ගෙවිය සුනු විසින්‌ ගෙවිය”
දෘයක මුදල්‌ සහ සෑමාජික මදල්‌ සංස්‌ ථංචට 'ගෙමිය යුතු ය. හැ සන්ම්‌
. -: හත මේ | _ '.... අයවිය යුතු
ණ්‌ ඵාවට

23

._ 8. සංස්ථාවේ ආදා,සම සහ දේ' පළ. හුදෙක්‌ සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ සංස' ථෑවේ

“කංචාලීම පිණිසම යොදා හත යුතු 4අනර ඉක්‌ “කිසිම. කොටසක්‌, දෝපළ
සංස්‌ ථාවේ සාමාජ්කයනට ලාභාංශ, ස්‍රසාද ඕදල්‌ ,හෝ -වෙනත්‌” ලාභ යෙදවීම.
“*විශමයන්‌, කෙළින්‌ ම. හෝ අන්‍යැකැ රකින: "ගෙවීම "හෝ පැවරීම '
දරු නොලැබිය. ශුතු ය; . . .

. එසේ චව්‌ ද මේ වගන්තියේ විඨිමීධෑන්‌. ශික්‌ ~~. . ₹
:. (අ) - 'සංඝ්‌ ථාබව කරන ලද යමී "සේ වාවකි'" වෙනුවෙන්‌ සංස්‌ ථෘචේ . ॥
. යම්‌ නිලධ්මඝකුට ' -හෝ සෙ බෑ ":..කියුක්‌ තයකුවට හො । ඝි

. සංස්‌ ථාවේ~* ශම්‌ සාමාජික්යකුට;.- ගො. ෆාවියෙන්‌" යමී
අ-සාධාර්‌ඉ සහ ණිසි පාරිශ්‍රමිකය2ර ගග ගමම :

-.(ඈ). ණයට්‌ දෙන ලද. මුදලක්‌ 'වෙනුවෙන්‌" පවතින වාර්ෂික බැංකු
"පොලී. _ප්‍රමාණය නොඉක්‌ මවන ප්‍රමාණයක අණුව පොලී
“෴. ඉගුවීම . හෝ සංස්‌ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු “විසින්‌ හෝ
_ ,” සංඝ ථැවේ 'සාමාජ්කයකු යම්‌ සමාගම්ක ප්‍රාහ්‌ඩනයෙක්‌
අත "සිහගෙන'. .එක' කොටසක්‌ චනොඉක්‌ මවන කොටස්‌ දරන
සාමාජිකයකු බන අවස ථාවක. ඒ" සමාගම විසිග' සංස්ථාවට
ගුලියට 'දෙන ලද අගන්‌ සඳහා । සාධාරණ සහ නිසි

*(ඇ තමං "කරනවා 4 - කාර්ය. ඉටු ිරීමෙගිලා හෝ සෘඝ්‌ මවේ
~*පරමාජ්ථ කංචාලීමෙගි. ලා, ඞෘ එමාවේ යම්‌ සාමාජ්කයාක,
; ශි ලුඩරයකු හෝ සෙ වා නිශ්‍රක්තයකු විසික' 462. ලිද
වියදම්‌ ගගවීම - ඡ්‌ ॥ී।

නෑ ාහො/ නාදලො ඇදෙ. 4 51 ගඟේ උ  ॥$


චව්ග,

සංස'ථාව - “
විසින්‌ චංචල -
1 නිශ්මල
දේපළ

දැරිය හැකි
බව. .

සංස්‌ ථාවේ
සාමාජිකයන්ගේ

" වගකීම්‌.

සංඝ මැවේ

කෙහේ'ද්‌ . යන

විසුරුව,
හැරීමෙන්‌
පසු ඉතිරිවන,
දේපළ.

මුද්‍රාව නැබ්ය

ණි... ඇණ්ම්‌ 'මළට* ගැකීමකින්‌," පද! තණුගයකින'/,' තෙස්තං.

මේන්‌ තු නියාදනසකින්‌?* “හෝ -වෙහන්‌' යම්‌ -ආකාරඹකික්‌ සෑස්ථාව
'චෙන පැවජේන යම්‌ 'කිර්‌ වලඝෝ-චංචල දේපළ? භාර ගැනීමෙ
ම දැරීමට” සේ වට නීතියෙන්‌" බලය “ඇතිං අ එවැනි. “සියලු
දේපළ ' පනතේ -_ කාරය -- “සඳහා. - සංස්‌ ථාවේ
ජිතිචලට - නවා දූ 'එකඝ්‌ කිරීමේ, විකිණීමේ,_ බ්ද දුම්‌ යුමේ, .භුවමාරු
කීපීමේ -හෝ මෙනන්‌ ආකාරයකින්‌“ -බැහැළ්‌ කිරීමේ 'පූරිණ බලය
සහිතව "සංස්‌ථාව පීසින්‌ ඒ දේපළ දැරිය සතු ස. ජ්‌

-.. 40. යමි සාමාජිකූයකුගෙහ්‌'- 'සංඝ්‌ මාවට ලු. විය. යුතු. .යම්‌ 'වෘථෂික
දශක මුදලක ප්‍රමාණය ඝහ රූපියල්‌- දහයකට 'බැබ්‌..නොවූ. .අනිරේක
මුදල්‌' ප්‍රමංණයක්‌ ද ඉක්‌ ම වූ ඥඹ න ක්‌, සංඝ එාවචේ ණය
-සග බැරකුම්‌ ගෙවා ට ටු සඳහ" ගෙවීමට - සස ථාවේ කිසිදු
සාමාතිකයෙක්‌' බැඳී නැත්තේ. ස. හත ස

31. ... සංස්‌ ථෑවේ.. පාලක 'මණ්ඩලගේ...  යප්නා සම්මතයක බලය
"යටතෙ සහ පාලක මණ්‌්ංඞලයේ. සාමාජිකයන්‌ 'දෙදෙහකු ඉදිරිපිට දී
හැර කිසිම සාධන පත්‍රයකව සංස්ථාවේ “මුද්‍රාව නෝොතැබිය' යුතු ය.
ඒ සාමාජිකයන්‌ . දෙදෙනෘ “අකුරෙන්‌. එක්‌ . නැනැත්‌නකු පාලක
මණ්ඞලයෙ' ලේ කම්වර්යා හෝ පෘලක මණ්ඞලය මිසින්‌ තන කංථයය
සඳහා පත' කරනු ලැබූ වෙනත්‌ නැනැත්‌'තකු විය යුතු අතර ඔවුන්‌'
පැමිණ සිවිය බවට සළකුණක' වශූශඉඝන්‌ ඔවුන්‌ විසින එ' සාධන
පත්‍රයෙගි නම නම අත සන/ කළ යුතු ය. තවද එසේ අත'/ සන කිරීම
සාක ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැංත්‌ තකු විසින කරනු ලබුන
.අත' ඝනකට පරිබාහිරව විය යුතු ය,

[

12. . සංස්‌ /ථෘච . ම්සරුචා, හරිනු ලැඩූං මට, එශිං සියලුම. ණය සහ
බැරකම්‌ ගෙවා සමථයකට .පත' කදනු ලැබීමෙක්‌ පසු, ඉවර වුව ද
දෝ පළක' ඉතිරි වේ නම්‌, ඒ දෙ පළ සංස්කාමේ සාමාජිකයන්‌ .අනර
බෙදෘ නොදිය යුනු අතර සංඝ්‌ ථාවේ පරමාර්මවෙලට. සමාණ පරමාර්ථ
ඈත්‌/නා වූ ද යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දෙපළක්‌ තම සංමං ජීකයන' අතර
බෙදදීම්‌ ස චකීය රීති මගින්‌ තහනම්‌ කර ඇත'නා වූ ද වමේනත/ යම්‌
-සංගමයකටව්‌ හෝ සංගම්වලට . ඒ දෙපළ දීම--හෝ පැමයීම : කරනු
. ලැබිය යුකුං.ය. ඒ” සංගමය හෝ සංගම්‌ කචරේ .ද:.යන/න සංඝ ථාව
*මිසුරුවා හරින්‌ "මේලාවේ රී - .ඉහා * ඊධ පෙරාතුවම හෝ. සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ විසිඤ්‌ තිරණය කළ “ලනු යැ මඟේ. කිපීම පැහැර
,හරින ලද. ප පි දී.ඒ දෝ පළ නැතහොන්‌' ,ඉහ්‌ ,සම්‌. කොටසක'

හෝ ද! විෂයයෙහි ' න .... අධිකරණ බ්ලය ඇනි

ඒ කොට්ස_ සුම්‌. පුණ්‍ය ! කටුසු ත්තක්‌ . සඳහා. 5 'යුතු ය.

" ම්‌ පනතෙශි "සඳහන්‌ නැනැතා *ත්න්ශේ හෘ ඔවුන්‌ මගින්‌,
ගු වෙන්ගෙන්‌ හෝ ඔවුණ්‌ යටතේ හිමිකම්‌ "පාන නවින ගේ අයිනි
"මාසිතාම්බ්ලට "ඈ, "ප්‍ර්ණ්රප්සෙ.. හෝ “~යම්‌ රාජ්‍ය .ඔඕණ්‌ බලයක හෝ

4 “සත්ථාවකං ඝෝ්‌ වෙනක්‌ ' “සුම්‌ නැණෑත්නන්ගේ :හෝ අයිතිවාසිකම්‌


, නාදන්‌ ගන ය තු ලේ 3  ණලෙය්‌
ව

4

තණ

0
:”..

" .පෘර්ලිමේත්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සෲ නිතිවල වාර්ෂික දෑයඟු මිල (දේශීය) රු. 150 කි. (විදේශීය)
නා. -506. කී. කොළඹ 1, හැ. පැ අංක 500, රජගේ ඝ්‍රකැශන කාර්යාංගායේ' අධිකාරි චෙන හැම. වමෂියකම
දෙසැ ම්මර්‌ ම 4$ වැනි දිකට-.පෙර දෑසක ම්‍රදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වඹිය සඳහෑ ඒව

2 *. .. '  :5.

දණ .
ණ්‌
