කෂ  ෴෴ග෴්‌ ඤ, ෴෴෴්‌ 2. ෴

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1987 අංක 49 දරන
තාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය
(සංශෝධන) පනත

[ සඝතිකය සටහා' කළෙ 1987 ඉදෙසැම්බර්‌ මස 28 වන දින]

ඈණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1987 දෙසැම්බර්‌ මස 94 චැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘන' ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරජයෙ' ගැසට්‌
පතු්‍රයඟේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක' වශූයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘරථනමේන්තුඹේ මුද්‍රණය කරන ලඳු
ඉකාළඹි රන්ගේ ප්‍රකාශක කාථිඝාංශයෙක්‌ මිළ දී ලබාගත හැක
මිළ : ශත 45 සි. තැපැල්‌ ගාස' තුම්‌: ශුත 75 ඝි.



1997 අංක 490 දරන කාගරික ඝංඛර්ධන අධිකාරිය (සංගශෝඛඞ්භ)
ෂනන

[සහතිකය සටහන' කළේ 1987 දෙසැම්බර්‌ ම්ස 88 වන දින]
මල. බී.෴~ඹ, 6/87

ජාතික රාජ්‍ය සඝසහභාටේ 19%8 ඈංකු 414 දරන භාගමරික සංවර්ධන
අධිකාරිය පසහතු සංගෝ ඛණ්ය කර්ම දහා ඛූ මණනතකි,

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රිකු සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' නුව
විසින' මෙසේ' පනවනු ලැබේ :-~~

4. මේ පනත 1987 අංක 409 දරන නාගරික සංවඊධන අධිකාරිය
(සංශෝධන) පනත යණුවෙන' හඳුන වනු ලැබේ.

2, 1982 අංක & දරන පනතින' සංශෝධිත පරිදි වූ, (මෙහි මින
මනූ “ ප්‍රධෘන ප්‍රඥඡ නිය ” යනුවේන' ඝඳහන්‌' කරනු ලබන) ජාතික
රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 41 දරණ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය
පනතෙ' 8ඕ චගන්‌ තියට ඉක්‌ බිනිව ම මේහි පශත දැක්‌ වේහ අලුත
වගන'තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ තිසයෙ' 8ඹඕ වගන'නිය ලෙස බලපැවෑැත' විය යුතුය ;~~~

"' වරිපනම්‌ 8ඕ. (1) 8ඒ වගන'තිය යටතේ නිකුත්‌ කරන
ය්‌ ද්‌ ලද අවසර පත්‍රයක්‌ යටතෙ හා ඊට අනුකූලව්‌

යම්‌ සංවර්ධන ප්‍රදෙ"ශුයක යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක'
ඉදි කර ඇනි අවස ථාවක, මඟ නගර සභා ආඥා
පනතේ හා නගර සභා ආඥාපනතේ කුම්ක
සඳහන්ව ඇත දෘ

(අ) එම්‌ ඉදිකිරීම්‌ සම්බනධයෙන්‌ 8ඹඕ වගන්තිය
ඝට්තා ශීකුන්‌ කරන ලද සඝතිකයෙ'
ද්‍රිනර්‌ සිට ගණන ගන යුනු අවුරුදු
පහක කාල පරිචිඡේ දයක්‌ සඳහා ඒ යම්‌
ආඥාපනතක්‌ යටතෝ එම්‌ ගොඩ
නැගිල්‌ල සඳහා තක/සඝසෙ'රු කරන ලද
ච්රිපන මී බුද'දෙනග' සියයට අසුචක අඞු
කිරීමකට අවස ථාවේචිීත පරිදි, මහ
නගර සභාඛ්‌ හෝ නගර සභාවට මිසින'
ඉඞ දිය යුතු ය ; තවද

ගා; (අ) ඡේදයේ සඳහන කාල පරිච්ඡේදය
ඉකුහ්‌ විමේ සිට ගණණ්‌ ගත යුතු අබුරුදු
සහක වැඩි දුර කාල පරිඛචිඡේ දයක්‌
සඳහා එම වරිපනම්‌ බදුවල සියයට පණ
ඝක අඩඞුකිරීමූකට අච්ඝ ථාවෝ චින පරිදි,
මහ නගර සභාච හො නගර සභාව
විසිඟ' ඉඞ දිය යුතු ස,

ටුසුවු නාමිය.

ජාතික රාජ්‍ය
සභාලවී 1978
අංක 41 දරන
පනතෙඝ අලුත්‌
8ඕ වගන'” තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම,


3 1987 අංක 49 දරන නාගරික ඝංවර්ධන අධිකාරය ( සංමශ/ධන)
ෂනන

(8) &ඒ වගන තිය යටනෙ/ ණිකුත' කරන ලද
අවසර පත්‍රයක්‌ යටතෙ' ඝා ඊට අනුකූලව යම්‌
සංවර්ධන ප්‍රදෝශයක යම්‌ ගොඞබනැගිල්‌ ලක ප්‍රනි
සංවර්ධනය කර ඇති මිටෙකු, මහ නගර සභා
ආඥාපනතෙ' ගා නගර සභා ආඥාපනතෙ' කුමක්‌
සඳහනව ඇන ද එම ප්‍රතිසංවර්ධනය පිළිබදව 8ඹඕ
වගන නිය යටතේ' නිකුත්‌” කරන ලද සහතිකයේ
දිනයේෙ' සිට ගණන?' ගත යුතු අවුරුදු පහක කෘල
පරිච්ඡේ දයක්‌ සඳහා එසෙේ' ප්‍රනතිඝසංවරධභය කරන
ලද ගොඞනැගිල්‌ ල සඳහා තක්‌ ඝේ රු කුරනු ලද
වරිපනම්‌ බද'දෙන්‌ සියයට පණහක අඞුකිරීමුකට
අවස ථාවෝචින පරිදි, මහ නගර සභාව හෝ නගර
සභාව විසින්‌ ඉඞ දිය යුතු ය. 7”,

2 වන 8. මේ පනතේ 5 වන මගනතියෙහ්‌ ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ශජංතියට කරන
තිනය ලද සංශෝධනය, 1979 නොවැම්බර්‌ මස 12 මන දින ක්‍රියාත'මක ච

බලපෑම, ලෙස සියලු කාරය සඳහා සැලකිය යුතු ය.


, පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වෘර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රු. 150 කි. (විදේශීය)
රු. 800 කි. කොළඹ 12, රජගේ ප්‍රකෘශන කාථයාංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15
චැනි දීහව පෙර දෘයක මුදල්‌ ශෙව්‌, පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහෘ ඒවෘ ලබෘගත හැකිය.

