ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

2000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගොස්තු මස 18 වන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිඳි මුද්‍රණය කරන ලදී.
9000 අගොස්තු මස 18 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 13.50 යි. නැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.25 යි.


2000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 5000 අගොස්තු මස 18 වන දින]
එල්‌. වී..ඕ. 26/99.

1946 අංක 13 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ ආඥාපනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 59000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ
(සංශෝධන) පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

9. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ]946 අංක 18 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ
ආඥාපනතේ දීර්ඝ නාමය වේනුවට පහත දැක්වෙන දීර්ඝ නාමය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ ආඥාපනත මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ ~

“ජාතික භෞතික නිර්මාණ ප්‍රනිපන්තියක්‌ සකස්‌ කිරීම
සහ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා බලය දීම ; ශ්‍රි ලංකාවේ
ඉඩමිවල ආර්ථික, සමාජයීය, හෞතික සහ පාරිසරික අංශ
පිළිබඳ ඒකාබද්ධ සැලසුම්‌ කිරීම ප්‍රවර්ධනය සහ නියාමනය
කිරීම අරමුණු කර ගෙන ජාතික හෞතික සැලැස්මක්‌ සෑදීම
සහ ක්‍රියාත්මක කිරිම ; ස්වාහාවික පහසුකම්‌ ආරක්ෂා
කිරීම, ස්වාහාවික පරිසරය, ගෘහනිර්මාණමය සහ
ඵඑෙනිහාසික වශයෙන්‌ වැදගන්‌ ගොඩනැගිලි සහ ස්වාභාවික
ලෙස විසිතුරු ස්ථාන සංරක්ෂණය සඳහා විධිවිධාන
සැලැස්වීම ; ඒ සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්ය සඳහා
ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීම පහසු කරවීම පිණිස සහ ඉහන කී
කාරණාවලට ආනුෂංගික හෝ සම්බන්ධිත කරුණු සඳහා
විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ ආඥාපනතකි.”.

3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන, 3 වන හා 4 චන වගන්නි
මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අනර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
අලුත්‌ වගන්ති ආදේශ කරනු ලැබේ :~
“ජාතික 5. ඉඩ්ම්‌ සංවර්ධනය ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ සහ
භෞතික නියාමනය කිරීමේ, විධිමන්‌ යටිතල පහසුකම්‌,
සැලැස්මේ පහසුකම්‌ හා අවශ්‍යතා සුරක්‍්ෂින කිරීමේ, සහ
විෂය පථය. හනිර්මාණම්ය, ඵෙතිහාසික හෝ සෞන්දර්යාත්මක

වැදගන්කමින්‌ යුතු ස්වාභාවික හා ගොඩනගන ලද

පුහුඞු නාමය.

1946 අංක 13
දරන ආඥාපනනේ
දීර්ඝ නාමය
ප්‍රනියෝජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
2 වන, 8 වන හා
4 වන වගන්ති

ප්‍රතියෙජනය කිරීම.


2 2000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ
(සංශෝධන) පනත

පරිසරය සහ ස්චාහාවික විසිතුරු සංරක්ෂණය කිරීමේ
පොදු පරමාර්ථය ඇනිව ගොඩනැගිලි ඇති හො
නැති වුව ද ඉඩ්ම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ජාතික භෞතික
නිර්මාණ ප්‍රතිපත්තියට අනුකූලව මේ අආඥාපනන
යටතේ ජාතික භෞතික සැලැස්මක්‌ සකස්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය,

ජාතික භෞතික 3. (මෙහි මින්‌ මතු “සභාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
නිර්මාණ කරනු ලබන) ං පහන දැක්වෙන පුද්ගලයන්ගෙන්‌

සභාව
සංස්ථාපනය

සමන්විත ජාතික භෞතික නිර්මාණ සභාවක්‌

කිරීම. පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය. :~

(1) (අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)
(ඉං
(ඊ)

(උල)

(ඌ)
(එ)

(ඒ)
(ඔං

(ඕ) වරාය විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා ;

සභාපනිවරයා විය යුතු ආණ්ඩුවේ
ප්‍රධානියා ;

උපසභාපතනිචරයා විය යුතු, ජානික
භෞතික සැලැසුම්‌ කිරීමේ විෂයය හාර
අමාතාවරයා දූ

ආර්ථික ක්‍රම සම්පාදන විෂයය හාර
අමාත්‍යවරයා ;

මුදල්‌ විෂයය හාර අමානාවරයා ;
ඉඩම්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා ;

කෘෂිකර්මය විෂයය භහංර
අමාතාවරයා ;

කර්‌මාන'න විෂයය හංර
අමාතාවරයා ;

නිවාස විෂයය හාර අමානාවරයා ;

නාගරික සංවර්ධන විෂයය හාර
අමානාවරයා ;

ප්‍රවාහන විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා ;

මහා මාර්ග විෂයය භාර
අමානාවරයා ;


2000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ 3

(5)

(සංශෝධන) පනත

(ක) සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා විෂයය හාර
අමානාවරයා ;

(ග) වෙරළ සංරක්ෂණය විෂයය හාර
අමානාවරයා ;

(ච) පාරිසරික විෂයය හාර අමානාවරයා ;

(ජා) වන සංරක'ෂණය විෂයය භාර

අමානාවරයා ;

(ට) සංචාරක කටයුතු විෂයය හාර
අමානාවරයා ;

(ඩ) වාරිමාර්ග විෂයය හභංර
අමානාවරයා ;

(ණ) බලශක්ති විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා ;

(න) සංස්කෘතික කටයුතූ විෂයය හාර
අමාත්‍යවරයා ;

(ද) පළාත්‌ සහා විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයා ;

(න) සැලසුම්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ විෂයය
භාර අමානාවරයා ;

(ප) සෞඛ්‍ය විෂය භාර අමාත්‍යවරයා ;
සහ

(බ) සියලුම පළාත්‌ සභාවල ප්‍රධාන
අමානාවරුන්‌.

යෝොරිත ජාතික හෞනතික සැලැස්ම හෝ සභාව
විසින්‌ සලකා බලා ගෙන යන හෝ සලකා
බැලිමට ආසන්නව ඇනි වෙනන්‌ යම්‌
කාරණයක්‌, සභාවෙහි නියෝජනය නොවන
යම්‌ අමාත්‍යාංශයක සම්බන්ධතා කෙරෙහි
බලපෑමක්‌ කෙරෙන හෝ බලපෘමක්‌ කිරීමට
ඉඩ ඇති බවට සහභාපනිචරයා සෑහීමට
පන්චුවහොත්‌, ඔහු විසින්‌, ඒ අමාත්‍යාංශය
භාර _අමාන්‍යවරයාට, ඒ ජාතික භෞතික
සැලෑස්ම සලකා බලනු ලබන සහාවේ
රැස්වීම්වලට පැමිණෙන ලෙස සහ ඡන්දය
ප්‍රකාශ කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය
හැකි ය . එසේ ඉල්ලා සිටිනු ලැබු යම්‌


4 2000 අංක

(3)

(4)

(5)

(6)

සහාවේ බලතල 4.

49 දරන නගර හා ග්‍රාම තිර්මාණ
(සංශෝධන) පනත

අමාත්‍යවරයෙක්‌, ඒ ජාතික භෞතික සැලැස්ම
හෙ කාරණය සලකා බලන සභාවේ
රැස්වීමකට පැමිණ සිටින කවර හෙ
අවස්ථාවක, සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස

සලකනු ලැබිය යුතු ය.

සහාපතිවරයා සභාවේ සියලු රැස්වීම්වල
මූලාසනය දැරිය යුතු ය. සභාවේ යම්‌
රැස්වීමකට සභාපතිවරයා පැමිණ නොසිටින
අවස්ථාවක, උපසහාපතිවරයා ඒ රැස්වීමේ

මුලාසනය දැරිය යුතු ය.

භෞතික නිර්මාණ විෂයය හාර
අමාතාවරයා සහාපතනිචරයා වීමසීමෙන්‌ පසු,
සභාවේ රැස්වීම්වල කැඳවුම්කරු විය යුතුය .

ජාතික භහෞතික නිර්මාණ විෂයය හාර
අමානාවරයාගෙ' අමාත්‍යාංශය හාර
අමාතාවරයාගේ ලේකම්වරයා සභාවේ
ලේකම්වරයා විය යුතු ය.

මේ වගන්තියේ මීට ඉහතින්ම වූ විධිවිධාන
වලට යටත්ව සභාව විසින සභාවේ
රැස්වීම්‌ පිළිබඳ සහ ඒ රැස්වීම්වල කටයුතු
කර ගෙන යාමට අදාළ කාර්ය පරිපාටිය
විධිමත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

සහාවට පහත දෑක්වෙන බලතල තිබිය

සහ කර්තවා. යුතු ය~

(අ)

(ආ)

අන්තර්‌ අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධීකරණ කමිටුව
විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන ලද ජාතික හෞතික
නිර්මාණ ප්‍රතිපන්තිය සහ ජාතික භෞතික
සැලැස්මේ කෙටුම්පන වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව
හෝ රහිතව සලකා බැලීම සහ අනුමත
කිරීම ;

සහාව විසින්‌ උපදෙස්‌ දී ඇති පරිදි වෙනස්‌
කරන ලද හෙ? සංශෝධනය කරන ලද
ජාතික භෞතික නිර්මාණ ප්‍රතිපත්තිය හෙ
ජාතික භෞතික සැලැස්මේ කෙටුම්පත නැවත
ඉදිරිපන්‌ කරන ලෙස අන්තර්‌ අමාත්‍යාංශ
සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට විධාන කිරීමට ;


2000 අංක 49 දරන නගර භා ග්‍රාම නිර්මාණ 5
(සංශෝධන) පනත

(ඇ) අන්තර්‌ අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධීකරණ කමිටුව
විසින්‌ සභාව වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන
යම්‌ ප්‍රාදෝශික භෞනික සැලැස්මක
කෙටුම්පතක්‌ ඒ සැලැස්ම ජානික භෞතික
සැලැස'ංමට හෙ? ජාතික භෞනික
ප්‍රතිපන්තියට අනුකූල දැයි සලකා බැලීමට
සහ ඒ සැලැස්මට අනුමතිය දීමට ;

(ඈ) නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන සංශෝධන
හො වෙනස්‌ කිරීම්‌ කිරීමෙන්‌ පසු ඒ
ප්‍රාදේශික භෞතික සැලැස්මේ කෙටුම්පත
නැවත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු බවට වූ විධාන
සහිතව ප්‍රාදේශීක භෞනික සැලැස්මේ
කෙටුම්පත අන්තර්‌ අමාත්‍යාංශ
සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට ආපසු යැවීමට ;

(ඉ) සභාව විසින්‌ අනුමත කරන ලද සැලැස්ම
ක්‍රියාන්මක කිරීම සඳහා ස්වකීය වාර්ෂික
අයවැය ලේඛනයෙන්‌ මුදල්‌ ලබාදීමට
සහතික වන ලෙස ජාතික භෞතික නිර්මාණ
දෙපාර්තමේන්තුවට නියම කිරීමට ;

(ඊ) ආඥාපනතේ අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කරගැනීම
සහතික කිරීම පිණිස සාධාරණ ලෙස
අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි සැලැස්ම ක්‍රියාන්මක
කිරීමට කාල සීමා නියම කිරීම ඇතුළුව,
අවශා වන විධාන අන්තර්‌ අමාත්‍යාංශ
සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට දීමට.” ,

4. 4 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන අලුන්‌
වගන්ති ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර ඒවා ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
පිළිවෙලින්‌ අත වන සහ 4ආ වන වගන්නි ලෙස බ්ලපැවැන්විය
සුතු ය :~

“ජාතික 4අ. (1) (මෙහි මින්‌ මතු “සම්බන්ධීකරණ
ය කමිටුව" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ජාතික
ර්මාණ

පිළිබඳ අන්තර්‌ හෞතික නිර්මාණ පිළිබඳ අන්තර්‌ අමාත්‍යාංශ
ම;

්‌ න ශි සම්බන්ධීකරණ කමිටුවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.
කමිටුවක්‌

සංස්ථාපනය

කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥපතියෙහි 4අ
සහ 4ආ අලුන්‌
වගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීම.


6 2000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම තිර්මාණ
(සංශොෝධන) පනත

(2) සම්බන්ධීකරණ කමිටුව, අංණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 44 වන වාවස්ථාව යටතේ පත්‌ කරන
ලද හෞතික නිර්මාණ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු පහත දැක්වෙන
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය :~෴

(අ) ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 44 වන වාවස්ථාව
යටතේ පත්‌ කරන ලද පිළිවෙලින්‌ පහන
දැක්වෙන විෂයයන්‌ හාර අමාතාවරුන්ගේ
අමාත්‍යාංශවල

ලේකම්වරුන්‌ :~

(1) භෞතික නිර්මාණය ;
(11) ආර්ථික ක්‍රම සම්පාදනය ;
(11) මුදල්‌ ;
(17) ඉඩමි ;
(7) කෘෂිකර්ම ;
(71) කර්මාන්ත ;
(711) නිවාස ;
(111) ප්‍රවාහනය ;
(10) මහා මාර්ග ;
00) වරාය ;
(01) සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා ;
(311) වෙරළ සංරක්ෂණය ;
(7111) පාරිසරික ;
(71%) වන සංරක්ෂණ ;
(0%) සංචාරක කටයුතු ;
(00/1) වාරිමාර්ග ;
(7711) බලශක්ති ;
(70/111) ස්වදේශ කටයුතු ;
(01%) පළාත්‌ සහා ;
(0000 සැලසුම්‌ ක්‍රියාත්මක කිරිම ;


2000 අංක 49 දරන නගර භා ග්‍රාම නිර්මාණ 77
(සංශෝධන) පනත

(001) සංස්කෘතික කටයුතු ;

(00911) ධීවර ;

(00011) මහවැලි සංවර්ධන ;

(09017) වැවිලි කර්මාන්ත ;

(000/) ඉඳිකිරීම්‌.
(ආ) සියලුම පළාත්චල ප්‍රධාන ලේකම්වරු ;
(ඇ) ජාතික භෞනික නිර්මාණ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ ;
(ඈ) ජාතික ක්‍රම්‌ සම්පාදන අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ ;

(ඉ) ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 41 දරන
නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනන යටනේ
පන්‌ කරන ලද නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌.

(ඊ) ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන ශ්‍රි
ලංකා ආයොජන මණ්ඩලය පනත යටනේ
පන්‌ කරන ලද ශ්‍රී ලංකා අයොජන මණ්ඩලයේ
අධාක්‍ක්ෂ ජනරාල්‌.

(3) ජාතික හෞතික නිර්මාණ විෂයය හාර
අමාතාවරයාගෙේ අමාන්‍යාංශයෙ ලේකම්වරයා
සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ ලේකම්වරයා විය යුතු ය.

(4) යෞෙජින ජාතික භෞනික සැලැස්ම හෝ
සම්බන්ධීකරණ කමිටුව විසින්‌ සලකා බලා ගෙන
යන හෝ සලකා බැලීමට ආසන්නව ඇති වෙනන්‌
යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ නියෝජනය
නොවන යම්‌ අමාත්‍යාංශයක සම්බන්ධතා කෙරෙහි
බලපාමක්‌ කෙරෙන හෝ බලපෑමක්‌ කිරීමට ඉඩ
ඇති බවට සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා
සෑහීමට පත්වුවහොත්‌, ඔහු විසින්‌, ඒ අමාතාාංශයේ
ලේකම්වරයාට, ඒ ජානික හෞතික සැලැස්ම හෙ
කාරණය සලකා බලනු ලබන සම්බන්ධීකරණ


8 2000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ

සම්බන්ධීකරණ
කමිටුවේ
බලතල හා
කාර්ය.

(සංශෝධන) පනත

කමිටුවේ රැස්වීම්වලට පැමිණෙන ලෙස සහ ඡන්දය
ප්‍රකාශ කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි ය.
එසේ ඉල්ලා සිටිනු ලැබු යම්‌ ලේකම්වරයෙක්‌ ඒ
ජානික හෞනික සැලැස්ම හෝ කාරණය සලකා
බලන සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ රැස්වීමකට පැමිණ
සිටින කවර හො අවස්ථාවක, සම්බන්ධීකරණ
කමිටුවේ සාමාජිකයකු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(5) සභාපතිවරයා හෝ සහභාපනිවරයා පැමිණ
නොසිටි අවස්ථාවක පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌
විසින්‌ නෝරා පන්‌ කර ගන්නා ලද සාමාජිකයකු
විසින්‌ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ රැස්වීම්වල මුලසුන
දැරිය යුතු ය.

(6) සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ රැස්වීම්වල දි නීරණය
කිරිම සඳහා වූ සියලු ප්‍රශ්න ඒ රැස්වීමට පැමිණ
සිටින සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌ නිරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය. ඡන්දය සම සමව ලැබුණු
අවස්ථාවක දී ඒ රැස්වීමේ මුලසුන දරන සාමාජිකයා
විසින්‌ නීරක ඡන්දයක්‌ පාවිචිචි කළ යුතු ය.

(7) සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ යම්‌ රැස්වීමක
ගණපුරණය සඳහා අවශ්‍ය සාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාව
දහයක්‌ විය යුතු අනර, මේ වගන්තියේ විධිවිධානවලට
යටත්ව, සම්බන්ධීකරණ කමිටුව විසින්‌, නම රැ
සවීම්වල කටයුතු කර ගෙන යාම සම්බන්ධයෙන්‌
අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය විධිමන්‌
කරගනු ලැබිය හැකි ය.

4ආ. (අ) ජානික භෞනික නිර්මාණ අධාක්‍ක්ෂ
ජනරාල්වරයා විසින්‌ ජාතික හෞතික
නිර්මාණ පිළිබඳ කෙටුම්පන'
ප්‍රනිපන්තියක්‌ සහ කෙටුම්පත ජාතික
හෞතික සැලැස්මේ පිළියෙල කිරිමට
කටයුතු සැලැස්වීම ;

(ආ) ජාතික හෞනික නිර්මාණ පිළිබඳ
යම්‌ අනුමන ප්‍රනිපන්තියක්‌ සහ යම්‌
අනුමන ජානික සැලැස්මක්‌ කලින්‌
කල අවශ්‍ය වන පරිදි සමාලොවනය
කිරීමට, ප්‍රනිශොෝධනය කිරීමට හා
යථාවන්‌ කිරිමට සැලැස්වීම ;


2000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ 9
(සංශෝධන) පනත

(ඇ). සම්බන'ධීකරණ කමිටුව වේන
ඉඳිරිපන්‌ කරන ලද ජානික භෞතික
නිර්මාණ පිළිබඳ යම්‌ කෙටුම්පන්‌ හං
ප්‍රනිශෝධින ප්‍රනිපන්නියක්‌ සහ යම්‌
කෙටුමිපන්‌ හො ප්‍රතිශෝධින ජානික
භහෞනික සැලැස්මක්‌ පරීක්ෂාකර
බැලීම ; සම්බන්ධීකරණ කමිටුව
විසින්‌, ඒවායේ කරනු ලැබීම අවශ්‍ය
යය සලකනු ලබන යම්‌
සංශෝධනයක්‌ හෝ වෙනස්‌ කිරිමක්‌
කිරිමට සැලැස්වීම සහ ඒ පිළිබඳ
සභාව වෙන නිර්දේශ ඉඳිරිපන්‌ කිරිම ;

(ඈ) ඒ වෙන ඉඳිරිපන්‌ කරන ලද යම්‌
කෙටුම්පන්‌ හො ප්‍රනිශොධිත කලාපීය
භෞතික සැලැස්මක්‌ පරීක්ෂාකර
බැලීම සහ ඒ පිළිබඳ සහාව වෙන
නිර්දේශ ඉඳිරිපන්‌ කිරිම ;

(ඉ) කලාපිය හෞනික සැලැෑස්මක යම්‌
උපක්‍රමික සංවර්ධන ප්‍රදේශයක
ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරිම පිළිබඳව සහ
ඒ ප්‍රැදෝශය සළඳහා සංවර්ධන
සැලැස්මක්‌ සකස්‌ කිරීමන්‌ පිළිබඳව
සභාවට උපදෙස්‌ දීම ;

(2) සභාවෙන්‌ ලැබුණු යම්‌ විධාන
ක්‍රියාන්මක කිරීම,

සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ කාර්යය විය යුතු ය.”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥූපනියේ මධ්‍යම නිර්මාණ කොමිෂන්‌ සභාව
සම්බන්ධයෙන්‌ කෙරෙන සෑම සඳහන්‌ කිරීමක්ම, 4අ වගන්නිය
යටතේ පිහිටුවන ලද සම්බන්ධීකරණ කමිටුව සම්බන්ධයෙන්‌
කෙරෙන සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ලෙස කියවිය යුතු අතර එලෙස තෙරුමි
ගන යුතු ය”.

මධ්‍යම නිර්මාණ
කොමිෂන්‌ සභාව
සම්බන්ධයෙන්‌
කෙරෙන සඳහන්‌
කිරීමක්‌
සම්බන්ධීකරණ
කමිටුව
සම්බන්ධයෙන්‌
කෙරෙන සඳහන්‌
කිරීමක්‌ ලෙස

තෙරුම්‌ ගත යුතු
බව.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥූපතියෙහි පොදු
සංශෝධනය.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියෙහි 5අ,
5අ, 5ඇ, 5ඈ,
සහ 5ඉ අලුන්‌
ච්ගන්ති ඇතුළත්‌
කිරීම.

10 2000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ
(සංශෝධන) පනන

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෝන “නගර හා ග්‍රාම්‌ නිර්මාණ
අධ්‍යක්ෂවරයා” හො නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ අධාක්ෂවරයා
හඟවමින්‌ “අධ්‍යක්ෂවරයා” යන වචන යෙදී ඇති සෑම තැනකම
ඒ වෙනුවට පිළිවෙලින්‌ “ජාතික හෞතික නිර්මාණ අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්‌' සහ “අධ්‍යක්ෂ ~ජනරාල්‌' යන වචන ආදේශ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

₹. 5 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහන දැක්වෙන අලුන්‌
වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර ඒවා ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5අ වන, 5ආ වචන, 5ඇ වන, 5ඈ වන හා 5ඉ වන වගන්ති ලෙස
බලාන්මක විය යුතු ය :~

*“ජාතික 5අ. ජාතික භෞනික නිර්මාණ අධ්‍යක්ෂ

හනික ජනරාල්වරයාගේ කාර්ය සහ කර්නව්‍ය පහන
මාණ

අධ්‍යක්ෂ දැක්වෙන පරිදි විය යුතූ ය :~

ජනරාල්වරයාගේ (අ) ජානික භෞනික නිර්මාණ ප්‍රනිපන්නියක්‌

කාර්ය සහ ූ

කර්තව්‍ය. සකස්‌ කිරිම ;

(ආ) ජාතික හෞතික සැලැස්මක්‌ පිළියෙල කිරීම ;

(ඇ) කලාපීය හෝ ප්‍රාදේශිය භෞනික නිර්මාණ
බලධරයන්‌ විසින්‌ අනුගමනය කිරිම සඳහා
භෞතික නිර්මාණ නියමු උපදෙස්‌ සකස්‌
කිරීම ;

(ඈ) කලාපීය හෝ ප්‍රාදේශීය හෞතික නිර්මාණ
බලධරයාට යම්‌ කලාපීය හෝ ප්‍රාදේශිය
සැලැස්මක්‌ පිළියෙල කිරීමට නොහැකි වූ
අවස්ථාවක හෝ එවැනි සැලැස්මක්‌
පිළියෙල කරන ලෙස ඒ බලධරයා විසින්‌
ඉල්ලා සිටි විට, එවැනි යම්‌ කලාපීය හෙං
ප්‍රාදේශිය සැලැස්මක්‌ පිළියෙල කිරිම ;

(ඉං) කලාපිය භෞනික සැලසුම්‌ පිළියෙල
කිරිමේ දී සහ සංවර්ධනය කිරීමේ දී පළාන්‌
සභාවලට සහාය වීම ;

(ඊ) සභාව වෙන ඉඳිරිපන්‌ කිරීම පිණිස, ජාතික
භහෞනික නිර්මාණ ප්‍රනිපත්තියට අනුකූලව
සම්බන්ධීකරණ කමිටුව වෙත නිර්දේශ
ඉඳිරිපන්‌ කිරීම ;


ජාතික
භෞතික
නිර්මාණ
අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්‌
වරයාගේ
බලතල.

2000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ 1!

[(3

(ඌ)

(එ)

9ඈඇං.

(සංශෝධන) පනත

ජාතික භහෞනික නිර්මාණ ප්‍රනිපන්නිය, ජානික
භෞතික සැලැස්ම සහ ක්‍රියාත්මකව පවනිමින්‌
නිබෙන ජාතික භෞනික සැලසුම්‌ ක්‍රමොපාය
වරින්‌ වර සමාලෙොචනය කිරීම සහ
පරික්ෂාකර බැලීම සහ අවශ්‍ය වු අවස්ථාවක,
ඒ ප්‍රතිපන්නියේ, සැලැස්මේ හෝ ක්‍රමොපායවල
වෙනස්කම්‌ සම්බන්ධීකරණ කමිටුව වෙන
නිර්දේශ කිරීම ;

සභාව විසින්‌ අනුමතිය ඳී ඇනි ජානික
හෞනික සැලැස්ම කි,යාන'මක වීම
නියාමනය කිරිම ; සහ

සහාව සහ සම්බන්ධීකරණ කමිටුව විසින්‌,
ඉටු කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනු ලැබිය හැකි
ලේකම්‌ කාර්යාලයක කර්නව්‍ය ඉටු කිරිම
ද ඇතුළුව, සභාවේ සහ සම්බන්ධීකරණ
කමිටුවේ සියලු ක්‍රියාකාරකම්වල දී සහාවට
සහ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට සහාය වීම.

(1) ජානික භෞතික නිර්මාණ අධ්‍යක්ෂ

ජනරාල්වරයාට, මේ පනන යටනේ වූ ඔහුගේ සියලු
සහ යම්‌ කර්නව්‍යයන්‌ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි සියලු ක්‍රියා කිරීම පිණස බලනල තිබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියෙන්‌ ඔහු වෙන පැවරි
ඇති බලනලවල ව්‍යාජනියට අගනියක්‌ නොවන පරිදි,
ජාතික හෞනික නිර්මාණ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට
පහන දැක්වෙන බලතල තිබිය යුනු ය :~~~~

(අ)

(ආ)

ජාතික භහෞනික නිර්මාණවලට සහ ජානික
භෞනික සැලසුම්වලට අදාළ වූ තම
කර්තව්‍ය ඉටු කිරිම සඳහා අවශ්‍ය විය
හැකි මැණිම්‌, විමර්ශන, අධ්‍යයනය කිරීම
සහ පර්යේෂණ කර ගෙන යාම පිණිස ;

ජානික භෞතික සැලැස්මට අදාළ කාරණා
සම්බන'ධයෙන' විශෂඥයන'ගෙ',
වෘත්තිකයන්ගේ හෝ පොදු. ම්‍යනජනනාවගේ
මනය ස්ථිර ලෙස දැනගැනීමේ අදහසින්‌
විමසීම්‌ පැවැන්වීම සහ ඒවාට සචන්‌ දීම ;


|

2000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ

(ඈ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(උල)

(ඌ)

(සංශොධන) පනත

ජාතික භෞනික නිර්මාණ විසින්‌ ඉටු කරනු
ලබන කර්නවාවලට සමාන කර්නව්‍ය ඉටු
කරන්නා චු ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ බැහැර පිහිටි
ජානාන්නර ආයතන සහ සංවිධාන සමග
සම්බන්ධීකරණය ඇනිකර ගැනිම සහ
පවන්චා ගෙන යාම ;

ජානික භෞතික සැලැස්ම සහ කලාපීය
හොෞනික සැලසුම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ තොරතුරු
සහ දන්ත බැංකුවක්‌ පිහිටුවීම සහ පවන්වා
ගෙන යාම ;

ජාතික සහ කලාපිය භෞතික තිර්මාණ
පිළිබඳ සෑම අංශයකින්ම නිපුණන්ව මුළුවක්‌
ගොඬඩනැගිමේ අදහස ඇතිව, විශේෂඥයන්‌
යොදා ගැනීම සහ ස්වකිය නිලධරයන්ගේ
දක්ෂනා වැඩිදියුණු කිරිම පිණිස අවශ්‍ය
පියචර ගැනීම ;

සංඛ්‍යා ලේඛන සහ දන්න ඇතුළුව, ජානික
හෞතික නිර්මාණ විසින්‌ අවශ්‍ය කරනු
ලබන නතොාරනතූරූු අමාන්‍යංංශව්ලින/,
ආණ්ඩුවේ දෙපාර්නමේන්තුවලින්‌, රාජ්‍ය
සංස්ථාවලින්‌, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලවලින්‌,
පළාතන' සභාවලින, පළාන්‌ පංලන
ආයනනවලින්‌ සහ පුද්ගලික අංශයෙ
ආයනනවලින්‌ ඉල්ලා ලබා ගැනීම ;

සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක කිරිම සඳහා අය-
චැය ලේඛන වෙන්‌ කිරිමෙහි යම්‌ අඩුවීමක්‌
පියවීම පිණස, දේශිය හෝ විදේශිය වුව
ද යම්‌ ප්‍රහචයකින්‌ අරමුදල්‌ ලබා ගැනිම,
අමාන්‍යචරයාගෙ අමාන්‍ය්‍යංංශය තුළින්‌
සහනික කර ගැනීම ; සහ

අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌, තම මනය
අනුව, ජානික හෞනික නිර්මාණයට අදාළ
වචන කර්නවා ඉටු කිරිමට, බලනල
ක්‍රියාන්මක කිරිමට සහ කාර්ය කිරිමට
අවශ්‍ය බවට, ඒවාට උපකාරක හං
ආනුෂංගික බවට සලකනු ලබන සියලු
පියවර අනුගමනය කිරිම.


2000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ 13

කාර්මික 5ඇඉ.

(සංශෝධන) පනත

පහන දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන'

උපදේශක සමන්විත, (මෙහි මින්‌ මතු උපදේශක කමිටුව”
කමිටුව. යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) කාර්මික උපදේශක
කමිටුවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය :--~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ) -

(ඉ)

(ඊ)

(දල)

(ඌ)

1986 අංක 28 දරන ශ්‍රි ලංකා නගර
සැලසුම්කරුවන්ගේ ආයනනය (සංස්ථාගන
කිරිමේ. පනත යටනේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රි
ලංකා නගර සැලසෑ,ම්කරුවන'ගෙ'
ආයනනයේ නියොපජිනයෙක්‌ ;

ජාතික රාජ්‍ය සහාවේ 1976 අංක 1 දරන
ශ්‍රි ලංකා වාස්තු විද්‍යංඥයන්ගේ ආයනනය
පනත යටනේ පිහිටුවන ලද, ශ්‍රි ලංකා
වාස'නූ විද්‍යංඥයන'/ගෙ අංායතනයෙ'
නියොජඡිනයෙක්‌ ;

19608 අංක 17 දූරන ලංකා ඉාජිනෙරු
ආයනනය පනත යටනේ පිහිටුවන ලද
ලංකා ඉංජිනෙ'රුූ අරයනනයෙ'
නියොරජිනයෙක්‌ ;

19852 අංක 22 දරන ශ්‍රි ලංකා මිනින්දෝරු
ආයනනය (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනන
යටතේ පිහිටුවන ලද ශ්‍රි ලංකා මිනින්දොරු
ආයතනයේ නියෞජිනයෙක්‌ ;

ප්‍රවාහන විෂය හාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු මාර්ග සංවර්ධන
අධිකාරියේ නියෞජිනයෙක්‌ ;

ඉඩම්‌ විෂය හාර අමානාවරයා විසින්‌ නම්‌
කරනු ලැබිය යුතු ඉඩම්‌ අමාන්‍යාංශයේ
භූමි පරිභොග ප්‍රනිපන්නි සැලසුම්‌ අංශයේ
නියොජිනයෙක්‌ ;

බලශක්ති විෂය හාර අමානාචරයා විසින්‌

නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ලංකා විදුලිබල
මණ්ඩලයේ නියොජිනයෙක්‌ දූ

මුදල්‌ විෂය හාර අමානාවරයා විසින්‌ නම්‌
කරනු ලැබිය යුතු මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයේ
නියොජිනයෙක්‌ ;


14

උපදේශක
කමිටුවේ
කර්තවා.

උපදේශක
කමිටුවේ

ධුර කාලය.

2000 අංක

(එ.

(ඒ)

(ඔඹ)

5ඈ.

49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ
(සංශොධන) පනත

ක්‍රමසම්පාදන විෂය හාර අමානාවරයා
විසින්‌ නම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ක්‍රමසම්පාදන
අමානා්‍යංංශයේ නියොජිතයෙක්‌ ;

භහෞනික සැලසුම්‌ ක'ෂෙේත්‍රයෙහි ලන'

පළපුරුද්ද හා සුදුසුකම්‌ සහිත පුද්ගලයන්‌
අතුරින්‌ එක්‌ සාමාජිකයෙක්‌ ;

ජල සම්පන්‌ ක්ෂේත්‍රයෙහි ලන්‌ පළපුරුද්ද
හා සුදුසුකම්‌ සහින පුද්ගලයන්‌ අතුරින්‌
එක්‌ සාමාජිකයෙක්‌.

උපදේශක කමිටුවේ කර්තව්‍ය පහන

දැක්වෙන පරිදි වේ :-~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

ජාතික භෞතික නිර්මාණ ප්‍රතිපන්තිය සකස්‌
කිරිමේ දී සහ ජාතික හෞතික සැලැස්ම
පිළියෙල කිරිම පිළිබඳව ජානික භෞතික
නිර්මාණ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට උපදෙස්‌
දීම ;

ජානික හෞනික නිර්මාණ ක්‍රමොපාය
පිළිබඳව අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට උපදෙස්‌
දිම ;

ජාතික සහ කලාපීය හෞතික නිර්මාණවලට
අදාළ වූ ද අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌
උපදේශක කමිටුවට යොමු කරනු ලැබුවා
වූ ද යම්‌ කාරණයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට උපදෙස්‌ දීම.

5ඉ. (1) උපදේශක සභාවේ සාම සාමාජිකයෙක්‌
ම අමානාචරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර,
සාමාජිකයන්ගේ ඹහු ඉල්ලා අසවීමෙන්‌, මියයාමෙන්‌ හෝ ධුරයෙන්‌
ඉවන්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌ නම ධුරය කලින්‌ හිස්‌ කරනු
ලැබුවහොන්‌ මිස, නමා පන්‌ කරනු ලැබූ දිනයේ සිට
අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු අනර

නැවන
යුතු ය.

එක්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්සකු විය


2000 අංක 49 දරන තගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ 15
(සංශෝධන) පනත

(2) උපදේශක සභාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කිරීම යොග්‍ය යයි අමාතාවරයා සිතන්නේ
නම්‌, අමාතාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියොගයක්‌ මගින්‌ ඒ සඳහා හේතු දක්වා ඒ
සාමාජිකයා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) උපදේශක සභාවේ සාමාජිකයකු විසින්‌,
අමාතාවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌
ඕනෑම අවස්ථාවක ස්වකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය
හැකි ය.

(4) උපදේශක කමිටුවේ යමී සාමාජිකයකු
මියගියහොත්‌, ඉල්ලා අස්වුවහොත්‌ හෝ ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ මියගිය,
ඉල්ලා අස්‌ වූ හෙ” ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබූ ඒ
සාමාජිකයා වෙනුවට, වෙනත්‌ යම්‌ නැනැන්තකු
සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (4) වන උපවගන්තිය යටනේ පන්‌ කරනු
ලැබු යම්‌ සාමාජිකයකු ඔහු කලින්‌ ඉල්ලා අස්වීමෙන්‌
හෝ මියයාමෙන්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌
ස්වකීය ධුරය හිස්‌ කරනහොන්‌ මිස, නමාගේ
පූර්වගාමියාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී ඇති
කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(6) උපදේශක කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌ අතර යම්‌
පුරප්පාඩුවක්‌ නිබුණ ද උපදේශක කමිටුව විසින්‌
එහි කර්නව්‍ය ඉටු කරනු ලැබිය හැකි ය.

(7) උපදේශක කමිටුවේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා
ගණපුූරණය උපදේශක කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌
තිදෙනකුගෙන්‌ සෑදෙන්නේ ය.

(8) මේ ආඥාපනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව,
උපදේශක කමිටුව විසින්‌ ඵහි රැස්වීම්‌ සහ රැස්වීම්වල
කටයුතු කර ගෙන යාම සම්බන්ධයෙන්‌ එහි කාර්ය
පටිපාටිය විධිමත්‌ කරගනු ලැබිය හැකි ය.

(9) අමාත්‍යවරයා විසින්‌, මුදල්‌ විෂයය හාර
අමාතාවරයාගේ එකභත්වය ඇතිව නිශ්චය කරනු
ලබන යම්‌ ආකාරයකින්‌ උපදේශක කමිටුවේ
සාමාජිකයන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.”,


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
12 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.

කලාපීය සැලසුම්‌
ක්‍රමය, සැලසුම්‌
ක්‍රමය, පරිබාහිර
සැලසුම්‌ ක්‍රමය,
සචිස්තර සැලසුම්‌
ක්‍රමය, ආදිය

ප්‍රතියෙජනය කිරීම.

16 2000 අංක 49 දරත නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ

(සංශෝධන) පනත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 12 වන වගන්තියේ ~~~

(1) (1) වන උපවගන්තියේ (අ), (ආ), (ඇ), (ඈ), (ඉ)
සහ (ඊ) ඡේද ඉවන්‌ කොට ඒ වේනුවට පහත දැක්වෙන

ඡේද

(ආ)

(ඇ)
(ඈ)
(ඉ)

(ඊ)

(උර)

ආදේශ කිරිමෙන්‌ :-~~

සභාපතිවරයා විය යුතු, පළාත්‌ සහාවේ ප්‍රධාන
ලේකම්වරයා ;

පළාන්‌ පාලන ආයතනය විසින්‌ නිර්දේශ කරන
ලද පළාත තුළ වූ එක්‌ එක්‌ පළාත්‌ පාලන
ආයනනයේ නියෞරජිතයෙක්‌ ;

පළාතේ දිසා ලේකම්වරුන්‌ ;
නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ නියොජිතයෙක්‌ ;

මිනින්‌ෝදෙංරූ දෙපාර්තමේන'ෝතූවේ සහකාර
මිනින්දෝරු අධිකාරිවරයකුගේ නිලයට පහළ
නොවන නිලයක්‌ දරන නිලධරයෙක්‌ ;

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ නියෝජිතයෙක්‌ ;
සහ

ආර්ථික හො භහෞනික නිර්මාණය, පරිපාලනය,
පරිසරය පිළිබඳ ක්ෂේත්‍රයෙහි හෝ හෞනික
නිර්මාණයට අදාළ වෙනත්‌ යම්‌ ක්ෂේත්‍රයක
විශිෂ්ටත්වයක්‌ අත්කර ගෙන ඇති තැනැත්තන්‌
අතුරින්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ නම්‌ කරන ලද
තුනකට නොවැඩි තැනැන්තන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ .”;

(2) ඒ වගන්තියේ (3) වන හා (4) වන උපවගන්ති ඉවන්‌
කිරීමෙන්‌, ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

9. (1) “කලාපිය සැලසුම්‌ ක්‍රමය” හෝ “කලාපීය ක්‍රමය”
යන යෙදුම ඇති සෑම තැනකම ඒ වෙනුවට “කලාපීය
භෞතික සැලැස්ම" යන යෙදුම ;

(2) “පරිබාහිර සැලසුම්‌ ක්‍රමය” හෙ “පරිබාහිර ක්‍රමය”
යන යෙදුම ඇති සෑම තැනකම ඒ වෙනුවට
*පරිබාහිර සැලැස්ම” යන යෙදුම ;


2000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ 17
(සංශෝධත) පතත

(83) “සවිස්තර සැලසුම්‌ ක්‍රමය” හෙ ''සවිස්තර ක්‍රමය”

යන යෙදුම වෙනුවට “සවිස්තර සැලැස්ම” යන
යෙදුම ;

(4) “සැලසුම්‌ ක්‍රමය” හෙ “ක්‍රමය” යන යෙදුම වෙනුවට

ආදේශ
ලැබේ.

10.

“සැලැස්ම” යන වචනය ;

කිරීමෙන්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 21] වන වගන්තියේ (1) වන

උපවගන්නියේ අවසානයට "“ජානික භෞතික නිර්මාණ
ප්‍රතිපත්තියට අනුකුල වන සේ ” යන වච්න එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

11.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 24 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන

ලෙස මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~~

(1)

(5)

(3)

එහි (1) වන උපවගන්නියේ “නියමය අනුව" යන
වචනවල සිට ඒ ඡේදය අග දක්වා වූ සියලු වචන
ඉවත්කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :-~~

“ප්‍රදේශය හෝ ඉඩම සඳහා එය විසින්‌ කෙටුම්පත්‌
සැලැස්මක්‌ සකස්‌ කිරීමට ප්‍රථම, නිර්මාණ බලධරයා
විසින්‌ උවින යයි සලකනු ලබන ආකාරයට ඒ සැලැස්ම
පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමෙහි සහ සකස්‌ කිරීමෙහි ලා
සහභාගි වන ලෙස මහජනතාවට ආරාධනා කරනු
ලැබිය යුතු ය ; තවද නියමයට අනුකූලව හා එහි
නිශ්චිතව සඳහන්‌ දිනයට හෝ ඊට කලින්‌ ඒ සැලැස්ම
සකස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.”;

ඒ වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ “පැහැර හරිනු
ලැබ හෝ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබ ඇති බවට ” යන
වචන වෙනුවට “මහජනතාවට සහභාගි වන ලෙස
ආරාධනා කිරීමට හෝ පැහැර හරිනු ලැබ්‌ හෝ
ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබ ඇති බවට " යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.

ඒ වගන්තියේ අගට පහන දැක්වෙන අළුත්‌ උපවගන්තිය
එකතු කිරීමෙන්‌ :-_--

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
21 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ
24 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


28 වන හා 30
චන වගන්තිවල
අමාතාවරයා
පිළිබඳ සඳහන්‌
කිරීම්වල දි සභාව
පිළිබඳ සඳහන්‌
කිරීම ද ඇතුළන්‌
චන බව.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
38 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
46 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
88 වන අලුත්‌
චගන්තිය ඇතුළත්‌
කිරීම.

ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1978 අංක
41 දරන නාගරික
සංවර්ධන
අධිකාරිය පනත
සංශෝධනය කිරිම.

18 2000 අංක 49 දරන නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ
(සංශොධන) පනත

*“(3) යම්‌ සංවර්ධන ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා යම්‌
සැලැස්මක්‌ පිළියෙල කිරීමේ දී සැලසුම්‌ බලධරයා විසින්‌
ජාතික හෞතික නිර්මාණ ප්‍රතිපත්තිය කෙරෙහි සැලකිල්ල
දැක්විය යුතු ය. ”,

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 28 වන හා 380 වන වගන්තිවල
ඇතුළත්‌ '“අමාතාවරයං”" පිළිබඳ සෑම සඳහන්‌ කිරීමක්ම, කලාපිය
හෞතික සැලැස්මකට අදාළ චන තාක්‌ සභාව සම්බන්ධයෙන්‌ වූ
සඳහන්‌ කිරිමක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

18. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 38 වන වගන්තියේ “විධිවිධානවලට
යටත්ව" යන වචන වෙනුවට “ජාතික භෞතික නිර්මාණ
ප්‍රතිපත්තියට සහ විධිවිධානවලට යටන්ව” යන වච්න ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

14. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 46 වන වගන්තියේ~~

“අමාතාවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබිය යුතු ය” යන වච්න
වෙනුවට “ජාතික භෞතික නිර්මාණ ප්‍රතිපන්තියට යටත්ව
අමානාවරයා විසින්‌ සෑඳිය යුතු ය” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 87 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම,
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ඇතුළත්‌ කරනු ලැබේ:-_~~

“මෙම නීතිය 88. වෙනත්‌ යම්‌ නීනියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌
වෙනන්‌ නීති වුව ද මේ නීතියේ විධිවිධාන බලාත්මක විය යුතු
෴෴ ම්‌ අතර ඒ අනුව, මේ නීතියේ විධිවිධාන සහ ඵ්‌
ගී වෙනත්‌ නීනියේ විධිවිධාන අතර ගැටුමක්‌ හෙ
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොන්‌ ඒ වෙනත්‌ නීනිය
අහිබවා මේ නීනියේ විධිවිධාන බලපැවැන්‌ විය

යුතු ය.”.

16. (මේ උපවගන්තියේ “පනත” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කෙරෙන)
ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4] දරන නාගරික සංවර්ධන
අධිකාරිය පනත පහත දැක්වෙන පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ:-~~


2000 අංක 49 දරන නගර භා ග්‍රාම නිර්මාණ 19
(සංශෝධන) පනත

(]) 8 වන වගන්තියෙහි-~~~

(1) 'යම්‌ සංවර්ධන ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළන"' යන වචන
වෙනුවට “ජාතික භෞනික නිර්මාණ
දෙපාර්තමේන්තුව විසින්‌ නත්‌ කාර්යය සඳහා
සකස්‌ කරන ලද යම්‌ නියමු උපදෙස්වලට යටන්ව
යම්‌ සංවර්ධන ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත" යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(111) (ජා) ඡේදය වෙනුවට පහන දැක්වෙන අලුන්‌
ඡේදය ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ :-~~

**(ජ) ඒ ප්‍රදේශවල යම්‌ නතැනැත්තකුගේ යම්‌
සංවර්ධන යොජනා ක්‍රමයක්‌ හෙ
ව්‍යාපෘනියක්‌ හෙ” යම්‌ සංවර්ධන
ක්‍රියාකාරකමක්‌ සම්බන්ධීකරණය කිරීම,
නියාමනය කිරීම හෝ පාලනය කිරිම
පිණිස;”,

(2) 8ඒ වගන්තියෙහි (1) වන උපවගන්තියේ “වෙනත්‌ යම්‌
නීතියක විධිවිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද කිසිදු
රාජ්‍ය නියොජාායනනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
විසින්‌” යන වච්න වෙනුවට “කිසිදු තැනැත්නකු විසින්‌”
යන වච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌.

(3) 28ඈඇ වගන්තියෙහි ~

(1) “(අ) නැනැත්තන්‌ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ මේ පනත
යටතේ චරදක්‌ සිදු කරන ලද අවස්ථාවක” යන
වචන වෙනුවට “තැනැත්තන්‌ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌
මේ පනත යටකේ වරදක්‌. සිදු කරන ලද
අවස්ථාවක" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(11) (17) වන අනුඡේදයේ “නිලධරයකු ; හෙ” යන
වචන වෙනුවට “නිලධරයකු; යන වචනය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

(1111) ඒ වගන්තියේ (ආ) ඡේදය ඉවන්‌ කිරීමෙන්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

10. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අතනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනතන්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දෙශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
