ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලත්‌ ගනුඳෙනු
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 සැප්තැමබර්‌ මස 25 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2009 සැප්තැම්බර්‌ මස 25 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 12.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලක්‌
ගනුදෙනු පනත

|සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 සැප්තැම්බර්‌ මස 25 වන දින|
එල්‌.ඩී.ඕ. 297/2008.

චංචල දේපළ සමබන්ධයෙන්‌ වගකීම සුරක්ෂිත කිරීම, සුරක්ෂිතලත්‌
ගනුඳෙනු පිළිබඳ ලේඛනයක්‌ පවත්වාගෙන යාම සහ ඒ හා
සමබන්ධ හෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම
පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-~~~~

1. මේ පනත 2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලත්‌ ගනුදෙනු
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර (මෙහි මින්‌ මතු “නියමිත
දිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ නියම කරනු ලබන යම්‌
දිනයක සිට ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

1 වන කොටස
නීතිය අදාළ වීම

2. වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කූමක' සඳහන්ව
තිබුණ ද~

(අ) යම්‌ චංචල දේපළක්‌ ඔඩපනය කරන හෝ එවැනි දේපළක්‌
මිල දී ගැනීමේ ගිවිසුමකට, කොන්දේසි සහිත පැවරුමකට,
මුල්‍ය කල්බදු ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වන හෝ උකස්‌ කරන,
භාණ්ඩ තොග පිළිබඳ ගෙවීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ ගිණුම්‌
හෝ වෙනත්‌ අයිතිවාසිකම්‌ පැවරුමකට ඇතුළත්‌
වන; හෝ

(ආ) ගිණුම්‌ සහ පුද්ගලික දේපළ පත්‍ර විකිණීමේ ගිවිසුමකට
ඇතුළත්‌ වන; හෝ

(ඇ) අවුරුදු එකක්‌ ඉක්මවනු ලබන කාල සීමාවක්‌ සඳහා බදු
ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වන; හෝ

(ඇ) 1990 අංක 14 දරන දේශීය භාර ලදුපත්‌ පනතේ 2 වන
වගන්තිය ප්‍රකාර යම්‌ පොරොන්දුවක්‌ දෙනු ලබන; හෝ

(ඉ) (86 වන අධිකාරය වන) භාර ලදුපත්‌ ආඥාපනතේ 2 වන
වගන්තිය ප්‍රකාර ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන
භාණ්ඩ තොග සම්බන්ධයෙන්‌ පොරොන්දුවක්‌ දෙනු ලබන,

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වීමේ

දිනය.

මේ පනතේ විෂය
පථය.


මෙම පනත
අදාළවීමෙන්‌
මුක්තිය.

අරමුණ.

2 2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලකත්‌
ගනුදෙනු පනත

යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ (අ), (ආ), (ඇ), (අ) හෝ (ඉ) අයිතමවල
නිශ්චිතව දක්වා ඇති එම ඔඩපනය, උකස හෝ වගකීම මෙම
පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව, සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය මගින්‌ සුරක්ෂිත
කරනු ලැබිය හැකිය:

එසේ වුව ද, මෙම පනතේ විධිවිධාන අදාළ වීම සමපාරිශ්වීය
ද්‍රව්‍යවල හිමිකම මත රඳා නොපැවතිය යුතු ය;

එසේ ම තවදුරටත්‌ එවැනි වගකීමක කාල සීමාව අවුරුදු එකක්‌
ඉක්මවන කාල සීමාවක්‌ සඳහා දීර්ඝ විය යුතු ය.

3. පහත සඳහන්‌ ගනුදෙනු මේ පනතේ විධිවිධාන අදාළ වීමෙන්‌
මුක්තිය ලැබිය යුතු ය:-_~~

(අ) සේෙවානියුක්තිකයකුගේ වන්දි සඳහා වන ඉල්ලීමක්‌
පැවරීම;

(ආ) ව්‍යාපාරයක කොටසක්‌ විකිණිම තුළින්‌ පැන නඟින, ගිණුම්‌
හෝ පුද්ගලික දේපළ පත්‍ර විකිණීම;

(ඇ) එකතු කිරීමෙ කාර්යය සඳහා පමණක්‌ උපකාරි වන ගිණුම්‌
හෝ පුද්ගලික දේපළ පත්‍ර පාවාදීම;

(ඇ) ගිවිසුමක්‌ යටතේ වන, පැවැරුම්ලාභඝියකු වෙත ගෙවීමේ
අයිතිය පාවාදීමේ වගකීමක්‌; සහ

(ඉ) පිළිවෙලින්‌ 2009 අංක 8 දරන මෝටර්‌ වාහන පනත,
1979 අංක 52 දරන ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය පනත,
1971 අංක 52 දරන වෙළෙඳ නාවික පනත, සහ
2002 අංක 34 දරන සිවිල්‌ ගුවන සේවා අධිකාරිය
පනත යටතේ භාණ්ඩ ලියාපදිංචි කර ඇති විටක,
උපකරණ හෙ;ා පාරිභොගික භාණඩ වශයෙන
ණයකරු සතුව පවත්නා භාණ්ඩවල යම්‌ බැඳියාවක්‌
පැවරීම.

4. මෙම පනතෙහි අරමුණ වනුයේ 2 වන හා 3 වන වගන්ති
වලින්‌ හඳුනාගනු ලැබූ සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය මෙහි නිශ්චිතව දක්වා
ඇති ආකාරයට ප්‍රයෝජනයට ගැනීම තුළින්‌ මෙම පනතේ 2 වන
වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌ ඔඩපනයක්‌, උකසක්‌ හෝ


2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලත්‌ 3
ගනුදෙනු පනත

වගකීමක්‌ සුරක්ෂිත කිරීම මගින්‌ මෙම පනතේ විධිවිධාන සහ
ඒ යටතෙ සාදනු ලැබූ නියෙොගවලට අනුකූලව ජාතික
ආර්ථිකයේ සුභ සිද්ධිය හා ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම්‌ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම වන්නේ ය.

5. යම්‌ උකස්කරුවකු, ඔඩපනහිමියකු, කොන්දේසි සහිත
පැවරුම්කරුවකු, බදුදීමනාකරුවකු හෝ පැවරුම්කරුවකු විසින්‌
එවැනි යම්‌ උකස්කරයක්‌, ඔඩපනයක්‌, කොන්දේසි සහිත පැවරුමක්‌,
මුල්‍ය බදු පැවරුමක්‌ හෝ පැවරුැමක්‌ සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා
සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය භාරගත හැකි වන්නේ ය:

එසේ වුව ද, ණයකරුට අයත්‌ පාරිභෝගික භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමේ
මුදල්‌ සඳහා වන සුරකු බැඳියාවක්‌ හැර වෙනත්‌ යම්‌ සුරකු බැඳියාවක්‌
එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ භාර නොගත යුතු ය:

එසේ ම තවදුරටත්‌, එවැනි සුරකු බැඳියාවක්‌ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම,
විකිණීම, හුවමාරු කිරීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම සඳහා
ණයකර විසින්‌ භුක්ති විඳිනු ලබන අයිතිවාසිකම්‌ හේතුවෙන්‌ එවැනි
යම්‌ සුරකු බැඳියාවක්‌ අවලංගු වන බවට සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

6. යම්‌ වගකීමක්‌ සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා ණයකරුවකු විසින්‌
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන සමපාර්ශ්වික ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ යම්‌ බැඳියාවක්‌
එක්‌ වගකීමකට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා යෙදවිය
හැකි ය.

11වන කොටස
සුරක්ෂිතලත්‌ ගනුඳෙනු

7. (1) 1990 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය
පනත යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය
මගින්‌ මේ පනතේ කාර්යය සඳහා (මෙහි මින්‌ මතු “ලේඛනය” යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන) සුරක්ෂිතලත්‌ ගනුදෙනු ලේඛනයක්‌ පවත්වාගෙන යා
යුත්තේ ය. ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශ පනතේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍යවලට අමතරව පහත සඳහන්‌
බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය එකී කාර්යාංශයට ඇත්තේ ය:-_~~

(අ) සුරක්ෂතලත්‌ ගනුදෙනු ලේඛනය පවත්වාගෙන යාම සහ චංචල
දේපළවල සුරකු බැඳියාව එකී ලේඛනයේ ලියාපදිංචි කිරීමෙ
කාර්ය පටිපාටිය නියමිත ආකාරයට පවත්වාගෙන යාම;

සුරක්ෂිතලත්‌
බැඳියාවක
වලංගුභාවය.

එකම සමපාරිශ්වීය
ද්‍රව්‍යයක්‌ මගින්‌
වගකීම්‌ එකකට
වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌
සුරක්ෂිත කළහැකි
බව.

සුරක්ෂිතලත්‌
ගනුදෙනු ලේඛනය
පවත්වාගෙනයාම.


ණය තොරතුර?
කාර්යාංශයේ
කාර්යය.

4 2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලකත්‌
ගනුදෙනු පනත

(ආ) 2 වන වගන්තියේ (ආ), (ආ), (ඇ), (ඈ) සහ (ඉ) අයිතමවල
නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ සමපාර්ශ්වීය
ද්‍රව්‍ය සඳහා වන සුරකු බැඳියාව පිළිබඳව ගොනුකර ඇති
දැන්වීම ලියාපදිංචි කිරීම;

(ඇ) විනිශ්චිත ණයහිමියකුගේ හිමිකම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම
ලියාපදිංචි කිරීම; සහ

(ඇ) සියලු, කල්‌ ඉකුත්‌ වූ දැන්වීම්වල එම කල්‌ ඉකුත්‌ වූ දින
සිට වර්ෂ දහයක කාල සීමාවක්‌ සඳහා වාර්තාවන්‌
පවත්වාගෙන යාම.

(2) චංචල දේපළවල සුරකු බැඳියාව ලියාපදිංචි කිරීමට අදාළවන
බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය 1990 අංක 18 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය
තොරතුරු කාර්යාංශය පනතේ 5 වන වගන්තිය යටතේ පත්‌ කරනු
ලැබූ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ විධාන යටතේ එකී කාර්යාංශයේ
නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ විසින්‌ ඉටුකරනු ලැබිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, චංචල දේපළවල සුරකු බැඳියාව ලියාපදිංචි කිරීමට
අදාළවන බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී, එම නිලධරයන්‌
සහ සේවකයන්‌, මේ පනත යටතේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි
කලින්‌ කල සාදනු ලබන නියෝග සහ රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

8. (1) ගොනුකරනු ලබන සෑම දැන්වීමක්ම ශ්‍රී ලංකා ණය
තොරතුරු කාර්යාංශය විසින, 7 වන වගන්තිය ප්‍රකාර
පවත්වාගෙන යනු ලබන ලේඛනයේ ඇතුළත්‌ කල යුතු අතර, එකී
ලේඛනයෙන්‌~~

(1) එම දැන්වීම මූලික දැන්වීමක්‌ වන සියලු අවස්ථාවල දී
එයට අනන්‍ය ලිපිගොනු අංකයක්‌ ලබාදිය යුතු ය;

(11) මූලික දැන්වීම නොවන්නා වූ අනෙකුත්‌ සෑම දැන්වීමකට
ම අංකයක්‌ ලබාදිය යුතු ය;

(11) ගොනුකර ඇති වාර්තා සඳහා ලබාදුන්‌ අංක සහ ඒවා
ගොනු කරන ලද දිනය සහ වේලාව දරන වාර්තාවක්‌
සකස්‌ කළ යුතු ය; සහ

(1) මහජනතැංව විසින්‌ පරීක්ෂා කිරීම සඳහා එකී කාර්යාංශයේ
ගොනුකර ඇති වාර්තා පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

(2) ලේඛනයේ එක්‌ එක්‌ මූලික දැන්වීමක්‌ පිළිබඳව වූ සුචි පත්‍රයක්‌
ණයකරුගේ නමින්‌ ඇතුළත්‌ විය යුතු අතර, මූලික දැන්වීමක්‌ හා
සම්බන්ධ ගොනුකර ඇති සියලු වාර්තාවන්‌ මූලික දැන්වීම හා
ආශ්‍රිත වන ආකාරයට සුචිගත කළ යුතු ය.


2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලත්‌ ට
ගනුදෙනු පනත

(3) ණයකරුගේ නම සහ වාර්තාව අදාළ වන මූලික දැන්වීම
සඳහා ලබාදී ඇති ගොනු අංකය ද, අනිකුත්‌ අදාළ වාර්තා ද මගින්‌
වාර්තාව සොයා ගතහැකිවන අයුරින්‌ ලේඛනය පවත්වාගෙන යා
යුතු ය.

(4) කල්‌ ඉකුත්‌ වූ දැන්වීම්වල වාර්තා එසේ කල්‌ ඉකුත්‌ වූ
දිනයෙන්‌ ඔබබට වූ වර්ෂ දහයක කාල සීමාවක්‌ තුළ ලේඛනයේ
ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

(5) දැන්වීමක්‌ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා භාරගැනීම හෝ ප්‍රතික්ෂේප
කිරීම, එම දැන්වීමේ ඇතුළත්‌ යම්‌ තොරතුරුවල නිරවද්‍යභාවය,
විශ්වාසනීයභාවය හෝ වලංගුභාවය සම්බන්ධයෙන්‌ බලපැමක්‌ ඇති
නොකළ යුතු ය.

9. (1) පහත සඳහන්‌ තොරතුරු ලබාගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා
ණය තොරතුරු කාර්යාංශය වෙත ඉල්ලුම්‌ කරන යම්‌ තැනැත්තකු
වෙත ණය තොරතුරු කාර්යාංශය විසින්‌ පහත සඳහන්‌ තොරතුරු
ලබාදිය හැකි ය:~~~~

(1) සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය
මගින්‌ සුරක්ෂිත කරනු ලැබූ ණයක්‌ පැවතීම පිළිබඳ
තොරතුරු සහ දෙනු ලබන දිනයක දී සහ වේලාවක දී
එවැනි ණයකරුවකු සහ සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ විස්තර;

(10) ගොනු අංකය පිළිබඳ තොරතුරු සහ ඉල්ලීම අදාළ වන
දැන්වීම ගොනුකරන ලද දිනය සහ වේලාව;

(111) ඉල්ලීම අදාළ වන එක්‌ එක්‌ දැන්වීමෙහි ඇතුළත්‌ තොරතුරු.

(2) ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශ කාර්යාලය වෙත පරීක්ෂා
කිරීම සඳහා ඉල්ලීමක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරන අවස්ථාවේ දී, ඉල්ලුම්කරු
විසින්‌ ණයකරු හා සම්බන්ධ පහත සඳහන්‌ තොරතුරු ලබා දිය

යුතු ය:

(1) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු හා ස්වභාවික පුද්ගලයකු වන
ණයකරුගේ ජාතික හැඳුනුම්‌ පතෙහි අංකය සහ ණයකරු
සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌ වන විට, එයට අදාළ වන
ලියාපදිංචි අංකය;

ශ්‍රී ලංකා ණය
තොරතුරැ
කාර්යාංශ
කාර්යාලයෙන්‌
ලබාගත හැකි
තොරතුරු.


ලේඛනයෙහි
ඇතුළත්‌ කොට
ඇති සියලු ලියවිලි
පොදු ලියවිලි
වියයුතු බව.

මූලික දැන්වීමක
අන්තර්ගතය.

6 2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලකත්‌
ගනුදෙනු පනත

(1) එම ණයකරු ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු සහ පුද්ගල
මණ්ඩලයක්‌ වන විට ණයකරුගේ නම;

(111) ලබාගත හැකි අවස්ථාවක දී දැන්වීමේ ගොනු අංකය;
සහ

(17) එවැනි තොරතුරු අවශ්‍ය වනු ලබන හේතුව.

(3) ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය විසින්‌ ඕනෑම භාෂාවකින්‌
තොරතුරු සන්නිවේදනය කළ හැකි ය:

එසේ වුව ද, ඉල්ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට, ණය තොරතුරු
කාර්යාංශය විසින්‌ ඒ වෙනුවෙන්‌ බලය පවරනු ලැබූ නිලධරයකු
විසින්‌ අත්සන්‌ කරන ලද නියමිත ආකෘතියේ වූ ඉල්ලන ලද
තොරතුරු පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත්‌ සහතිකයක්‌ එකී කාර්යාංශය
විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එම සහතිකය සාක්ෂි දීමේ දී
ආවේශ්‍ය විය යුතු අතර, එය එහි සඳහන්‌ කොට ඇති කරුණු
සම්බන්ධයෙන්‌ බැලූ බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ විය යුතු ය.

10. (1) ලේඛනයේ ඇතුළත්‌ කොට ඇති සෑම ලියවිල්ලක්ම
පොදු ලියවිල්ලක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(2) සුරක්ෂිතලත්‌ ගනුදෙනුවකට අදාළ යම්‌ සමපාර්ිශ්වීය ද්‍රව්‍ය
සම්බන්ධයෙන්‌ තොරතුරු ඉල්ලා සිටින යම්‌ තැනැත්තකු හට නියමිත
ගාස්තුවක්‌ ගෙවීම මත ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය වෙත
ගොනුකර ඇති යම්‌ ලියවිලිවල පිටපත්‌ ලබාගැනීමට සහ ඒවා
පරීක්ෂා කිරීමට අයිතිය තිබිය යුතු ය.

11. (1) සෑම මූලික දැන්වීමක මං~~~

(1) ණයකරුගේ ජාතික හැඳුනුම්‌ පතෙහි අංකය සහ ග්‍රී ලංකාව
තූළ තැපැල්‌ ලිපිනය සමග ණයකරුගේ නම සහ
සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට එයට
අදාළ ලියාපදිංචි අංකය;

(110) සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයේ හෝ සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වය විසින්‌
ලිඛිතව බලය පවරනු ලැබූ නියෝජිතයාගේ ජාතික හැඳුනුම්‌
පතෙහි අංකය සහ සංස්ථාගත මණ්ඩලයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
වන විට එයට අදාළ ලියාපදිංචි අංකය ද, සුරක්ෂිතලත්‌
පාර්ශ්වයේ හෝ එම අනුයෝජිතයාගේ සහ සංස්ථාගත
මණ්ඩලයක්‌ වන විට එකී මණ්ඩලයේ ද ශ්‍රී ලංකාව තුළ
තැපැල්‌ ලිපිනය;


2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලක්‌ 7
ගනුදෙනු පනත

(111) දැන්වීම මගින්‌ ආවරණය කරනු ලබන සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය
පිළිබඳ විස්තරයක්‌; සහ

(17) මේ පනතේ 2 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුගේ ණය ලබාදීම සඳහා වූ විශ්වාසනීයබව
තක්සේරු කිරීමට අවශ්‍ය වන්නා වූ යම්‌ වෙනත්‌ නියමිත
තොරතුරු:

එසේ වුව ද, එම සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය මගින්‌ තිරවුරු සම්බන්ධයෙන්‌
වූ අනාගත අපේක්ෂා ආවරණය කරනු ලබන්නේ නම්‌ අදාළ චංචළ
දේපළ පිළිබඳ විස්තරයක්‌ එම දැන්වීමේ ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

(2) යම්‌ වගකීමක්‌ සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය මගින්‌ සුරක්ෂිත කරනු
ලබන යම්‌ තැනැත්තකුට ණයකරු විසින්‌ එම දැන්වීම ගොනුකිරීම
සඳහා බලය පවරන ලද්දේ නම්‌ පමණක්‌ මූලික දැන්වීමක්‌
ගොනුකිරීම සඳහා හිමිකම තිබිය යුතු ය. කෙසේවුව ද එවැනි
බලය පැවර්මක්‌ දැන්වීමෙහි කොටසක්‌ නොවිය යුතු ය.

(3) මෙම පනතේ 2 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති යම්‌
ණයකරුවකු විසින්‌ ඔහු විසින්‌ එළඹුනු සුරකු ගිවිසුම, එයින්‌ ආවරණය
කරනු ලැබූ කාල සීමාව නොතකා අත්සන්‌ කරනු ලැබීම මගින්‌,
එකී ගිවිසුමෙ සඳහන්‌ සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය හා එයින්‌ ලැබූ ලාභ
ඇත්නම්‌ එකී ලාභ ද ආවරණය කරනු ලබන මූලික දැන්වීමක්‌
ගොනුකිරීම සඳහා බලය පැවරිය යුතු ය.

(4) සුරක්ෂිතලත්‌ ගනුදෙනුවකට ඇතුළත්‌ වීමට පෙර මූලික
දැන්වීමක්‌ ගොනු කළ හැකි ය.

12. (1) වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්ව තිබුණ
ද, දැන්වීමක පහත සඳහන්‌ කරුණු පැහැදිලිව දක්වා ඇතිවිට එය
වලංගු සහ බලාත්මක විය යුතු ය:-_~~

(1) ණයකරු පුද්ගලයකු වනවිට එම තැනැත්තාගේ නම සහ
ජාතික හැඳුනුම්පත්‌ අංකය;

(10) ණයකරු ස්වභාවික පුද්ගලයකු වනවිට සහ ශ්‍රී ලංකාවේ
පුරවැසියකු නොවන විට සහ එම තැනැත්තාගේ ගුවන්‌
ගමන්‌ බලපත්‍රයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති ආකාරයට එම
තැනැත්තාගේ නම සහ ගුවන්‌ ගමන්‌ බලපත්‍රය නිකුත්‌
කරන ලද ස්ථානය;

ණයකරුගේ සහ
සුරක්ෂිතලත්‌
පාර්ශ්වයේ නම්‌.


8 2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලකත්‌
ගනුදෙනු පනත

(111) ණයකරු ස්වභාවික පුද්ගලයකු නොවන විට සහ සමාගම්‌
පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ
වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක විධිවිධාන ප්‍රකාරව පුද්ගලයකු
වශයෙන්‌ අන්‍යාකාරයෙන්‌ හඳුනාගනු ලැබූ තැනැත්තකු
වනවිට සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා විසින්‌ පවත්වාගෙන
යනු ලබන ලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති ආකාරයට
හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ හඳුනාගනු
ලැබූ ආකාරයට ණයකරුගේ නම;

(17) ණයකරු, සමාගම්‌ පනත යටතේ ව්‍යාපාර කටයුතු කිරීම
සඳහා සුදුසුකම්‌ ලැබූ ස්වභාවික පුද්ගලයකු නොවන
විදේශිකයකූ වනවිට සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌ විසින්‌
පවත්වාගෙන යනු ලබන ලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා
ඇති ආකාරයට ණයකරුගේ නම; හෝ

(7) ණයකරු මෙම වගන්තියේ (1%) වන ඡේදයේ නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කර ඇති තැනැත්තකු නොවන අයකු වනවිට,
විදේශික තැනැත්තා ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ රටේ උචිත
ලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති ආකාරයට ණයකරුගේ
නම,

(2) දැන්වීමක ණයකරුගේ නම නිවැරදි ලෙස සඳහන්‌ කර
ඇතිවිට, ණයකරුගේ වෙළෙඳනාමය හෝ අනෙක්‌ නාමය සඳහන්‌
කර නොමැතිවීම මගින්‌ එවැනි දැන්වීමක්‌ අවලංගු නොවිය යුතු ය:

එසේ වුව ද, එම දැන්වීම මගින්‌ ණයකරුගේ නම නිවැරදිව
නිශ්චිත ලෙස සඳහන්‌ කිරීම පැහැර හැර ඇත්නම්‌ එම දැන්වීම

අවලංගු විය යුතු ය.

(3) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ දැන්වීමක්‌ මගින්‌, ණයකරුවන්‌
එක්‌ අයකුට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවකගේ නම්‌ සහ සුරක්ෂිතලත්‌
පාර්ශ්වයන්‌ එකකට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවකගේ නම්‌ සඳහන්‌ කළ
හැකි ය.

(4) සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයක අනුයෝජිතයකු වශයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුගේ තත්ත්වය නිශ්චිතව සඳහන්‌ කිරීමට අපොහොසත්‌
වීම මගින්‌ එවැනි යම්‌ දැන්වීමක වලංගුභාවය බලරහිත නොවිය

යුතු ය.


2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලත්‌ 9
ගනුදෙනු පනත

11] වන කොටස

දැන්වීම සංශෝධනය කිරීම, අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන යාම සහ
අවසන්‌ කිරීම

13. (1) යම්‌ සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍යයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ සුරකු
බැඳියාව හෙ වගකීම බලාත්මකව පවතින අවස්ථාවේ දී
බන්ධනලාභියා විසින්‌ සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍යයක අවශ්‍යතාවය අත්හරිනු
ලැබූ විටක එකී අත්හැරීම සඳහා සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයේ දැනුම
හෝ කැමැත්ත ලබා තිබුන ද, නොතිබුන ද ගොනු කොට ඇති
මූලික දැන්වීම අඛණ්ඩව වලංගුව සහ බලාත්මකව පැවතිය යුතු ය.

(2) ණයකරුගේ නම වෙනස්‌ කිරීම හේතුකොටගෙන ගොනු
කොට ඇති දැන්වීමක්‌ නොමග යවන සුළු වී ඇති අවස්ථාවක,
ණයකරුගේ නම වෙනස්‌ කිරීමෙන්‌ මාස හතරක කාලයක්‌ ඇතුළත
හෝ ඊට පෙර ණයකරු විසින්‌ අත්පත්‌ කරගන්නා සමපාරිශ්වීය
ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ සුරකු බැඳියාව පරිපූර්ණවීමේ කාර්යය සඳහා, එම
දැන්වීම වලංගු හා බලාත්මක විය යුතු ය:

එසේ වුව ද, එම වෙනස සිදුකිරීමෙන්‌ මාස හතරක කාලයක්‌
ඇතුළත එම වෙනස්‌ කිරීම, ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශයේ
අවධානයට යොමු කළහොත්‌, එසේ නම වෙනස්‌ කිරීමෙන්‌ මාස
හතරක කාලයක්‌ පසු වී ණයකරු විසින්‌ අත්පත්‌ කරගන්නා සුරකු
බැඳියාව පරිපූර්ණවීම සඳහා එම දැන්වීම වලංගු හා බලාත්මක විය
යුතු ය.

(3) අවස්ථාගත කරුණු වෙනස්වීමේ හේතුවෙන්‌ ණයකරුගේ
වැඩිමනත්‌ තොරතුරුවල නිවැරදි විස්තරයක්‌ දැන්වීමේ අඩංගු
නොවන්නේ නම්‌ මිස, ණයකරුගේ නම වෙනස්‌ කිරීමෙන්‌ අනතුරුව
ද දැන්වීම වලංගුව හා බලාත්මක පවතින්නේ ය.

14. (1) අඛණ්ඩතාව පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ගොනු කිරීම මගින්‌
වලංගු කාල සීමාව දීර්ඝ කරන ලද්දේ නම්‌ මිස, මෙම පනත
යටතේ ගොනු කරනු ලබන සෑම දැන්වීමක්ම ගොනු කරනු ලබන
දින සිට වසර පහක කාල සීමාවක්‌ සඳහා වලංගුව පවතින්නේ ය.

(2) දැන්වීමක්‌ ගොනු කිරීමකින්‌ තොරව සුරකු බැඳියාව පරිපූර්ණ
වන්නේ නම්‌ මිස, දැන්වීමක වලංගුභාවය ඉකුත්වීම මත, එම
දැන්වීම මගින්‌ පරිපූර්ණ වන ඇප හිමිකම අවලංගු විය යුතු ය.

(3) එම දැන්වීමෙහි වලංගුභාවය ඉකුත්වීම මත සුරකු බැඳියාව
අවලංගු වුවහොත්‌ එහි වටිනාකම සඳහා වන සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය
පෙර හෝ පසුව මිලදී ගන්නකුට එරෙහිව එය කිසිකලෙක පරිපූර්ණ
නොවූ බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.

වෙනස්වීම්වල
බලපෑම.

දැන්වීමක
වලංගුභාවය.


10 2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලකත්‌
ගනුදෙනු පනත

දැන්වීමක්‌ 15. (1) මූලික දැන්වීමක්‌ සංශෝධන එකක්‌ හෝ කීපයක්‌
සංශෝධනය කිරීම. කරීමෙන්‌ සංශෙොධනය කරනු ලැබිය හැකි ය. එවැනි
'සංශෝධනයක~~~~

(1) මූලික දැන්වීමට වෙන්‌ කර දෙනු ලැබූ අනන්‍ය ගොනු
අංකයෙන්‌ මූලික දැන්වීම හඳුන්වනු ලැබිය යුතු ය;

(1) දැන්වීම මත සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයේ නම සහ
සංශෝධනයට බලය දෙනු ලබන තැනැත්තාගේ නම
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය;

(1110) එය දැන්වීමෙහි සංශෝධනයක්‌ බව දක්වා තිබිය යුතු ය;

(177) දැන්වීමෙහි සංශෝධිත තත්ත්වය පිළිබිඹු වන ආකාරයෙන්‌,
මූලික දැන්වීමෙහි තිබිය යුතු අදාළ සියලුම තොරතුරු
සපයනු ලැබ තිබිය යුතු ය.

(2) සංශෝධනයක්‌ මගින්‌, දැන්වීමකින්‌ ආවරණය වන
සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍යවලට හෝ ණයකරුවකුට එකතු කිරීමක්‌ කරනු
ලබන අවස්ථාවක, ණයකරු විසින්‌ ඒ සංශෝධනය ගොනු කිරීමට
ලිඛිතව බලය දෙනු ලබන්නේ නම්‌, ඒ සංශෝධනය බලාත්මක විය

යුතු ය.

(3) දැන්වීමෙහි සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයන්‌ එකකට වඩා නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, එක්‌ සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයක්‌
විසින්‌ සංශෝධනය ගොනු කිරීම සඳහා ලිඛිතව අනුමැතිය ලබා
දෙන්නේ නම්‌, ඒ සංශෝධනයට වලංගුභාවය ලැබිය යුතු ය.

(4) දැන්වීමට සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය එකතු කිරීම සඳහා කරන ලද
සංශෝධනයක්‌ වන්නේ නම්‌, එසේ එකතු කරන ලද සමපාර්ශ්වීය
ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන්‌ එකී සංශෝධනය එය ගොනු කරන ලද දිනයේ
සිට පමණක්‌ වලංගු භාවය ලැබිය යුතු ය.

(5) දැන්වීමට ණයකරුවකුගේ නමක්‌ එකතු කිරීම සඳහා කරන
ලද සංශෝධනයක්‌ වන්නේ නම්‌ එසේ එකතු කරන ලද ණයකරුවා
සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, සංශෝධනය ගොනු කරන ලද දිනයේ
සිට පමණක්‌ වලංගුභාවය ලැබිය යුතු ය.


2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලත්‌ 11
ගනුදෙනු පනත

(6) දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කර ඇති සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වය
විසින්‌ සංශෝධනයක්‌ ගොනු කිරීම සඳහා ලිඛිතව අනුමැතිය ලබා
දී ඇති අවස්ථාවක, සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය හෝ ණයකරුවකු එකතු
කිරීම සඳහා කරනු ලබන සංශෝධනයක්‌ හැර එවැනි සංශෝධනයකට
වලංගුභාවය ලැබිය යුතු ය.

(7) සංශෝධනයක්‌ මඟින්‌ නව සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයක්‌ නම්‌
නොකොට සියලුම සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයන්ගේ නම්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අවස්ථාවක හෝ ණයකරුවකුගේ නම ඉවත්‌ කොට, කලින්‌
දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ නොකරන ලද ණයකරුවකු නම්‌
කිරීම පැහැර හරිනු ලබන අවස්ථාවක, සංශෝධනයක්‌ වලංගු
නොවන්නේ ය.

(8) දැන්වීමක නිශ්චිතව සඳහන්‌ සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයන්‌ එකකට
වඩා ඇති අවස්ථාවක, සංශෝධනයක්‌ ගොනු කිරීම සඳහා එක්‌
එක්‌ සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වය විසින්‌ අනුමැතිය ලබා දිය යුතු ය.

(9) 11 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, දැන්වීමක වලංගු
කාලසීමාව, සංශෝධනයක්‌ ගොනු කරනු ලැබීමේ හේතුවෙන්ම දීර්ඝ
කිරීම හෝ දීර්ඝ කරන ලදැයි සලකනු ලැබීම හෝ නොකළ යුතු ය.

16. (1) දැන්වීමක වලංගු කාල සීමාව“~~~~

(1) මුල්‌ දැන්වීම එහි අනන්‍ය ගොනු අංකයෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන;

(10) අඛණ්ඩතාව පිළිබඳ ප්‍රකාශයට අනුමැතිය ලබා දුන්‌
සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයක්‌ දැන්වීමේ හඳුන්වනු ලබන;

(11) ගොනු කිරීමට අනුමැතිය දුන්‌ සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශවය
සම්බන්ධයෙන්‌, දැන්වීමේ වලංගුභාවය දීර්ඝ කිරීම දක්වනු
ලබන,

අඛණ්ඩතාව පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ගොනු කිරීමෙන්‌ දීර්ඝ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(2) දැන්වීමේ පස්‌ අවුරුදු කාලසීමාව ඉකුත්වීමට පෙරාතුව වූ
මාස හයක කාලය තුළ, අඛණ්ඩතාව පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ගොනු
කරනු ලැබිය හැකි අතර මෙහි නිශ්චිතව දැක්වෙන කාලසීමාව තුළ

දැන්වීමක්‌
අඛණ්ඩව පැවතීම.


දැන්වීම
අවසන්වීම.

දැන්වීමේ
බලාත්මකභාවය.

12 2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලකත්‌
ගනුදෙනු පනත

අඛණ්ඩතාව පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ ගොනු කිරීමෙන්‌ පසුව, දැන්වීමේ
වලංගුභාවය, එම දැන්වීම අවලංගුභාවයට පත්‌ විය හැකිව තිබූ
දිනයේ සිට ආරම්භව එතැන්‌ සිට වැඩිදුරටත්‌ වූ පස්‌ අවුරුදු කාල
සීමාවකට අඛණ්ඩව පැවතිය යුතු ය.

(3) (2) වන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරිදි දීර්ඝ
කරන ලද පස්‌ අවුරුදු කාල සීමාව ඉකුත්වීමේ දී වලංගුභාවය
ඉකුත්වීමට පෙර එම සුරක්ෂිත පාර්ශ්වය විසින්‌ අනුමතිය දෙනු
ලැබූ තවත්‌ අඛණ්ඩතාව පිළිබඳව ප්‍රකාශයක්‌ ගොනු කරනු ලැබ
ඇත්නම්‌ මිස, දැන්වීමේ වලංගුභාවය ඉකුත්‌ වන්නේ ය. ඉන්පසුව,
අඛණ්ඩතාව පිළිබඳ ප්‍රකාශය ගොනු කිරීමට අනුමතිය දෙනු ලැබූ
සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශවය සම්බන්ධයෙන්‌ පමණක්‌ දැන්වීමක
වලංගුභාවය අඛණ්ඩව පවතින්නේ ය.

(4) දැන්වීමේ වලංගුභාවය අඛණ්ඩව පැවතීම සඳහා අනුප්‍රාප්ත
අඛණ්ඩතාවය පිළිබඳ ප්‍රකාශ, ඒ ආකාරයෙන්‌ ම ගොනු කරනු ලැබිය
හැකි වන්නේ ය.

17. (1) දැන්වීමක වලංගුභාවය, නියමිත ආකෘතියෙහි වූ අවසන්‌
කිරීමේ ප්‍රකාශයක්‌ ගොනු කිරීමෙන්‌ අවසන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) ණයකරුවකුගෙන්‌ ලිඛිත ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණවිට,~~~~
(අ) ඉටු නොකළ සුරක්ෂිතලත්‌ බැඳීමක්‌ නොපවතින්නේ නම්‌;

(ආ) අත්තිකාරම්‌ මුදලක්‌ ගෙවීම සඳහා පොරොන්ද්‍රවක්‌
නොපවතින්නේ නම්‌; සහ

(ඇ) දැන්වීම ගොනු කිරී්ම සඳහා ණයකරුගෙන්‌ ලිඛිත
අනුමැතියක්‌ ලබා ඇත්තේ නම්‌,

සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වය විසින්‌ අවසන්‌ කිරීමේ ප්‍රකාශයක්‌ ගොනු
කරනු ලැබිය හැකි වන්නේ ය.

18. (1) මූලික දැන්වීමක්‌, සංශෝධනයක්‌. අඛණ්ඩතාව පිළිබඳ
ප්‍රකාශයක්‌ හෝ අවසන්‌ කිරීමේ ප්‍රකාශයක්‌, ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ
සහ ලේඛනයේ ඇතුළත්‌ කරනු ලැබූ දිනයේ සිට වලංගු ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.


2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලත්‌ 13
ගනුදෙනු පනත

(2) (1) යම්‌ ලියවිල්ලක්‌ මූලික දැන්වීමක්‌ වන්නා වූ අවස්ථාවක,
එහි ණයකරුගේ නම දැක්වීමට අපොහොසත්‌ වී තිබේ
නම්‌;

(110) යම්‌ ලියවිල්ලක්‌ සංශෝධනයක්‌ වන්නා වූ අවස්ථාවක,
වාර්තාවේ ණයකරුගේ නම දැක්වීමට අපොහොසත්‌ වී
තිබේ නම්‌;

(111) යම්‌ ලියවිල්ලක්‌ අඛණ්ඩතාව පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ වන්නා
වූ අවස්ථාවක, එහි වාර්තාවේ, මුල්‌ දැන්වීමේ ගොනු
අංකය දක්වා නොමැති නම්‌ හෝ මුල්‌ දැන්වීමේ කාලය
ඉකුත්වීමේ දිනයේ සිට මාස හයක්‌ ගතවීමට පෙර එම
ගොනු අංකය සැපයීම පැහැර හරිනු ලබන්නේ නම්‌;

(17) යම්‌ ලියවිල්ලක්‌ අවසන්‌ කිරීමේ ප්‍රකාශයක්‌ වන්නා වූ
අවස්ථාවක, එහි වාර්තාවේ, මුල්‌ දැන්වීමේ ගොනු අංකය
දක්වා නොමැති නම්‌ හෝ දැන්වීමේ නිශ්චිතව නම්‌
සඳහන්‌ කර ඇති එක්‌ එක්‌ සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වය
සම්බන්ධයෙන්‌ දැන්වීමේ කාලය ඉකුත්‌ වී තිබේ නම්‌;
සහ

(7) බන්ධනදායී විසින්‌ නියමිත ගාස්තුව ගෙවීම පැහැර හරිනු
ලැබ ඇත්නම්‌ හෝ ගාස්තුව වාරිකව ගෙවීම සඳහා
වැඩ පිළිවෙලක්‌ සකස්‌ කර නොමැති නම්‌,

එවැනි ලේඛනයක්‌ ලියාපදිංචි කිරීම ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු
කාර්යාංශය විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මේ පනතේ දක්වා ඇති හේතු නොවන්නා වූ වෙනත්‌ හේතු
නිසා වාර්තාව ලියාපදිංචි කිරීම ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය
විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලබන අවස්ථාවක, ගොනුවේ වාර්තාව
නොතිබීම මත යුක්තිසහගත සහ විශ්වාසනීය වටිනාකමක්‌ ලබා
දෙන්නා වූ සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය මිල දී ගැනීමට එරෙහිව හැර, එම
වාර්තාව ගොනු කරනු ලැබූ වාර්තාවක්‌ ලෙස වලංගු වන්නේ ය.

(4) ශ්‍රී ලකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය විසින්‌ ගොනු කිරීම
සඳහා වාර්තාවක්‌ භාර ගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලබන අවස්ථාවක,
ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට හේතු දක්වමින්‌, එම කරුණ පිළිබඳව, කාර්යාංශය
විසින්‌ කඩිනමින්‌ එම වාර්තාව ඉදිරිපත්‌ කළ තැනැත්තාට, දැනුම්‌
දීමක්‌ කළ යුතු ය.


සාවද්‍ය දැන්වීමක්‌
හෝ වැරදි ලෙස
ගොනු කළ
දැන්වීමක්‌ හා
සම්බන්ධ ඉල්ලීම්‌.

දැන්වීම ලියාපදිංචි
කිරීම ආදිය.

14 2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලකත්‌
ගනුදෙනු පනත

(5) දැන්වීමක එක්‌ සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ අවසර දෙනු
ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌ එකී දැන්වීමේ වෙනත්‌ සුරක්ෂිතලත්‌
පාර්ශ්වයක අයිතිවාසිකම්වලට බලපෑමක්‌ ඇති නොවිය යුතු ය.

19. (1) මූලික දැන්වීමේ යම්‌ තැනැත්තකුගේ නම නිශ්චිතව
සාවද්‍ය ලෙස දක්වා තිබෙන බවට හෝ වැරදි ලෙස දක්වා තිබෙන
බවට විශ්වාස කිරීමට යම්‌ තැනැත්තකුට හේතු තිබෙන අවස්ථාවක,
ඔහු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශයට ඒ බව දැනුම්‌ දීමට
වහාම පියවර ගත යුතු අතර ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය
විසින්‌ කාරණා සලකා බලා, ඒ අනුව නම විශෝධනය කළ යුතු ය.

(2) විශෝධන ප්‍රකාශයක~-~~~

(අ) මුල්‌ දැන්වීමට වෙන්‌ කර දී ඇති ගොනු අංකයෙන්‌ එය
අදාළ වන වාර්තාව කුමක්ද යන්න හඳුන්වනු ලැබිය හැකි ය;

(ආ) එය විශෝධන ප්‍රකාශයක්‌ බව දක්වා තිබිය හැකි ය;

(ඇ) එම ප්‍රකාශය සාවද්‍ය බව විශ්වාස කිරීමට පදනම්‌ වූ
හේතු සහ එම ප්‍රකාශය නිරවද්‍ය කළ යුතු ආකාරය දක්වා
තිබිය හැකි ය; සහ

(ඇ) විකුණන ලද එහෙත්‌, ණයකරු හෝ බැඳීමට යටත්‌ වෙනත්‌
තැනැත්තකු විසින්‌ ඒ යටතේ වූ තම වගකීම්‌ නිදහස්‌
කරනු ලැබූ යම්‌ ගිණුම්‌ හෝ පුද්ගලික දේපළ පත්‍ර දැන්වීම
මගින්‌ ආවරණය වන බව දැක්විය හැකි ය.

(3) අවසන්‌ කිරීමේ ප්‍රකාශයකට දැන්වීම මත වූ සුරක්ෂිතලත්‌
පාර්ශ්වයක්‌ විසින්‌ ලිඛිතව බලය ලබා දී තිබේ නම්‌ පමණක්‌, එකී
සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයේ අයිතිවාසිකම බලාත්මක වීම අවසන්‌
වන්නේ ය. බලාත්මකව පවතින අවසන්‌ කිරීමේ ප්‍රකාශයක්‌ ගොනු
කිරීමේ දී, අවසන්‌ කිරීමේ ප්‍රකාශය අදාළ වන්නේ කවර දැන්වීමකට
ද, එම දැන්වීම සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වය විසින්‌ බලය ලබා දීම
සම්බන්ධයෙන්‌ බල රහිත වන්නේ ය.

20. (1) ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය විසින්‌ යම්‌
දැන්වීමක්‌, සංශෝධනයක්‌. අඛණ්ඩතාව පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ හො
අවසන්‌ කිරීමේ ප්‍රකාශයක්‌ ලියාපදිංචි කිරීමට කටයුතු සැලැස්විය

යුතු ය.


2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලත්‌ 15
ගනුදෙනු පනත

(2) සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන්‌ උකසක්‌ පැවතීම හෝ
නොපැවතීම පිළිබඳව අවසානාත්මක සහ තීරණාත්මක සාක්ෂි
ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය සමග කරනු ලබන ලියාපදිංචි
කිරීමකින්‌ සපයනු ලැබිය යුතු ය.

(3) ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය විසින්‌ දැන්වීමක්‌,
සංශෝධනයක්‌, අඛණ්ඩතාව පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ හෝ අවසන්‌ කිරීමේ
ප්‍රකාශයක්‌ ලියාපදිංචි කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබූ අවස්ථාවක,
එම කාර්යාංශය විසින්‌, ලියාපදිංචිවීම සඳහා අයදුම්‌ කරන ලද
තැනැත්තාට, ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට හේතු ලිඛිතව දැනුම්‌ දිය යුතු ය.

(4) දැන්වීමේ එක්‌ සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශවයක්‌ විසින්‌ අනුමැතිය
ලබා දෙන ලද හා ගොනුකරනු ලැබූ දැන්වීමක්‌ මඟින්‌ වෙනත්‌
සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයකගේ අයිතිවාසිකම්වලට බලපෑමක්‌
නොවන්නේ ය.

(5) ගොනු කරන ලද දැන්වීමක වැරදි තොරතුරු අඩංගු වී ඇති
බවට දැනුම්‌ දෙන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ වහාම එම වරද නිවැරදි
කරමින්‌ ලියවිල්ලක්‌ ගොනු කළ යුතු ය.

21. (1) ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශයේ ගොනු කරන
ලද දැන්වීමකට අදාළව, යම්‌ තැනැත්තකුට නියමිත තොරතුරු
සැපයීම, එම කාර්යාංශයේ කාර්යය විය යුතු ය.

(2) ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය විසින්‌ අවශ්‍ය තොරතුරු
ඇතුළත්‌ නියමිත ආකෘතියෙහි වූ සහතිකයක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු අතර
රිතිවල නිශ්චිතව දක්වා ඇති ආකාරයට ලියවිලි පවත්වාගෙන යා

යුතු ය.
]1%/ වන කොටස
විවිධ විධිවිධාන.

22. (1) මේ පනත ප්‍රකාර පරිපාලනය, කළමණාකරනය සහ
ලියවිලි පවත්වාගෙන යාමේ කාර්ය පටිපාටිය ද, ව්‍යාපාර කටයුතු
කරගෙන යාමේ දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය ද
සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය විසින්‌ රීති
සාදනු ලැබිය හැකි වන්නේ ය.

(2) ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය විසින්‌ සාදනු ලබන
සෑම රීතියක්ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

තොරතුරු දීමට
ඇති යුතුකම.

රීති.


නියොග.

16 2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලකත්‌
ගනුදෙනු පනත

23. (1) මේ පනතේ ප්‍රතිපත්ති සහ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
හෝ බලාත්මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා නැතහොත්‌ පහත දැක්වෙන
කාරණා ඇතූළුව, මේ පනත මගින්‌ නියෝග සැදීමට නියම කර
ඇති හෝ බලය ලබා දී ඇති කරණා සම්බන්ධයෙන්‌, අමාත්‍යවරයා
විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය:~~~~

(1) සලසනු ලබන සේවා සඳහා අයකරනු ලැබිය යුතු ගාස්තු
ප්‍රමාණය සහ 7 වන වගන්තිය ප්‍රකාර ලේඛනය
පවත්වාගෙනයාමේ කර්තව්‍ය කරගෙන යා යුතු ආකාරය
ද, එකී ලේඛනයේ ඇතුළත්‌ කළ යුතු කාරණා ද ඇතුළුව
ඒ ගාස්තු රැස්කරගත යුතු ආකාරය;

(1) ඉලෙක්ට්‍රොනික වාර්තා පවත්වාගෙන යා යුතු ආකාරය ද
ඇතුළුව, සෝදිසි කිරීම්‌ මෙහෙයවිය යුතු ආකාරය;

(111) දැන්වීම්‌ භාරදීම සඳහා වන ආකෘති පත්‍රය සහ අවශ්‍ය
තොරතුරු;

(17) විනිශ්චිත ණය හිමියාගේ තොරතුරු සහ චංචල දේපළවල
තොරතුරු, ගෙවීම්‌ කළ යුතු තැනැත්තා හඳුනාගැනීමට
අදාළ තොරතුරු හෝ විනිශ්චිත ණය හිමියා විසින්‌ ඉටු
කර ඇති කාර්යයන්‌, සුරකුව පිළිබඳ තොරතුරු සහ දැන්වීම.

(2) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර එසේ පළ කරනු ලබන දිනයේ
සිට හෝ නියෝගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි පසු
දිනයක සිට හෝ ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(3) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලබන සැම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන්‌ පසුව හැකි පහසු ඉක්මනින්‌ පාර්ලිමේන්තුවේ
අනුමතය සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු
නොලැබූ සෑම නියෝගයක්‌ ම, ඒ අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡින්න
කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු නමුත්‌ එය යටතේ කලින්‌
කරන ලද කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ පරිච්ඡින්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු
ලබන දිනය පිළිබඳ දැන්වීම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය
යුතු ය.


2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලත්‌ 17
ගනුදෙනු පනත

24. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

25. මේ පනතේ කාර්යය සඳහා, පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌
අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස-~~~

"පැවරීම" යන්නෙන්‌ ගිණුමකට, පුද්ගලික දේපළ පත්‍රයකට,
ලියවිල්ලකට, සාධන පත්‍රයකට හෝ ගෙවීම්‌ ලබා ගැනීමට
ඇති වෙනත්‌ අයිතියකට ඇති අයිතිවාසිකම
සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ එහි කොටසක්‌ හෝ එක්‌
තැනැත්තකුගෙන්‌ තවත්‌ තැනැත්තකුට පවරා දීම අදහස්‌
වේ;

"පුද්ගලික දේපළ පත්‍රය" යන්නෙන්‌ භාණ්ඩ මත හෝ භාණ්ඩ
පිළිබඳ වූ බද්දක්‌ මත ණයක්‌ සහ සුරකු බැඳියාවක්‌ ඇති
කරන්නා වූ, ලේඛනයක්‌ අදහස්‌ වේ;

"ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය" යන්නෙන්‌ 1990 අංක
18 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය පනතේ
2 වන වගන්තිය යටතේ පිහිටුවනු ලැබූ ශ්‍රී ලංකා ණය
තොරතුරු කාර්යාංශය අදහස්‌ වේ;

"සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය" යන්නෙන්‌ සුරකු බැඳියාවකට යටත්‌ දේපළ
අදහස්‌ වන අතර එයට ඕනෑම ආකාරයක චංචල ද්‍රව්‍ය
ද, සියලුම ආකාරයේ අස්පර්ෂණිය ද්‍රව්‍ය ද, ගොවි
නිෂ්පාදන ද, තිරවුරු ද, කැපීමට ඇති දැව ද, කැනීමට
ඇති ඛනිජ ද්‍රව්‍ය ද ඇතුළත්‌ වේ. මෙම යෙදුමට
අනාගතයේ දී ඇතිවන සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය ද, ශ්‍රී ලංකාවේ
හෝ ඉන්‌ පිටත ස්ථානගත ව ඇති සමපාරිශ්වීය ද්‍රව්‍ය ද,
විකුණනු ලැබ ඇති ගිණුම්‌ සහ පුද්ගලික දේපළ පත්‍ර ද,
බදු දී ඇති භාණ්ඩ ද, ලාභ ද ඇතුළත්‌ චේ;

"විනිශ්චිත ණය හිමියා" යන්නෙන්‌~~
(1) අධිකරණ ආඥාවක්‌ යටතේ හෝ 2006 අංක 10

දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත නොවන්නා වූ බල
පවත්නා වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ ලැබුණු බලය

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

අර්ථ නිරූපණය.


18

2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලකත්‌

(11)

(111)

(1%)

ගනුඳෙනු පනත

යටතේ, සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයේ සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය
මත අයිතිවාසිකමක්‌ ලබාගන්නා හෝ සුරක්ෂිතලත්‌
පාර්ශ්වයේ සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය තහනමට ගැනීමට
අයිතිවාසිකමක්‌ ලබාගන්නා තැනැත්තෙක්‌;

2007 අංක 7 දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ
ඈඇවරකරුවකු;

(97 වන අධිකාරය වන) වස්තු භංගත්ව පනත
යටතේ ලැබුම්කරුවකු;

වරණීය ණය හිමියකු,

අදහස්‌ චේ;

"දැන්වීම" යන්නෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය
මගින්‌ පවත්වාගෙන යනු ලබන ලේඛනයේ ගොනු කරන
ලද හෝ ගොනු කිරීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
වාර්තාවක්‌ අදහස්‌ වන අතර එයට, ගොනු කරන ලද
හෝ ගොනු කිරීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන ලද සංශෝධන,
අඛණ්ඩතාව පිළිබඳ ප්‍රකාශ සහ අවසන්‌ කිරීමේ ප්‍රකාශ
ද ඇතුළත්‌ වේ. සංශෝධනයක්‌, අඛණ්ඩතාව පිළිබඳ
ප්‍රකාශයක්‌, අවසන්‌ කිරීමේ ප්‍රකාශයක්‌ හෝ විශෝධන
ප්‍රකාශයක්‌ අදාළ වන්නේ යම්‌ දැන්වීමකට ද, එම දැන්වීම
"මූලික දැන්වීම" චේ;

"ජාතික හැඳුනුම්පත" යන්නෙන්‌ 1968 අංක 32 දරන පුදගලයන්‌
ලියාපදිංචි කිරීමේ පනතේ විධිවිධාන යටතේ නිකුත්‌
කරන ලද ජාතික හැඳුනුම්පත අදහස්‌ චේ;

"ලාභ" යන්නෙන්‌ ~~

(1)

(11)

සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය විකිණීමෙන්‌, බදු දීමෙන්‌, බලපත්‍ර
දීමෙන්‌, හුවමාරු කිරීමෙන්‌ හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌
බැහැර කිරීමෙන්‌ අත්පත්‌ කරගන්නා කවර වූ හෝ

දෙ;
සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය මත රැස්කර ගන්නා ලද හෝ

එම ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන්‌ බෙදාහරින ලද කවර වූ
හෝ දෝ;


2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලත්‌ 19

(111)

(1%)

ආ

ගනුඳෙනු පනත

සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍යවලින්‌ පැන නගින්නා වූ
අයිතිවාසිකම්‌;

සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය නැතිවීමෙන්‌, විකිණීම ස්ථිර
නොකිර්මෙන්‌, ඒවායේ දෝෂ තිබීමෙන්‌ හා ඒවාට
හානි සිදුවීමේ හේතුවෙන්‌, සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍යයේ
වටිනාකමේ ප්‍රමාණයට අනුව පැන නගින්නා වූ
මුදල්‌ ඉල්ලීම; සහ

සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍යයේ වටිනාකමෙහි ප්‍රමාණයට සහ
ණයකරුට හෝ සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වයට ගෙවිය
යුතු ප්‍රමාණයට, සමපාර්ශ්වීය ද්‍රව්‍ය නැති වීමෙන්‌,
විකිණීම ස්ථිර නොකිරීමෙන්‌, ඒවායේ දෝෂ
තිබීමෙන්‌ හා ඒවාට හානි සිදුවීමේ හේතුවෙන්‌ ලැබිය
යුතු රක්ෂණ මුදල්‌,

අදහස්‌ චේ;

"සුරක්ෂිතලත්‌ පාර්ශ්වය" යන්නෙන්‌ ගිණුම්‌ හෝ පුද්ගලික දේපළ
පත්‍රයක්‌ විකුණනු ලැබූ තැනැත්තකු සහ භාණ්ඩවල බදු
දීමනාකරුවකු ද ඇතුළුව, සුරකු ගිවිසුමක්‌ යටතේ සුරකු
බැඳියාවක්‌ ඇති කරන ලද්දේ යම්‌ ණය දීමනාකරුවකු,
විකුණුම්කරුවකු හෝ වෙනත්‌ තැනැත්තකුගේ වාසිය
සඳහා ද, එම ණය දීමනාකරු, විකුනුම්කරු හෝ වෙනත්‌
තැනැත්තා අදහස්‌ වේ;

"සුරක්ෂිතලත්‌ ගනුදෙනුව" යන්නෙන්‌ මේ පනතේ 2 වන
වගන්තියේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යම්‌ ගනුදෙනුවක්‌ අදහස්‌

වේ;

"චටිනාකම" යන්නෙන්‌, යම්‌ තැනැත්තකු

(1)

(1)

ණය ලබා ගෙන ඇති හෝ නොමැති වුවද, ණය
දීම සඳහා වන බැඳීමක්‌ ඇති කරන පොරොන්දුවක්‌
වෙනුවෙන්‌ අයිතිවාසිකම්‌ අත්‌ කර ගනු ලබන
අවස්ථාවක; හෝ

කලින්‌ පැවතියා වූ ඉල්ලීමකට ඇපයක්‌ වශයෙන්‌
හෙ එවැනි ඉල්ලිමක්‌ සපුරාලීමක්‌ ලෙස


20 2009 අංක 49 දරන සුරක්ෂිතලකත්‌
ගනුදෙනු පනත

සම්පූර්ණයෙන්‌ හෙරං කොටසක වශයෙන
අයිතිවාසිකම්‌ අත්කරගනු ලබන අවස්ථාවක; හෝ

(11) මිල දී ගැන්ම සඳහා කලින පැවතියා වූ
කොන්ත්‍රාත්තුවක්‌ වෙනුවෙන්‌ භාර දෙනු ලබන
භාණ්ඩ භාර ගැනීමෙන්‌, අයිතිවාසිකම්‌ අත්‌ කරගනු
ලබන අවස්ථාවක; හෝ

(17) පොරොන්දුවක්‌ සඳහා හුවමාරු කිරීමක්‌ වශයෙන්‌
දෙන ලද යමක්‌ වෙනුවෙන්‌ අයිතිවාසිකම්‌
අත්කරගනු ලබන අවස්ථාවක,

එකී තැනැත්තා විසින්‌ දෙනු ලබන වටිනාකම අදහස්‌
වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
