ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 90 දරන
අධිකරණ සංවිධාන
(සංශෝධන) පනත

! [සහතිකය සටහභ' කළෙ' 1985 ඉදෙහැම්බර්‌ මස 27 ටක දින]

ඈආණ බුඛේ ගියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1985 දෙසැම්බර්‌ මස 27 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' ගැසට්‌
ඝතුගේ 11 වැනි කොටසේ' අතිරෙේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංඝා රජයන මුණ දෙසාම්ඟඉමිර' තුවේ ආදුණය කර්ණ අදී

ඉක්‍ෂණිමි රතේ ආඅකෘෂෂ්‍ය 0. කාශය?ම්‌ ඹිඅ දී ල්‍ය්ංයනා හැඳ,

කිළ : ශත 90 සි නැපැල්‌ ශාස' කුට : ශත 75 සි


1985 අංක 50 දරන අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත
[ සහතිකය සටහඟග' කළේ 1985 දෙසැම්බර්‌ මස 27 ඛන දින]

එල්‌, ඞී.~ඕ., 67784

1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංඛ්ධාන ඝනත සංශෝධ්‍යය කිරීම
සඳහා මූ පණතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ තික සමාජවාදී පජ්නරජඥෝ පාර්ලිමේන' තුව
චිසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1985 අංක 50 දුරන අධිකරණ සංවිධාඟ
(සංශෝඛන) පනත යනුවේන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, 19898 අංක 80 අරන පනතතින' සංශෝගින, 1978 අංක 5 දරන
අධිකරණ සංවිධ්‍යන පනතෙ' පස'ංවන උපලේඛනයෙගි “ ශ්‍රී ලංකාවේ
කොටස්‌ සඳහා සමාදෘණන විනිශ්ච්‍ය්‍යකාරවරයෝ ” යන ශීර්ෂය යටතෙ.
දැක්‌ වෙන අන'නිම විෂයට පෙරාතුව ම, පගත දැක්‌වෙන අලුන'
බිෂයයන' ඇතුළත” කිරීමෙන', ඒ උපලේ ඛනය මෙයින්‌ තවදුරටන'
සංශෝධනය කරණු ලැබේ :-_~

“ මඟ 5ඉගර සභාමල සියලු නගර සභිකයෝ සහ නගර සභාවල
සියලු සභිකයෝ ඔවුන්‌ ගේ ඒ ඒ මහ නගර සභා සහ
ණගර සභා ප්‍රදෝශ සඳහා ;

සංවර්ධන සභාවල සියලු තෝරා පත' කර ගශන්නා ලද
සහිකයෝ, ඒ සභා සංඝ ථාපනය කරනු ලැබ ඇත'තේ'.
යම්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක සඳහා ද, ඒ ඒ පරිපාලන
දිස්‌ත්‍රික්‌ක සඳහා. ”,

ඒ 080892~~-6,750 (89 /11)

පුහුඬු නාමය.

34076 අංක 2
දරන පනනේ
පස'වන
උපලේඛනය
සංඝගශෝධඛකය
කිරීම.

$


ඬ්‌ ෴෴෴෴෴ 2.

෴෴ ෴෴෴෴෴෴

කෘථිලිමේන' තුවේ පනත” කෙටුම්පත වල සහ නීතනමල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දෝශිය) රු, 250 £&£

ඉම්දෝ ශ්ඝ) රු. 200 නී. කොළඹ 14, තෑ. පෙ, අංක 500, රජය” ප්‍රකාශන කාථඨෘ්‍යශයේ අධිකාරි චිත

ණෑම වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දැයක මදල ගෙවා පසුව එළඹෙන ඒක' එක'
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය,
