ශ්‍රී ලංකා
_ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක
අධිකාරිය පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 තොවැම්බර මස 12 වත දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
1998 නොවැම්බර්‌ මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ ।॥, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මීළ : රු. 13.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රැ. 3.75 යි.


1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක
අධිකාරිය පතත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1998 නොවැම්බර්‌ මස 12 වන දින.]
එල්‌. ඩී.~ඕ. 90/97. |

ළමා අපචාර වැළැක්වීම සහ එවැනි අපචාරවලට ගොදුරු වූ ළමයින්‌
ආරක්ෂා කිරීම හා ඔවුන්ට ප්‍රතිකාර කිර්ම පිණ්ස ජාතික
ප්‍රතිපත්තියක්‌ සකස්‌ කිරීමේ කාරය සඳහා සඝ සියලු ආකාරයෙන්‌
වූ ළමා අපචාරවලට එරෙහිව චූ ක්‍රියා මාර්ග සම්බන්ධීකරණය
හා නියාමනය කිරීම සඳහා ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියක්‌
පිහිටුවීම පිණිස ද ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කාරණා
සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණ්ස ද වු පතතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක
අධිකාරිය පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම
කරනු ලබන දිනයක එය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

9. (1) ජානික ළමා ආරක්ෂක. අධිකාරිය යනුවෙන්‌ හළුන්වනු
ලබන, (මේ පනතෙහි මින්‌ මතු *“* අධිකාරිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) අධිකාරියක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) අධිකාරිය, (1) වචන උපවගන්තියෙන්‌ ඊට දී ඇනි
නාමයෙන්‌ සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර එයට අවිචිඡින්න පැවැන්මක්‌
හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු ය. තව ද, ඒ නාමයෙන්‌ අධිකාරිය
විසින්‌ නඩු පැචරීම ද, අධිකාරියට විරුද්ධව නඩු පවරනු ලැබීම
දූ කළ හැකි ය.

8. අධිකාරිය පහත දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත
වන්නේ ය :~~~

(අ) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය යුතු, මෙහි
මින්‌ මතු“පත්‌ කළ සාමාජිකයන්‌ යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන පහත දැක්වෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌,~-~

(1) සෞඛ්‍ය විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌
කරනු ලබන“~~

(අ) ජ්‍යෙෂ්ඨ මනෝ චිකිත්සකවරුන්‌ යටන්‌
පිරිසෙයින්‌ එක්‌ කෙනෙක්‌ එහෙන්‌ දෙදෙනකුට
වැඩි නොවන සංඛ්‍යාවක්‌ ;

2~-0 049751---11,400(98/07)

ලුහුඬු නාමය හා
ක්‍රියාත්මක වීමේ
දිනය.

ජාතික ළමා
ආරක්ෂක
අධිකාරිය පිහිටුවීම.

අධිකාරියේ
සාමාජිකයෝ.


2 1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක
අධිකාරිය පනත

(ආ) ජ්‍යෙෂ්ඨ ළමා රොග විශේෂඥවරුන්‌ යටන්‌
පිරිසෙයින්‌ එක්‌ කෙනෙක්‌ එහෙත්‌ දෙදෙනකුට
වැඩි තොවන සංඛ්‍යාවක්‌ ;

(ඇ) අධිකරණ වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ නිරත වෛද්‍ය
වෘත්තිකයන්‌ යටන්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ කෙනෙක්‌
එහෙත' දෙදෙනකුට වැඩි නොවන
සංඛ්‍යාවක්‌ ;

(ඈ) ජොෂ'ඨ මනෙ? විද්‍යාඥයන' යටතන'
පිරිසෙයින්‌ ඵක්‌ කෙනෙක්‌ එහෙත්‌ දෙදෙනකුට
වැඩි නොවන සංඛ්‍යාවක්‌ ;

(11) අධිකරණ විෂයය භාර අමාතාවරයා විසින්‌ නම්‌
කරනු ලබන, ජ්‍යෙෂ්ඨ රජයේ නීතිඥ ධුරයට අඩු
නොවන නිලයක්‌ දරන, නීනිපනි දෙපාර්නමේන්තුවේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයෙක්‌ ;

(111) අරරක්ෂක විෂයය හාර අමාතාවරයා විසින්‌ නම්‌
කරනු ලබන, නියෝජ්‍ය පොලිස්පති ධුරයට අඩු
නොවන නිලයක්‌ දරන, පොලිස්‌ දෙපාර්තමේන්තුවේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයෙක්‌ ;

(17) නීතිය, ළමා ශුභ සාධනය, අධ්‍යාපනය හෝ
වෙනත්‌ ඒ හා සමිබන්ධ ක්ෂේත්‍රයක පුළුල්‌
පළපුරුද්දක්‌, සමාර්ථයක්‌ හා පිළිගැනීමක්‌ ඇති
බ්ව ජනාධිපතිවරයාට පෙනී යන නැනැත්තන්‌
අතුරෙන්‌ සාමාජිකයන්‌ පස්දෙනෙක්‌ ; සහ

(ආ) මෙහි පහත දෑක්වෙන නිල බලයෙන්‌ පන්‌ වන
සාමාජිකයන්‌, එනම්‌
(1) පරිවාස හා ළමාරක්ෂක කොම්සාරිස්වරයා ;
(11) කම්කරු කොමසාරිස්වරයා ? සහ
(11) ළමා අයිනිවාසිකම්‌ පිළිබඳ ප්‍රඥප්තියේ 40 වන
වගන්තිය මගින්‌, ඒ ප්‍රඥප්තියේ විධිවිධාන

ක්‍රියාත්ම්ක කිරීමේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාපනය
කරනු ලැබූ කමිටුවේ සහභාපනිවරයා.

සාමාජිකයකු වීමට 4, යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ “~

නුසුදුසුකම්‌.
(අ) පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු, පළාත්‌ සභා මන්ත්‍රීවරයකු
හෝ යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක සඞභිකයකු වේ
නම්‌ හෝ වුවහොත්‌ ; හං

ව *යි


*

1998 අංක 50 දරත ජාතික ළමා ආරක්ෂක 3
අධිකාරිය පනත

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවේ නම්‌ හෝ පුරවැසියකුව
සිටීම නතර වුවහොත්‌ ; හ්‌

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෙ/ වෙනත්‌ යම්‌ රටක බලපවත්නා යම්‌
නීතියක්‌ යටතේ සිහිවිකල්‌ තැනැත්තකු බවට තීරණය
කරනු ලැබ හෝ ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු ලැබ තිබේ
නම්‌ ; හෝ

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක අධිකරණයක්‌
විසින්‌ නියම කරන ලද බන්ධනාගාරගත කිරීමේ දඬුවමක්‌
විඳිමින්‌ සිටි නම්‌ හෙ විඳ ඇත්නම්‌ ; හෙ

අධිකාරිය විසින්‌ හෝ අධිකාරිය වෙනුවෙන්‌ ඇතුළත්‌ වී
ඇති යම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතේ යම්‌ අයිතිවාසිකමක්‌ හෝ
ප්‍රතිලාභයක්‌ දරයි නම්‌ හෝ භුක්ති විඳියි නම්‌ ; හෝ

(ඊ) අධිකාරියේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ ඔහු විසින්‌ ඔහුගේ
කාර්යයන්‌ ඉටු කිරීමේ දී හානි කර ලෙස බලපාමට
ඉඩ තිඛෙන යම්‌ මුලාමය හෝ වෙනත්‌ අම්බන්ධතාවක්‌
දරයි නම්‌

ඒ තැනැත්තා අධිකාරියේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ පනත්‌ කරනු
ලැබීමට හෝ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ කටයුතු කරගෙන යාමට
නුසුදුස්සකු විය යුතු ය.

" 8. (1) අධිකාරියේ පන්‌ කළ සාමාජිකයකු විසින්‌ තමා ඉල්ලා
අස්වන බවට ජනාධිපතිවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌,
ස්චකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර, ඒ ඉල්ලා අස්වීම,
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ එය පිළිගනු ලැබූ දින සිට බලාත්මක
විය යුතු ය.

(9) අධිකාරියේ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු ජනාධිපතිචරයා විසින්‌,
හේතු දක්චා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) අධිකාරියේ සාමාජිකයකු මියගියහොත්‌, ඉල්ලා අස්වුවහොනත්‌
හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌, 3 වන වගන්තියේ
විධිවිධාන කෙරෙහි සැලකිලිමත්වෙමින්‌, ජනාධිපතිච්රයා විසින්‌,
ඒ සාමාජිකයා වෙනුවට වෙනත්‌ සාමාජිකයකු පත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(4) (3) චන උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු
අනුප්‍රාජ්ත වන්නේ යම්‌ සාමාජිකයකු වෙනුවට ද, ඔහු විසින්‌ ඒ
සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌ ඉකුන්‌ නොවී ඇති කාලය තුළ

ධුරය දරනු ලැබිය යුතු ය.

~~

(ඉ

සාමාජිකයන්‌
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කිරීම සහ ඉල්ලා
අස්වීම.


සාමාජිකයන්ගේ
ධුර කාලය.

සාමාජිකයන්ගේ
පාරිශ්‍රමික හෝ
දීනො.

අධිකාරියේ
සභාපතිවරයා සහ
නියෝජ්‍ය
සභාපතිචරයා.

අධිකාරියේ
රැස්වීම්‌.

4 1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක
අධිකාරිය පතත

6. 5 වන වගන්තියේ (1) වන සහ (2) චන උපවගන්නිවල
විධිවිධානවලට යටන්ව, අධිකාරියේ සාමාජිකයකුගේ ධුර කාලය
අවුරුදු තුනක්‌ විය යුතු අතර, තවත්‌ එක්‌ ධුර කාලයක්‌ සඳහා
නැවත පන්‌ කරනු ලැබීමට එම සාමාජිකයා සුදුස්සකු විය
යුතු ය.

₹. අමාත්‍යවරයා විසින්‌, නීරණය කරනු ලැබිය හැකි ගෙවීම්‌
ප්‍රමාණයන්‌ අනුව අධිකාරියේ සාමාජිකයන්ට යම්‌ පාරිශ්‍රමික
හෝ දීමනා, අධිකාරියේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1) පරිපාලනය, කළමනාකරණය, නීතිය, ළමා
සුභසාධනය, අධ්‍යාපනය හෝ වෙනත්‌ ඒ හා සම්බන්ධ ක්ෂේත්‍රයක
ප්‍රනාක්ෂ පළපුරුද්දක්‌ භා සාමාර්ථයක්‌ ඇති සාමාජිකයකු,
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌, අධිකාරියේ සභාපති ධුරයට පන්‌ 'කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) ජනාධිපනිවරයා විසින්‌, වෙනත්‌ සාමාජිකයකු අධිකාරියේ
නියෝජ්‍ය සභාපතිවරයා ලෙස පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) රොෙගාතුරවීම නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිටීම
නිසා හෝ සභාපතිවරයාට හෝ නියොජ්‍ය සභාපනිවරයාට ඔහුගේ
ධුරයේ කාර්ය කිරීමට තාවකාලිකව නොහැකි වන අවස්ථාවක
ඔහු වෙනුවට කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා අධිකාරියේ වෙනත්‌
සාමාජිකයකු, ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) ජනාධිපතිවරයාගේ අනුමැනිය නොමැතිව, අධිකාරියේ
සභාපනිවරයා සහ නියෝජ්‍ය සභාපනිවරයා, ඔවුන්ගේ ධුරයේ
කාර්යයන්ගෙන්‌ බාහිර වූ වැටුප්‌ ලබන කිසිදු සේවා නියුක්නියක
නොයෙදිය යුතු ය.

9. (1) අධිකාරියේ සභාපතිවරයා පැමිණ සිටින්නේ නම්‌,
අධිකාරියේ සෑම රැස්වීමකම මුලසුන දැරිය යුතු ය. යම්‌
රැස්වීමකට සභාපතිවරයා පැමිණ නොමැති නම්‌, නියෝජ්‍ය
සභාපනිවරයා ඒ රැස්වීමේ මුලසුන දැරිය යුතු අතර නියෝජ්‍ය
සභාපතිවරයා පැමිණ නොමැති නම්‌, පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌
අතුරින්‌ යම්‌ සාමාජිකයකු මුලසුන දැරිය යුතු ය.

(2) අධිකාරියේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය සාමාජිකයන්‌
හය දෙනකු විය යුතු ය.
(8) අධිකාරියේ යම්‌ රැස්වීමක මුලසුන දරන සභාපතිවරයාට,

නියෝජ්‍ය සභාපනිවරයාට හෝ වෙනත්‌ සාමාජිකයකුට ඔහුගේ
ඡන්දයට අමතරව තීරණ ඡන්දයක්‌ ඇත්තේ ය.


1998 අංක 50 දරත ජාතික ළමා ආරක්ෂක 5
අධිකාරිය පතත

(4) මේ වගන්තියේ මීට ඇනි පුර්වගාමී විධිවිධානවලට යටන්ව,
අධිකාරිය විසින්‌ අධිකාරියේ රැස්වීම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හා ඒ
රැස්වීම්වල කටයුතු කරගෙන යාම සම්බන්ධයෙන්‌, සිය කාර්ය
පටිපාටිය විධිමත්‌ කරගත යුතු ය.

10. අධිකාරියේ යම්‌ පුරජ්පාඩුවක්‌ තිබීමේ හෝ එහි යම්‌
සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ හේතුවෙන්‌
ම පමණක්‌, අධිකාරියේ කිසි ක්‍රියාවක්‌, තීරණයක්‌ හෝ කටයුත්තක්‌
නිර්බල වන්නාක්‌ සේ නොසැලකිය යුතු ය.

11. (1) අධීකාරියේ මුද්‍රාව අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චය කොට
සකස්‌ කරගත හැකි අතර, එය අධිකාරිය විසින්‌ නිශ්චය කරන
යම්‌ ආකාරයකට වෙනස්‌ කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

(5) අධිකාරියේ මුද්‍රාව, අධිකාරිය විසින්‌ කලින්‌ කල තීරණය
කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු භාරයේ තිබිය යුතු ය.

(3) අධිකාරියේ අවසරය ඇතිව සහ අධිකාරියේ සභාපතිවරයා
හා එක්‌ සාමාජිකයකු ඉදිරිපිට දී හැර, අධිකාරියේ මුද්‍රාව යම්‌
සාධන පත්‍රයකට හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයකට හෝ නොතැබිය යුතු
අතර කමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඒ දෙදෙනා
ඒ සාධන පත්‍රයට හෝ ලේඛනයට අත්සන්‌ නැබිය යුතු ය.

(4) අධිකාරියේ මුද්‍රාව තබනු ලබන සාධන පත්‍ර සහ ලේඛන
පිළිබඳ රෙජිස්ටරයක්‌, අධිකාරිය විසින්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

19, අධිකාරියේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හා -කර්තව්‍ය
ඉටු කිරීමේ දී, අධිකාරිය, ළමයින්‌ ආරක්ෂා කිරීම්‌ සහ ඔවුන්ගේ
සුභසාධනය හා සම්බන්ධව ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තියට අනුකූලව
හා ඒ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ අමාත්‍යචරයා
විසින්‌ අධිකාරිය වෙත නිකුත්‌ කරන පොදු හෝ විශේෂ විධානවලට
අනුකූලව ක්‍රියා කළ යුතු ය.

18. (1) අධිකාරිය විසින්‌, එහි යම්‌ බලතල හෝ කර්තව්‍ය,
අධිකාරියේ සභාපතිවරයා සහ නියෝජ්‍ය සභාපතිවරයා වෙත
පවරා දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ යම්‌ බලතල සහ කර්නවා
පවරා දෙනු ලැබූ සහාපනිවරයා සහ නියෝජ්‍ය සභාපතිවරයං
විසින්‌ එසේ තමා වෙත පවරා දෙන ලද බලතල සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීම්‌ හෝ ඉටු කිරීම අධිකාරියේ පොදු හෝ විශේෂ
විධානවලට යටත්ව කළ යුතු ය,

පුරප්පාඩුවක්‌
නිබීමේ හේතුවෙන්‌
අධිකාරියේ ක්‍රියා
නිර්බල නොවන
බව.

අධිකාරීයේ මුද්‍රාව.

අධිකාරිය විසින්‌
අමාතාවරයාගේ
විධානය යටතේ
එහි බලනල
ක්‍රියාවේ යෙදිය යුතු
බව.

අධිකාරියේ ඛලතල
හා කර්තවා පවරා

දීම.


අධිකාරියේ
කර්තව්‍ය.

6

1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක
අධිකාරිය පනත

14. අධිකාරියේ කර්තවා පහන දැක්වෙන පරිදි විය සුතු ය:-~~

(අ)

~~

(ආ

~~

(ඇ

(ඈ)

(ඉං

(ඊ

~_.

~~

(උ

(ඌ)

(එ.

ළමා අපචාර වැළැක්වීම සහ එවැනි අපචාරවලට
ගොදුරු වූ ළමුන්‌ ආරක්ෂා කිරීම හා ඔවුන්ට ප්‍රතිකාර
කිරීම පිළිබඳූ ජානික ප්‍රතිපත්තියක්‌ සකස්‌ කිරීමෙහි ලං
ආණ්ඩුවට උපදෙස්‌ දීම ;

ළමා අපචාර වැළැක්වීම සඳහා ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග
පිළිබඳව ආණ්ඩ්‍රවට උපදෙස්‌ දීම ;

එවැනි අපචාරවලට ගොදුරුවුවන්‌ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා
ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව ආණ්ඩුවට උපදෙස්‌
දීම ;

අපචාරවලින්‌ ආරක්ෂා කරනු ලැබීමට ළමුන්‌ සතු
අයිතිවාසිකම්‌ පිළිබඳව සහ ළමා අපචාර වැළැක්වීමේ
ක්‍රම පිළිබඳව , දැනුවත්‌ කිරීම ;

ළමා අපචාර වැළැක්වීමේ කාර්යය සඳහා සහ එවැනි
අපචාරවලට ගොදුරුවූවන්‌ ආරක්ෂා කිරීම සහ ඔවුන්ගේ
අයිනීන්‌ රැකගැනීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු ක්‍රියා මාර්ග
ගැනීම සහ උචිත අවස්ථාවල දී එම කාර්යය සඳහා
අදාළ අමාත්‍යාංශවල, පළාත්‌ සභාවල, පළාත්‌ පාලන
ආයතනවල, දිසා හා ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ගේ සහ
රජයේ හා පෞද්ගලික අංශයේ සංවිධානවල උපදෙස්‌
විමසීම ;

ළමා අපචාර වැළැක්වීම සඳහා වූ ජානික ප්‍රතිපත්තිය
ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නීතිමය,
පරිපාලනමය හෝ වෙනත්‌ සංශෙධන නිර්දේශ කිරීම ;

සියලු ආකාර ළමා .අපවාරවලට අදාළ නීති ක්‍රියාත්මක
කිරීම නියාමනය කිරීම ;

ළමා අපචාර හා සම්බන්ධ සියලු විමර්ශන හා අපරාධ
නඩු කටයුතුවල ප්‍රගතිය නියාමනය කිරීම ;

සන්නද්ධ ගැටුම්වල බලපෑම්වලට පාත්‍ර වූ ළමයින්‌
සම්බන්ධව මානුෂිකව සැලකිල්ලට ගත සුතු කරුණු
පිළිබඳව යොමුවීම සඳහා ක්‍රියාමාර්ග නිර්දේශ කිරීම


(ඒ)

(ඔඹ)

(ඕ)

(ක)

ර්‌

(ගං

(ච)

(ජා

(ට)

(ඩා)

(ණා

1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක 7
අධිකාරිය පනත *

හා ඔවුන්ගේ මානසික හා ශාරීරික සුභසිද්ධිය සඳහා
පියවර ඇතුළුව එවැනි ළමුන්ගේ ආරක්ෂාව සහ ඔවුන්‌
සමාජයට නැවත ඇතුළු කර ගැනීම ;

අපරාධ පිළිබඳ විමර්ශනවලට සහ අපරාධ නඩු
කටයුතුවලට සම්බන්ධ ළමයින්ගේ ආරක්ෂාව හා
රැකවරණය සඳූහා, අවශ්‍ය අවස්ථාවල දී උචිත පියවර
ගැනීම ;

ළමා අපචාර පිළිබඳව මහජන පැමිණිලි භාර ගැනීම
සහ අවශ්‍ය අවස්ථාවල දී ඒ පැමිණිලි නිසි බලධාරීන්‌
වෙන යොමු කිරීම ;

ළමා අපචාරවලට එරෙහිව කරනු ලබන දැඩි ව්‍යාපංර
සම්බන්ධීකරණය සම්බන්ධයෙන්‌ පළාත්‌ සභාවලට,
පළාත්‌ පාලන ආයතනවලට හා රාජ්‍ය නොවන
සංවිධානවලට උපදෙස්‌ දීම හා සභාය වීම ;

ළමා අපචාර සම්බන්ධව ජාතික දත්ත පදනමක්‌ සකස්‌
කිරීම සහ එය පවන්වාගෙන යාම ;

අදාළ අමාත්‍යාංශ හා වෙනත්‌ ආයතනයන්ගේ උපදෙස්‌
විමසා ළමුන්‌ සඳහා ළමා රැකවරණ සේවා සපයන
සියලු ආගමික හා පුණා ආයතන අධීක්ෂණය කිරීම
හා ඒ පිළිබඳව නියාමනය කිරීම ;

ළමා අපචාර සහ ළමයින්‌ ආරක්ෂා කිරීම හා සම්බන්ධ
පර්යේෂණ පැවැත'වීම, ප්‍රවර්ධනය කිරීම හා
සම්බන්ධීකරණ කිරීම ;

ළමයින්ගේ සුරක්ෂිතභාවය සහ ළමුන්ගේ අයිනීන්‌
ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ ජනතාවට තොරතුරු
සැපයීම සහ අධාාපනය ලබාදීම ;

ළමා අපචාරවලට ඇති ඉඩ ප්‍රස්ථා අවම කිරීම පිණිස,
සංවාරක කටයුතු හා සම්බන්ධ සියලු අංශ සමග
සංවාදයෙහි යෙදීම ;

ළමා අපචාර පිළිබඳ වැඩමුළු, සම්මන්ත්‍රණ සහ සාකච්ඡා
සංවිධානය කිරීම සහ ඒ සඳූහා පහසුකම්‌ සැපයීම ;
සියලු ආකාර ළමා අපචාර අනාවරණය කර ගැනීම
හා වැළැක්වීම හා සම්බන්ධයෙන්‌ විදේශ ආණ්ඩු සහ
අන්තර්‌ ජානික සංවිධාන සමග සම්බඛන්ධඨිකරණයෙන්‌
කටයුතු කිරීම සහ තොරතුරු හුවමාරු කර ගැනීම.


-කාරියේ බලනල.

8

1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක
අධිකාරිය පතත

15. අධිකාරියට පහත සඳහන්‌ බලනල ඇත්තේ ය :.~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉං)

(ඊ)

(උ)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළ අන්කර ගැනීම, දැරීම,
බද්දට ගැනීම හෝ බද්දට දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඩ්පනය
කිරීම, විකිණීම හෙ අන්‍යාකාරයකින්‌ නීයාදනය
කිරීම ;

ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා,
අමාතාවරයා විසින්‌ අනුමත කරතනු ලැබිය හැකි
නියමයන්‌ හා කොන්දේසි මත, ඇප ඇතිව හො
නොමැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම ;

මුදලින්‌ හෙර අන්‍යාකාරයේ වූ ත්‍යාග, ප්‍රදාන හෝ
පරිත්‍යාග භාර ගැනීම සහ ස්වකීය කර්තවා ඉටු කිරීම
සඳහා ඒවා යොදාගැනීම ;

අධිකාරියේ කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය වෙනත්‌
යම්‌ නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ පත්‌ කර ගැනීම ;

ස්වකීය කර්තවායන්‌ ඵලදායී ලෙස ඉටු කිරීම සඳහා
අනුකමිටු පත්‌ කිරීම හෙ පළාත්‌ මට්ටමේ ඒකක සමග
සමීබන්ධීකරණය වීම ;

එසේ පත්‌ කර ගන්නා නිලධරයන්ට සහ සේවකයන්ට
ගෙවිය යුතු පාරිශ්‍රමිකය නීරණය කිරීම ;

ස්වකීය නිලධරයන්‌ හා සේවකයන්‌ සළ€ඳහා සමාජ
ආරක්ෂණ යොජනා ක්‍රමයක්‌ පිහිටුවීම සහ සුභසාධන
හා විනොද පහසුකම්‌ සැපයීම ;

අධිකාරියේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම හා කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි, ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත
හෝ ඉන්‌ බාහිර, සීයලු ගිවිසුම්වලට ඇතුළත්‌ වීම හා
ඒවා ඉටු කිරීම ;

අධිකාරියේ කටයුතු පරිපාලනය සම්බන්ධයෙන්‌ රිීනි
සෑදීම ; සහ

සාමාන්‍යයෙන්‌ අධිකාරියේ කටයුකු නිසි පරිදි ඉටු කිරීම
පහසු කරලීම සඳහා අවශ්‍ය වන වෙනත්‌ සියලු දේ
කිරීම.


1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක 9

අධිකාරිය පතන
16. (1) මෙහි මින්‌ මතු “මූල මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ නිලධාරී මූල
කරනු ලබන නිලධාරී මුල මණ්ඩලයක්‌ විය යුතු ය. මණ්ඩලය.

(2) එම මූල මණ්ඩලය මෙහි පහන සඳහන්‌ නිලධරයන්ගෙන්‌
සමන්විත විය යුතු ය :-~~

_ (අ අධිකරණ විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ අමාතාාංශයේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ ධුරයක්‌ නොවන
ධුරයක්‌ දරන, ඒ අමාන්‍යා ංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌
නම්‌ කරන ලද නිලධරයෙක්‌ ;

(ආ) අධ්‍යාපන විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ අමාතාංශයේ
ජ්‍යෝොෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ ධුරයක්‌ නොවන
ධුරයක්‌ දරන, ඒ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌
නම්‌ කරන ලද නිලධරයෙක්‌ ;

ආරක්ෂක විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ

ජ්‍යොෂ්ඨ සහකාර ලේකමී ධුරයට පහළ ධුරයක්‌ නොචන
ධුරයක්‌ දරන, ඒ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌
නම්‌ කරන ලද නිලධරයෙක්‌ ;

~~

(ඇ

(ඈ) සෞඛ්‍ය විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ ධුරයක්‌ නොවන
ධුරයක්‌ දරන, ඒ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌
නම්‌ කරන ලද නිලධරයෙක්‌ ;

(ඉ) සමාජසේවා විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ ධුරයන්‌ නොවන
ධුරයක්‌ දරන, ඒ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌
නම්‌ කරන ලද නිලධරයෙක්‌ ;

(ඊ) පළාත්‌ සභා විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාතාාංශයේ
ජ්‍යොෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ ධුරයක්‌ නොවන
ධුරයක්‌ දරන, ඒ අමාතාාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌
නම්‌ කරන ලද නිලධරයෙක්‌ ;

(උ) කාන්තා කටයුතූ විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ
ධුරයක්‌ නොවන ධුරයක්‌ දරන, ඒ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරන ලද නිලධරයෙක්‌ ;


ධිකාරියේ නීරණ
ත්මක කිරීම
සඳහා
ගො ඩල සහාය
චිය යුතු බව.
අධිකාරිය
අමාතාවරයාට
උපදෙස්‌ දිය යුතු

අධිකාරියේ කාර්ය
මණ්ඩලය.

10 1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්‍ෂක
අධිකාරිය පතන

(ඌ) කම්කරු විෂය භාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ නොවන ධුරයක්‌
දරන, ඒ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරන
ලද නිලධරයෙක්‌ ;

(එ) සංචාරක විෂය හාර අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ නොවන ධුරයක්‌
දරන, ඒ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරන
ලද නිලධරයෙක්‌ ;

(ඒ) මාධ්‍ය විෂය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම්‌ ධුරයට පහළ නොවන ධුරයක්‌
දරන, ඒ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින්‌ නම්‌ කරන
ලද නිලධරයෙක්‌.

17, මුල මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ අධිකාරියේ සියලු රැස්වීම්වලට
සහභාගි විය යුතු අතර අධිකාරියේ නීරණ ක්‍රියාත්මක කිරීම
සඳහා අධිකාරියට සභාය විය යුතු ය.

18. අමානාවරයා විසින්‌, අධිකාරියේ උපදෙස්‌ මත, යම්‌
ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන්තුවකට හෝ ව්‍යවස්ථාපිත ආයනනයකට
සාමානා්‍ය හෝ විශේෂ විධාන, ළමා අපචාර වැළැක්වීම
සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ විධානවල අන්තර්ගත යම්‌ ක්‍රියාචක්‌ කරන
ලෙස ඒ යම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවට හෝ අඅයයතනයට නියම කරම්ින්‌,
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

19. (1) අධිකාරියේ කර්තව්‍ය කාර්යක්ෂම ව ඉටු කිරීම
සඳහා අවශ්‍ය යයි අධිකාරිය සලකන යමී නිලධරයන්‌ හො
සේවකයන්‌, අධිකාරිය විසින්‌ පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරනු ලබන
නිලධරයන්ට සහ සේවකයන්ට, අධිකාරිය විසින්‌ අමාතාවරයාගේ
අනුමනය ඇතිව නිශ්චය කරනු ලබන ආකාරයකට හා ගෙවීම්‌
ප්‍රමාණයන්‌ මන පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලැබිය යුතු අනර, එසේම
නිශ්චය කරනු ලබන සේවා කොන්දේසිවලට ඔවුන්‌ යටත්‌ විය
සුතු ය.

(3) රාජ්‍ය සේවයේ නියුතු යම්‌ නිලධරයකු, අධිකාරියේ
ඉල්ලීම මත, ඒ නිලධරයාගේ සහ රාජා පරිපාලන විෂයය භාර
අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයංගේ ද කැමැත්න
ඇතිව, අධිකාරියේ කාර්ය මණඩලයට, එවැනිම කැමැන්න ඇතිව
අධිකාරිය විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන කාලයකට නාවකාලිකව
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොත්‌ ස්ථීරවම පත්‌ කරනු
ලැබිය හැකි ය,


1998 අංක 50 දරත ජාතික ළමා ආරක්ෂක 11
අධිකාරිය පනත

(4) රාජ්‍ය සේවයේ නියුතු යම්‌ නිලධරයකු, අධිකාරියේ කාර්ය
මණ්ඩලයට නාවකාලිකව පන්‌ කරනු ලැබු අවස්ථාවක, 1991
අංක 37 දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන්‌ සභා පනතේ 14

වන වගන්තියේ (5) වචන උපවගන්තියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස්‌

කිරීම්‌ සහිතව, ඒ නිලධරයාට සහ ඒ නිලධරයා සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ විය යුතු ය,

(5) රාජ්‍ය සේවයේ නියුතු යම්‌ නිලධරයකු, අධිකාරියේ කාර්ය
මණ්ඩලයට ස්ථිරව පත්‌ කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, 1991 අංක 87
දරන ගමනා ගමන කොමිෂන්‌ සහභා. පනතේ 14 වන වගන්තියේ
(3) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස්කිරීම්‌ සහිතව,
ඒ නිලධරයාට සහ ඒ නිලධරයා සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ විය
යුතු ය.

(6) නිශ්චිත කංලසීමාවක්‌ ආණ්ඩුවට සේවය කිරීමට එකභ
වී සිටින යම්‌ තැනැත්තකු අධිකාරිය විසින්‌ සේවය නියුක්ත
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ තැනැත්තා අධිකාරියේ සේවය කරන
යමී කාලසීමාවක්‌, එකී සම්මුනියේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්යය
සඳහා ආණ්ඩුවට සේවය කළ කාලසීමාවක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

20, (1) (මෙහි මින්‌ මතු “අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) අධිකාරියේ ම අරමුදලක්‌ අධිකාරියට තිබිය යුතු ය.

(82) ඒ අරමුදලට පහන දැක්වෙන මුදල්‌ බැර කරනු ලැබිය
යුනු ය :~~~

(අ) අධිකාරියට, ඒකාබද්ධ අරමුදලින්‌ ලබා දෙනු ලැබිය
හැකි සියලු මුදල්‌ ;

(ආ) මේ පනත යටතේ අධිකාරියට දී ඇනි සියලු බලතල,
කාර්ය හා කර්තවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී භා ඉටු
කිරීමේ දී අධිකාරිය වෙත ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ;

(ඇ) ත්‍යාග, ප්‍රදාන හෝ පරිත්‍යාග වශයෙන්‌ අධිකාරියට
ලැබෙන සියලු මුදල්‌.

(3) මේ පනත යටතේ හෙ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌
යටතේ හෝ ස්වකීය බලනල, කාර්ය හා කර්තවා ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දී හා ඉවු කිරීමේ දී අධිකාරිය විසින්‌ දරනු ලබන වියදම්‌
ගෙවීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ සහ අරමුදලින්‌ ගෙවිය සුතු
යයි නියමිත සියලු මුදල්‌, අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය සුතු ය.

අරඹුදල.


ඇතැම්‌ බදුවලින්‌
නිදහස්‌ කිරීම,

අධිකාරියේ මුදල්‌
වර්ෂය සහ ගිණුම්‌
විගණනය,

රහසාතා ප්‍රකාශන.

චාර චාර්තා භා
කොරතුරු.

12 1998 අංක 50 දරත ජාතික ළමා ආරක්ෂක
අධිකාරිය පතන *

21. අධිකාරිය වෙත මුදලින්‌ හෝ අනාාකාරයෙන්‌ කෙරෙන
සෑම පරිත්‍යාගයක්‌ ම, ආණ්ඩුව විසින්‌ පිහිටුවන ලද අරමුදලකට
මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ කරන ලද පරිත්‍යාගයක්‌ ලෙස,
1979 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 31 වන වගන්තියේ
(5) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ කාර්ය සඳහා සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

28. (1) අධිකාරියේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(5) රාජ්‍ය සංස්ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය පිළිබඳව, ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථාවේ 1584 චන වගන්තියේ අන්තර්ගන විධිවිධාන,
අධිකාරියේ ගිණුම්‌ විගණනය සම්බන්ධයෙන්‌ ද අදාළ වන්නේ ය.

89. අධිකාරියේ සෑම සාමාජිකයකු ම සහ අධිකාරීයේ සෑම
නිලධරයකු ම හා සේවකයකු ම, ස්වකීය කාර්ය ආරම්භ
කිරීමට ප්‍රථම, අධිකාරියේ කටයුතු හා සම්බන්ධ සියලු කරුණු
පිළිබඳව දැඩි රහසාතාවක්‌ පිළිපදින බවට වූ ප්‍රකාශයක්‌ අත්සන්‌
කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ ප්‍රකාශය මගින්‌ ~~~

(අ) එසේ කිරීමට අධිකරණයක්‌ මගින්‌ නියම කරනු ලැබු
විට, හා්‌

(අර) ඒ කාරණා අදාළ වන යම්‌ තැනැත්තකු හෝ පුද්ගල
මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ ඉල්ලා සිටින විව, හෝ

(ඇ) මේ පනකේ විධිවිධාන අතුරින්‌ යම්‌ විධිවිධානයකට
හෝ වෙනත්‌ යමී පනතක විධිවිධානයකට අනුකූලව
කටයුතු කිරීම සඳහා

හැර, ස්වකීය කාර්ය කිරීමේ දී හා කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී
අපචාරයකට ගොදුරු වී ඇති ළමයකුගේ අනන්‍යතාව පිළිබඳව
තමා දැනගත්‌ කරුණු කිසිවක්‌ හෙළිදරව්‌ නොකිරීමට ප්‍රකාශයෙන්‌

ප්‍රතිඥා දෙනු ලැබිය යුතු ය.

954. (1) මේ පනතේ 14 සහ 15 චන වගන්ති යටතේ
අධිකාරියේ බලනල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය අතුරින්‌ යමක්‌ අධිකාරිය
විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කළ හැකි හා ඉටු කළ හැකි වීමේ කාර්යය
සඳහා, අධිකාරිය විසින්‌ හෝ තන්‌ කාර්යය සඳහා අධිකාරිය
විසින්‌ බලය දෙන ලද යමී තැනැත්තකු විසින්‌, ලියවිල්ලකින්‌ වූ
දැන්වීමක්‌ මගින්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට, ඒ දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරනු ලබන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත ඒ දැන්වීමේ සඳහන්‌, ඒ


1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්‍ෂක 13
අධිකාරිය පතත

තැනැත්තා දන්නා හෝ ඒ නැනැත්තා සන්තකයේ ඇති ළමයින්‌

හා සම්බන්ධ යම්‌ කටයුතුවලට අදාළ සියලු වාර වාර්තා සහ
තොරතුරු අධිකාරිය වෙත හෝ අධිකාරිය විසින්‌ බලය දෙන ලද
තැනැත්තා වෙත සපයන ලෙසට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටනේ දැන්වීමක්‌ මගින්‌, සපයන
ලෙස නියම කරනු ලැබූ යම්‌ වාර වාර්තාවක්‌ සැපයීම හෝ
තොරතුරක්‌ හෙළිදරවී කිරීම, යම්‌ නීතියක විධිවිධාන යටනේ
වෑළැක්වී ඇනි අවස්ථාවක හැර (1) වන උපවගන්නිය යටතේ
දැන්වීමක්‌ මගින්‌ යම්‌ වාර වාර්තාවක්‌ හෝ තොරතුරක්‌ සපයන
ලෙසට නියම කරනු ලැබූ යම්‌ නැනැත්තකු විසින්‌, ඒ දැන්වීමේ
නිශ්චිතව නියමිත කාලය තුළ, ඒං නියමයට අනුකූල වීම, ථ්‌
තැනැත්තාගේ කාර්යය විය යුතු ය.

(3) (1) චන උපවගන්තිය යටනේ සපයන ලද යම්‌ වාර
වාර්තාවක්‌ හෝ තොරතුරක්‌ හෙළිදරවී කිරීමට අධිකරණයක්‌
විසින්‌ නියම කර ඇති විට හෝ අධිකාරියේ කර්තවා ඉටුකර
ගැනීමේ කාර්යය සඳහා හෝ හැර, ඒ චාර වාර්තාවක්‌ හෝ
තොරතුරක්‌, අධිකාරිය විසින්‌ හෙ එහි යම්‌ සංමාජිකයකු විසින්‌
හෝ අධිකාරියේ යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු විසින්‌ හෙ
වෙනතක්‌ නැනැත්තකු හෙළිදරව්‌ කිරීම හෝ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම
හෝ නොකළ සුතු ය.

55. අධිකාරිය, අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව, උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස සැලකිය යුතු අතර, ඒ පනතේ විධිවිධාන ඒ
අනුව තේරුමී ගනු ලැබිය යුතු ය.

56. අධිකාරියේ සියලු සාමාජිකයන්‌, නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌, දණ්ඩ නීනි සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ එකී කාර්යය
සඳූහා, රජයේ සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

57, (1) රජයේ යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌, අධිකාරියේ යම්‌
කාර්යයක්‌ සඳහා අවශ්‍ය වන අවස්ථාවක, ඒ කාර්යය, ඒ දේපළ
රජයේ ඉඩම්‌ ආඥාපනතේ 6 වන වගන්තිය යටතේ විශේෂ
ප්‍රදානයක්‌ කළ හැකි හෝ බද්දක්‌ දිය හැකි හෝ කාර්යයක්‌ සේ
සැලකිය යුතු අතර, ඒ අනුව, අධිකාරිය වෙත ඒ දේපළ
සම්බන්ධයෙන්‌ කෙරෙන විශේෂ ප්‍රදානයකට හෝ බදු දීමකට
හෝ ඒ ආඥාපනතේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

අධිකාරිය අල්ලස්‌
පනතේ

අර්ථානුකූලව
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ වන
බව.

අධිකාරියේ
සාමාජිකයන්‌,
නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌, රජයේ
සේවකයන්‌ ලෙස
සැලකිය යුතු බව.

රජයේ චංචල හා
නිශ්චල දේපළ,
අධිීකාරියට
ලබාදිය යුතු බව.


ඉඩම්‌ අත්කර
ගැනීමේ පනත
යටතේ නිශ්චල
දේපළ අත්කර
ගැනීම.

මේ පනත යවතේ
හෝ අධිකාරියේ
විධානය මත හෝ
කරන ලද ක්‍රියා
සඳූහා ආරක්ෂාව.

14 1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක
අධිකාරිය පතත

(2) රජයේ යම්‌ චංචල දේපළක්‌, අධිකාරියේ කාර්යය
සඳහා අවශා වන අවස්ථාවක, අමාතාවරයා විසින්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌ මගින්‌ ඒ චංචල දේපළෙහි
සන්තකය හා ප්‍රයෝජනය අධිකාරිය වෙත පචරා සතු කර දිය
හැකි ය:

එසේ වුවද, රජයේ යම්‌ චංචල දේපළක්‌ කෙරෙහි බලපාන
කිසිම නියමයක්‌, ඒ දේපළෙහි පාලනය දරන අමාතාවරයාගේ
එකභත්චය නොමැනිව මේ උපවගන්තියේ ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන
යටතේ අමාතාවරයා විසින්‌ නොකළ යුතු ය.

*-

28. (1) අධිකාරියේ යම්‌ නිශ්චිත කාර්යයක්‌ සඳූහා යම්‌
නිශ්චල දේපළක්‌ අන්කර ගැනීම අවශ්‍ය චන්නා වූ ද, ඵ්‌ දේපළ

" ඒ කාර්යය සඳහා යෝජිත අන්කර ගැනීම, අමාතාවරයා විසින්‌,

ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන නියමයක්‌ මගින්‌ අනුමත කරනු ලබන්නා
වූ ද අවස්ථාවක, ඒ දේපළ පොදු කටයුත්තක්‌ සඳහා අවශ්‍ය සේ
සැලකිය යුතු අතර, ඒ අනුව එය ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනත
යටතේ අත්කර ගෙන, අධිකාරිය වෙත පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) ඉඩම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ අධිකාරිය සඳහා
යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌ රජය විසින්‌ අත්කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌
ගෙවිය යුතු වන යම්‌ මුදලක්‌, අධිකාරියේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු ය.

89. (1) (අ) අධිකාරිය විසින්‌ මේ පනත යටතේ
සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි
අදහස්‌ කරන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌,
අධිකාරියට විරුද්ධව, හෝ

(ආ) අධිකාරියේ යමී සාමාජිකයකු, නිලධරයකු
හෝ සේවකයකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ
හෝ අධිකාරියේ විධානය මත සද්භාවයෙන්‌
කරන ලද හෝ කරන ලදැයි අදහස්‌ කරන
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, ඒ සාමාජිකයකුට,
නිලධරයකුට හෙ සේවකයකුට විරුද්ධව

කිසිම සිවිල්‌ නඩුවක්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පචරතනු නොලැබිය
සුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්තියේ (අං) ඡේදයේ සඳහන්‌ යම්‌

'-තැනැත්තකු විසින්‌ මේ පනත 'යටතේ හො අධිකාරියේ විධානය

මත හෝ කරන ලද නැතහොත්‌ කරන ලදැයි අදහස්‌ කරන යම්‌
ක්‍රියාචක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, ඔහුට විරුද්ධව යම්‌ අධිකරණයක පවරනු


1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක 15
අධිකාරිය පතන

ලැබු යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක දී ඔහු විසින්‌ දරන ලද
වියදම්‌, ඒ ක්‍රියාච සද්ගාවයෙන්‌ කරනු ලැබුවේ යයි අධිකරණය
නීරණය කරන්නේ නම්‌, ඒ තැනැත්තාට අධිකාරියේ අරමුදලින්‌
එම මුදල ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

30. අධිකාරියට විරුද්ධව පවරන ලද කිසිම නඩුවක දී,
අධිකාරියේ සාමාජිකයකුට හෝ අධිකාරියේ යම්‌ නිලධරයකුට
හෙ සේවකයකුට හෝ විරුද්ධව, පෞද්ගලික වශයෙන්‌ හෝ
ඔහුගේ දේපළට විරුද්ධව හෝ කිසිම රිට්‌ ආඥාවක්‌ නිකුත්‌
නොකළ යුතු ය.

81. අධිකාරියේ වැඩ කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌, අමාතාවරයා
විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි ආකෘතියක්‌ මත, චාර වාර්තා,
ගිණුම්‌ හා වෙනත්‌ තොරතුරු සපයන ලෙස, අමාතාවරයා විසින්‌
කලින්‌ කල අධිකාරියට විධාන කරනු ලැබිය හැකි අතර, අධිකාරිය
විසින්‌ ඒ සෑම විධානයක්ම ඉටු කරනු ලැබිය යුතු ය.

88, අධිකාරිය විසින්‌ වාර්ෂික වාර්තාවක්‌ ඒ වාර්තාව අදාළ
වන වර්ෂය ඇතුළන එහි සියලු ක්‍රියාකාරකම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
අමාතාවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර, ඒ වාර්නාව
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ තැබීමට සැලැස්විය
යුතු ය. අධිකාරිය විසින්‌ පරීක්ෂා කර බලන ලද යම්‌ විශේෂිත
කාරණයක්‌ හෝ කාරණා සම්බන්ධයෙන්‌ සහ ඒ පිළිබඳව ගත්‌
ක්‍රියා මාර්ග සම්ඛන්ධයෙන්‌, අමාතාවරයා වෙත වාර්තාවක්‌
සැපයිය යුතු යයි අධිකාරිය සලකන කවර අවස්ථාවක වුවද,
අධිකාරිය විසින්‌ අමාතාවරයා වෙත වරින්‌ වර හෝ විශේෂ
චාර්තා ඉඳිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

88. යම්‌ පරිශ්‍රයක ළමා අපචාර කටයුතු සිදු කෙරෙන බව
විශ්චාස කිරීමට අධිකාරියට සාධාරණ හේතු ඇති අවස්ථාවක,
සහ සොඳිසි වරෙන්තුවක්‌ සඳහා අධිකරණය වෙත ඉල්ලීමක්‌
කිරීම ඒ ළමා අපචාරය පිළිබඳ වීමර්ශනයට හානිකර විය හැකි
බව විශ්වාස කිරීමට අධිකාරියට සාධාරණ හේතු ඇති අවස්ථාවක,
එවැනි යම්‌ පරිශ්‍රයකට ඇතුළු වී පරීක්ෂා කරන ලෙස, අධිකාරියේ
යම්‌ නිලධ්රයකුට අධිකාරීය විසින්‌ බලය දෙනු ලැබීය හැකි ය.
එසේ බලය දෙනු ලැබු නිලධරයකු මෙහි මින්‌ ම්තු බලයලත්‌
නිලධ්රයා”යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

අධිකාරියේ
සාමාජිකයකුට,
නිලධරයකුට හෝ
සේවකයකුට
විරුද්ධව රීට්‌
ආඥාවක්‌ නිකුත්‌
නොකළ යුතු බව.

අමාත්‍යවරයාට
තොරතුරු සැපයීම.

වාර්ෂික වාර්තාව.


පරීක්ෂා

සොදිසි
බලය.

කිරීමේ හා
කිරීමේ

16 1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආර්කක්‍්ෂක
අධිකාරිය පතත
84. (1) කවර හෝ බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌~~~

(අ) ළමා රැකවරණය සේවා සපයන කවර හෝ ආයතනයක
පරිශ්‍රයට ඇතුළු වී එය පරීක්ෂා කරනු ලැබිය හැකි ය:

(ආ) ළමයින්‌~~~
(1) ළමා අපචාර කාර්යයන්‌ සඳූහා ;
(11) වෙනත්‌ යම්‌ නීති විරෝධි කාර්යයක්‌ සඳූහා ;

(111) නීති විරෝධීව දරුකමට හදාගැනීම සඳහා

යම්‌ පරිශ්‍රයක තබාගෙන ඇතැයි විශ්වාස කිරීමට ඔහුට
හේතු ඇති අවස්ථාවක, ඒ ස්ථානයට ඇතුළු වී එය
පරීක්ෂා කරනු ලැබිය හැකි ය ;

_'---*

නීති විරෝධි දරුකමට හද්‍ය ගැනීම සිදු වන්නේ යයි
විශ්වාස කිරීමට ඔහුට හේතු ඇති යම්‌
ඈඇංරොග්‍යශාලාවකට හෝ මාතෘ නිවාසයකට ඇතුළු වී
එය පරික්ෂා කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ඇ

(ආඈ) ඒ ආයතනය ආරොග්‍යශාලාව හෝ මාතෘ නිවාසය
විසින්‌ පචත්වා ගෙනයනු ලබන යමී පොත්පත්‌, ලේඛන
හෝ වාර්තා පරීක්ෂා කොට, එයින්‌ උධෘත හෝ පිටපන්‌
ලබාගන හැකි ය ;

(ඉ) එවැනි යම්‌ පරිශ්‍රයක සිදු කෙරෙන කටයුතු විමසා
දැනගැනීමේ කාර්යය සඳහා සහ ළමයින්ට අදාළ යම්‌
නීනියක්‌ උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ ඒ පරිශ්‍රය තුළ සිදුවන්නේ
ද යන වග දැන ගැනීම සඳූහා, ඒ පරිශ්‍රයෙහි සිටින
කවර හෝ නැනැන්තකුගෙන්‌ ප්‍රශ්න කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(9) (1) වචන උපවගන්තියෙන්‌ බලයලත්‌ නිලධරයා වේත
පවරා ඇති යමී බලයක්‌ ඔහු විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී ඊට
බාධා කරන හෝ ප්‍රතිරෝධය පාන සෑම තැනැත්තෙක්‌ ම වරදක්‌
කරන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පැවැත්වෙන ලඝු නඩු
විභාගයක දී වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට
නොවැඩි දඩයකට හෙ” මාස හයක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට
දෝොආකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයකට බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට
හෙ ඒ දඩය හා බන්ධනාගාරගන කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම,
යටත්‌ වන්නේ ය.


1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක 17
අධිකාරිය පනත

85. (1) ළමයින්‌ පිළිබඳ වූ යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ යම්‌ චරදක්‌
සිදු කර ඇති බව හෝ සිදු කෙරෙමින්‌ පවනින ඛව විශ්වාස
කිරීමට යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකුට හේතු ඇත්නම්‌, ඒ නිලධරයා
විසින්‌~

(අ) යම්‌ වරදක්‌ සිදුකර ඇතැයි කියනු ලබන්නේ යම්‌
හාණ්ඩයක්‌ උපයෙගි කරගෙන ද නැතහොත්‌ යම්‌
භාණ්ඩයක්‌ හා සම්බන්ධව ද නැතහොත්‌ වරද සිදු
කිරීමට අදාළව යොදාගෙන ඇත්තේ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌
ද, ඒ භාණ්ඩය, අවශ්‍ය විය හැකි කාලයකට තහනමට
ගෙන රඳවා තබා ගත හැකි ය.

(අ) එවැනි යමී වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌, යම්‌ තැනැත්තකුට
විරුද්ධව නඩු පැවරීමේ දී ඔහුගේ මතය අනුව සාක්ෂියක්‌
සංයුක්ත විය හැකි යම්‌ පොතක්‌, රෙජිස්ටරයක්‌,
චාර්තාවක්‌ හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ යම්‌ යාන්ත්‍රික
හෝ විද්‍යුත්‌ උපක්‍රමයක්‌ තහනමට ගෙන රඳවා තබාගත
හැකි ය.

(9) යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකු විසින්‌, (1) වන උපච්ගන්තිය
යටතේ යම්‌ භාණ්ඩයක්‌ තහනමට ගනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ
භාණ්ඩය, ඒ පිළිබඳව සුදුස්සක්‌ කරනු ලබන තෙක්‌, අධිකාරියේ
හාරය සහ පාලනය යටතේ තබා ගනු ලැබිය යුතු ය.

86. 38 චන වගන්තිය යටතේ පත්‌ කරන ලද සියලු බලයලත්‌
නිලධරයන්‌, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ තඩු විධාන සංග්‍රහයේ
අර්මානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා, සාම නිලධරයන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

87. (1) (අ) මේ පනන යටතේ කරනු ලැබ ඇති යමී නියමයක්‌
අනුව යම්‌ වාර වාර්තාවක්‌ හෝ තොරතුරු
සැපයීම පැහැර හරින ;

(ආ) තමන්‌ විසින්‌ සපයනු ලබන යම්‌ චාර වාර්තාවක
හෝ තොරකුරක, දැන දැනම යම්‌ අසත්‍ය
ප්‍රකාශයක්‌ කරන ;

(ඇ) අධිකාරියේ සාමාජිකයකුව, නිලධරයකුව හෙං
සේවකයකුව සිටිමින්‌ හෙ මූල මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකුව සිටිමින්‌ මේ පනත යටතේ
ස්වකීය බලනල ක්‍රියාවේ යෙදීමේ දී හෙ කර්තව්‍ය

භාණ්ඩ නහනමට
ගැනීමේ බලය.

ඛබලයලන්‌
නිලධරයන්‌ සාම
නිලධරයන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු
බව.

වැරදි.


18 1998 අංක 50 දරත ජාතික ළමා ආරක්ෂක
අධිකාරිය පතත

ඉටු කිරීමේ දී ඒ හා සම්බන්ධව තමන්‌ විසින්‌
ලබාගන්නා ලද සහ ළමා අපචාරයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ පැවැත්වෙන අපරාධ
විමර්ශනයකට සම්බන්ධ තැනැත්තන්ගේ හං
ළමයින්ගේ අනන්‍යතාව හෙළිදරවී වන යම්‌
කාරණයක්‌ අනාවරණය වීමේ ප්‍රතිඵලය ඇති
යම්‌ තොරතුරක්‌ ඒ තොරතුරු හෙළිදරව්‌ කිරීමට
මේ පනතින්‌ බලය දී ඇති යම්‌ කාර්යයක්‌
නොවන යමී කාර්යයක්‌ සඳහා වෙනන්‌
තැනැත්තකුට හෙළිදරව්‌ කරන ;

(ඈ) මේ පනතේ හෝ මේ පනත යටතේ සාදන ලද
යම්‌ නියෝගයක විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන

සෑම නැනැත්තෙක්‌ මේ පනත යටෑත්‌ වරදක්‌ කරන්නේ ය.

(2) මේ පනතේ වෙනත්‌ විධිවිධාන මගින්‌ යම්‌ වරදක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රකාශිතව විධිවිධාන සලසා නොමැති, මේ පනත
යටනේ ච්‍ර යම්‌ චරදක්‌ කරන සෑම තැනැත්තෙක්‌ ම
මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන නඩු විභාගයකින්‌
පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විව, රුපියල්‌ පන්දහසකට නොවැඩි
දඩයකට හෝ මාස හයක්‌ නොඉක්මවන කාලයකට දෙආකාරයෙන්‌
එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමකට හෝ ඒ දඩය
භා බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌
වන්නේ ය.

(8) මේ පනත යටතේ වරදක්‌, පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌
කරනු ලැබූ විට ~

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ නම්‌, ඒ සංස්ථාවේ
සෑම අධ්‍යක්ෂවරයකු ම භා නිලධරයකු ම ;

(ආ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය ව්‍යාපාර ආයතනයක්‌ නම්‌, ඒ
ව්‍යාපාර ආයතනයේ සෑම හව්‍රල්කරුවකු 'ම ඒ වරදට

වරදකරු වන ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, ඒ වරද සිදුකරන ලද්දේ තමාගේ දැනුම නොමැතිව
හො ඒ වරද සිදුකිරීම වැළැක්වීම සඳහා තමා නිසි සියලු
උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කළ බව, ඒ සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂවරයකු
හෝ නිලධරයකු විසින්‌ හෝ ව්‍යාපාර අයතනයේ හචුල්කරුවකු
විසින්‌ ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌, ඔහු ඒ වරදට චරදකරු ලෙස
සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

හ්‌


1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමා ආරක්ෂක 19
අධිකාරිය පතත

(4) ළමයින්ට අදාළ නීති යටතේ වැරඳි සම්බන්ධයෙන්‌ නඩු
පැවරීමේ කාර්ය සඳහා මූල මණ්ඩලයේ නිලධරයකු හෝ අධිකාරිය
විසින්‌ ලියව්ල්ලක්‌ මගින්‌ බලය දෙනු ලැබූ නිලධරයකු හෝ
සේවකයකු, 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ
136 චන වගන්තියේ අර්ථානුකූලව රජයේ නිලධරයකු ලෙස
සලකකු ලැබිය යුතු ය.

88. (1) නියම කළ යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමිත හෝ
නියෝග සෑදීමට මේ පනතින්‌ බලය දී ඇති යම්‌ කාරණයක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌, අමාතාවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(2) අමාතාවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ සෑම නියෙගයක්‌ ම,
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එය එසේ පළ
කරනු ලැබු ඳින සිට හෙ ඒ නියෙගයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ යමී
පසු ඳිනයක සිට හෝ එය ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(83) අමානාවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබූ සෑම නියෝගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකිතාක්‌ ඉක්මනින්‌,
පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමතිය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙන ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු අතර, එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌,
එහි අනනුමතයේ දින සිට, එහෙන්‌ ඒ යටතේ ඊට කලින්‌ කරන

ලද කිසිවකට ඉන්‌ හානියක්‌ නොමැතිව, පරිච්ඡින්න කරනු ලැබු -

ලෙස සැලකිය යුතු ය.

(4) අමාතාවරයා විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ නියෙගයක්‌ පරිව්ඡින්න
කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන දිනය, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

89. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බ්ලපැවැන්විය යුතු ය.

40. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අනාාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය චන්නේ නම්‌
මිස, මේ පනතෙහි~~

“සභාපනිවරයා” යන්නෙන්‌, 8 වන වගන්තිය යටතේ- පන්‌
කරන ලද අධිකාරියේ සභාපනිවරයා අදහස්‌ වේ ;

“ළමයා” යන්නෙන්‌, වයස අවුරුදු දහ අටට අඩු තැනැත්තෙක්‌
අදහස්‌ වේ ;

නියෝග.

අනනුතූලනාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු

අර්ථ නිරූපණය.


20 1998 අංක 50 දරත ජාතික ළමා ආරක්ෂක
අධිකාරිය පතත

*ළමා අපචාර” යන්තෙන්‌ ~~~

(අ) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 586අ, 288, 288අ 288ඈා
.308අ, 360අ, 360), 360ඇ, 363, 364අ, 365,
'365අ හං 365අං වගන්තිවල කවර හෝ
විධිවිධානයක්‌ ;

(අං) ස්ත්‍රීන්‌, තරුණ අය සහ ළමයින්‌ සේවයෙහි නියුක්ත
කිරීමේ පනතේ කවර හෝ වචිධිවිධානයක්‌ ;

(ඇ) ළමයින්‌ හා යෞවනයන්‌ පිළිබඳ ආඥාපනනේ
කවර හෝ විධිවිධානයක්‌ ; නැතහොන්‌

(ඈ) අධ්‍යාපන ආඥාපනත යටතේ සාදන ලද
අනිවාර්ය අධ්‍යාපනයට අදාළ නියෝගවචල කවර
හෝ විධිවිධානයක්‌

උල්ලංඝනය කිරීමක්‌ චන්නා වූ ද, ළමයකුට අදාළව සිදු
කරනු ලබන්තා වූ ද, යමී ක්‍රියාවක්‌ නොකර හැරීමක්‌
අදහස්‌ වන අතර, ඊට ළමයාගේ ජීවිතයට අන්තරායක්‌
සිදු වීමට ඉඩ ඇති හෝ ඒ ළමයාට ශාරීරික වශයෙන්‌
හෝ ඔහුගේ හැඟීම්වලට හානි සිදු වීමට ඉඩ ඇති පරිදි
ළමයකු සන්නද්ධ ගැටුමකට සම්බන්ධ කර ගැනීම එයට
ඇතුළත්‌ වේ.

“නියොෝජා සභාපතිවරයා” යන්නෙන්‌, 8 වන වගන්තිය යටතේ
පත්‌ කරන ලද, අධිකාරියේ නියෝජ්‍ය සභාපතිවරයා
අදහස්වේ ;

“පළාත්‌ පාලන ආයතනය” යන්නෙන්‌, මහනගර සහභාවක්‌,
නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අදහස්‌ වන
අතර එවැනි යම්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු
ලබන, හෝ ඉටු කරනු ලබන බලනලවලට, කාර්යවලට
සහ කර්තවාවලට අනුරූප හෝ සමාන, බලනල, කාර්ය
සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමට, ඉටු කිරීමට සහ
කිරීමට යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ නීතියක්‌ යටතේ ඇති
කරන ලද හෝ පිහිටුවන ලද කවර හෝ අධිකාරියක්‌
ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

“පළාත්‌ සභාව” යන්නෙන්‌, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 70/11අ
පරිවිඡේදය යටනේ පිහිටුවන ලද පළාත්‌ සභාවක්‌
අදහස්‌ වේ ; -


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වලං වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන
කාර්යංශයේ අධිකාරී චෙත සෑම වර්ෂයනාම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
