ශ්‍රී ලඋංකා

ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1957 අංක 90 දරන
උපරිමාධිකරන සංකීරණ කළමනාකාර
මණ්ඩල පනත

ද

[ සහතිකස සටහන' කළෙ' 1987 දෙසැම්බර්‌ මෲ 24 වන දින]

ඇණ ඞුවේ ඩියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

1987 දෙසැම්බර්‌ ම්ස 24 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘන' ත්‍රික සමාස්වාදඳී ජන්ර්ඡයෙ
ගැසට්‌ සත්‍රඹේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ එශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකැ රපජ්දෆෆ්‌ මීිද්‍රණ දෙපාර්තඹේන්තුමේ මිද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ ඒජයේ ප්‍රකාශන කෘථියාංශුූයෙන” මිලදී ලබාගන ඝැකිය

මිළ : ශන 90 යි. තැපැල්‌ ශාෘස නුව : ශත 76 ස


1587 අංක 50 දරණ උපරිමාඩිකරණ සංකීර්ණ කළමනාකාර මණ්ඞල
' පජඟන

[ සහතිකය එට්ගඝන්‌ කළේ 1987 දෙසැම්බර්‌ මස 24 බණ දින]
එල'.ඞී.-~~ඕ,41786

උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණය” ඉගගාඛනැශලි කළමනාකරණය කිරීම

සඳහා කළමනාකාර මණ' බලයක'” පිහිටුවීමට විධිමිධාන සැලැස්‌ මීම

පජණ්ස ද එහි අරමුණ හා බළනතල කිශ්මය කිරීම පිණිස ද ඊට

සම්බග ධ හෝ ආනෂංගක කාරණා සදහා මිධිමිධාණ සැලැඟ්‌ වීම
ප්‍රණිස ද චූ ෂනනකි, “

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරඡයෙ' පාථ්ලිමේක' නුච
විසිඟ මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1987 අංක 50 දරන උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණ
කළමනාකාර මණ්‌ ඞල පනත යණුවේන්‌' හළඳුන'/ විනු ලැබේ.

, (1) උපරිමාධිකරණ සංකිරථ්ණය හා එහි ගොඞ්නැගිලි පාලනය

කිරීම, පරිපාලනය කිරීම හා කළමනාකරණය කිරීම සඳහා . (මේහි.

මින්මතු “ මණඩලය ” යුනුව්න' සඳහනා' කරනු ලබන) “ උපරිමැධි
කරණ සංකීර්ණ කළමනාකාර මණ බලය ” යනුවේෙන' සඳුණ්වනු
ලබන මණ ඝඞලයක්‌ විය යුතු ය. ,

(2) (අ) මණ්‌ බලය, (1) චන උපවගන' තියෙන' ඊව්‌ දී ඇති නාම්‌
ඉයන්‌, පොදු මුද්‍රාවක්‌ සහ අවිච්ඡින'න පැවැත මක
ඇනි සංඝ ථාවක්‌ වන්‌ ය.

(ආ)“ මණ්‌ බලය මවිසින්‌ හෙ මණ්ඞඛලයට මිරුද්ධව හෝ
පවරනු ලබන සියලු “බු 7? වචන වශණන'තිය යටනේ'
පත' කරණ ලද උපරිමාධිකරණ සංකීඊණයෙ මාෂල්‌
වුරයා විසින්‌ හෝ ඔහුට විරුද' ධ්ව හෝ පවරනු ලැබිය
යුතු ය.

(8) ගැසට්‌ පත්‍රයෙ”" පළ කරණු ලබග ණියමඟඤක' මගින්‌ මණ ඞලය
විසින්‌ උපරිමාධිකරණ සංකීඊණයේ සීමා නිර්ණය කරනු ලැබිය
යුතු ය, එම ණියමයෙ” නිශ්චිතව ඝඳහන' සීමාවන” නුළට වැටෙන
ඉඞම්‌ ගාං ගොබ්නගැගිලි මඟ බලයේ පාලනය යටනෙං පැවතිය
සතු ය.

8. (1) මණ්ඞඛලය පහත දැක්වෙන ඝාමාජීකයන ගෙන්‌ සමන”
මිත විය යනු ය :-~~

(අ) අග්‍ර විනිශ්‌ චයකාරවරයා ;

(ආ) අග්‍ර විනිශ්‌ ච්‍යකාරව්රයා විසිඟ' පත්‌ කරනු ලබන ශේ ෂ්ඨාධි
කරණ විනිශ්‌ ච්‍යකාරටරයෙක්‌ ?

(ඇ) අභියාචනාධිකරණයෙ සභාපතිවරයා ;

(ඈ) අභියාචනාධිකරණයෙ' සභාපතිවරයා විසින පත්‌ කරනු
. ලබන අභියාචනාධිකරණ විනිශ්‌ ච්‍යයකාරවරයෙක්‌ ;

(ඉ) අධිකරණ විෂයය භාර අමාතාවිරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ.
ලේකම්වරයා ; - .

&~~-ඒ 09935-_-$,560 (8? /10)

ලුහුඩු නාම්ස,

උපරිමාධිකරණ
සංකීර්ණ
කළමණාකාර
මණ ඩලඥ
පිහිටුවීම,

උපරිමාධිකරණ
සංකීර්ණ
කළමණාකාර
මණ්‌ බලය.


08 1987 අංක 50 දරන උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණ කළම්ණාකාර
මණාඞල පනත

(ඊ) පළාත” පාලන, නිවාස හා .ඉදිකිරීම්‌ විහ්‍යය භාර අමාතාවර
යාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ;

(උ) ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමයෙ' සභාපතිවරසා ;ං

(උ) කොළඹ මහ නගර්‌ සභාවේ මඟ නගර සභා කොමසාරිස්‌
වරයා ;

(එ) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතෟවර්යාගේ අමාත්‍යාංශයේ නියෝ
ජීතයෙක්‌ ; සහ

(ඒ) නීතිය පිළිබඳව ප්‍රමීණතාවක්‌ හා විශිෂ්ටත/ වැක්‌ දරන බවට
පිළිගනු ලැබ්‌ ඇති තැනැන්‌ තන' අනරින' ජනාධිපනිව්රයා
විසින” පත්‌' කරනු ලබන සාමාජීකයන' දෙදෙනෙක්‌ ; මේ
ඡේදය යටතෙ/' පත' කරන ලද සාමැජීකයකු මිනි මිස්‌
මුනු * පත්‌ කළ සාමාජිකයකු ” යනුමේන්‌' සඳහන කරනු
ලැබේ.

(8) කලින්‌ ඉල්‌ ලා අස' චුවහොත්‌ ඝෝ ධුරයෙන' ඉව්ත/ කරනු
ලැබ්ව්හොත්‌' මිස, සෑම පත්‌කළ සාමාජීකයකු ම අවුරුදු තුනක කාල
පරිච්ඡේ දයක/ සඳහා ධුරය දෑටරිය යුතු ය.

(8) ජනාධිපතිවරයෘ විසින' කවර හෝ අම්ඝ්‌ ථාවක දී කිසිම හෙ තූ
චක' නොදක්‌ වා, පත'කළ සාමාජිකයකු ධුරයෙන'/ ඉවත්‌ කළ හැකි ය.

(4) ජනාධිපතිවරයා අමතණ ලිපියක්‌ මගින, පත'කළ සාමාජික
යකුට සිය ධුරයෙන' ඉල්‌ ලා අඝ්‌ මිය හැකි ය.

(5) පත්‌කළ සාමාජිකයකු මරණය, ඉල්‌ ලා අසමීම හෝ ඉචන'
කරනු ලැබීම නිසා ධුරය හිස්‌ කළ අවස ථාවීක ජනාධිපතිවරයා
විසින' (1) චන උපවගන්'නියේ' (ඒ) ඡේදයේ විධිවිධාන සැලකිල්‌'
ලට ගෙන, ඒ ධුරය හිසංකළ සාමාජිකයා වෙනුවට චෙනත/ සාමාජික
ඥකු පතන” කළ හැකි ය, එසේ පත්‌ කරණු ලබන සෑම සාමාජිකයෙක්‌ ම
තමං අනුප්‍රාජඡජංන වන සාමාජිකයාගේ ධර කෘලයෙ'£' ඉතුන' නොව
කාලය ඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(060) අයහපත්‌ සෞඛ්‍ය නුත ත'වය, ශ්‍රී ලංකාවෙන£ බැහැරව සිථීම
හෝ වෙහනන්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ ණිසා ස්වකීය ධුර්ගෙ කටයුතු කිරීම්ව්‌
පත'/ කළ සාමාජිකයකුට නාව්කාලිකව නොහැකිවන අවස්‌ථාවක ඔහු
වෙනුවේන' වැඞ්බැලීම සඳහා ජනාධිපතිවරයා මවිසින්‌ වේනතන/
තෑනැත/තකු පන' කළ හැකි ය.

(7?) මුදල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගෙ එකහත වයස ඇතිව
අමාත්‍යව්රයා විසින්‌ ගිග්‌ චය කරනු ලබන පාරිශ්‍රමිකයක්‌, 8ි බන
වගන්‌ නියෙන' පිහිටුවන ලද උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණයේ අරමුදා
ලෙන්‌, මණ්ඞලයෙ සාමාජිකයන' . සියලු දෙනාටම හෝ ඉන්‌
කිසිවකුට ඉගවනු ලැබිය හැකි ය.


1957 අංක 50 දරන උපරිමාධික්රණ සංකීර්ණ කළමනාකාර 95
මණ ඛල ඝනන

(8) කාලය ඉකුත්වීම කිසා ධුරය අත'හරින පත/ කළ සාමාජික
යෙක්‌' නැවත පත'” කරනු ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌ වන'නෙේ' ය.

4. (3) අග්‍ර විනිශ්‌ ච්‍යකාරටරයා මණ බලයෙ' රැස්‌ වීම්වල මූලා
සනය දැරිය යූතු ය. මණ්‌ බලයෙ' යම්‌ රැස්‌ වීමකට අග්‍ර විනිශ චියකාර
චරයා පැමිණ නැති අවස ථාවක දී එම රැස්‌ මිම්ට්‌ පැමිණ සිටින
ජෝෂ්ඨතම විනිශ්ච්‍යකාරවරයා එම රැස්මීමේ මූලාසනය දැරිය යුතු
අතර මණ්ඛඞලයෙේ' යම්‌ රැස්‌ විමකට විනිශ්‌ චයකාරවරයකු පැමිණ
නෑති අවස්‌ථාවක දී එම රැස වීමට පැමිණ සිවින සාමාජ්කයන්‌' විසින්‌
එම රැස්‌ වීමේ මූලාසනය දැරීම සඳහා තමන' අතුරින්‌ කෙනකු
සභාපනිවරයෙකු ලෙස තෝරු පත' කරගත යුතු ය,

(2) මණ්‌ ඞලයෙ රැස්‌ වීමක්‌ සඳහා අවශ්‍ය ගණපූරණය, රැස බීම

පචත'/ චන දිනයෙහි ධුර දරන මණ්‌ බලයෙ' සාමාජ්කයන සංඛ්‍යා
වෙන' නුනෙන' එකක්‌ වීය යුතු ය. එම සංඛ්‍යාවේන්‌ තුනෙන්‌ එක
සමීපූරීණ සංඛ්‍යාවක්‌ හා භාග සංඛ්‍යාවක වන අව්ස'ථාවක එම
සම්පූර්ණ සංඛ්‍යාව සහ භාග සංඛ්‍යාවට ඉහළ ආසණන/ ණනතම සම්පූර්ණ
සංඛ්‍යාවූ මේ උපවගන' තිඟේ කාරය සඳහා තුනෙන්‌ එක වෲයෙණ'
සලකනු ලැබ්ය යුතූ ය.

(8) (2) චන උපවගන'තියේ විධිවිධානවලට යටත'ව්‌, මණ්ඞලය
විසින මණ්‌ ඞබලයේ' රැස්‌ වීම්‌ සහ ඒ රැස්‌ මීම්වබල කටයුතු පිළිබඳ
කාර්ය පටිපාටිය මිධිමත/ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) සාමාජිකත'වයෙහි යම්‌ පුරජ' පාබුවක්‌ තිබීමේ හේ තුවෙන්‌ ම
පමණක්‌ හෝ සාමාජිකයකු පත' කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ නැත
හොත්‌' අක්‍රමිකතාවක්‌ තිබීමේ හේ තුවෙන්‌ ම පමණක්‌ හෝ සභාවේ
කිසිම ක්‍රියාවක්‌, නීරණයක්‌ හෝ කුටයුත්‌ තක' බල රහිත නොවිය

සුතු ය. .
9. මණ ඞලයෙ' මුද්‍රාව~~~

(අ) මණ්‌ ඔලය විසින්‌ කලින්‌ කල නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌
තනැනැත'තකු භාරයෙ' තිබිය යුතු ය ;

(ආ) මණ්‌ ඛලය විසින'' නිශ්‌චය කරනු ලබනු යම්‌ ආකාරයකට
වෙනඟ' කුරනු ලැබිය හැකි ය; තව්‌ ද

(ඈ) සභාවේ අනුමතය ඇනිව සහ, තමඹණ' පැමිණ යිටි බවට
සාක්ෂි වශයෙන' අත' සන' නැබිය යුතු මණ්‌ බලයේ
සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස, යම්‌ ලියවිල්‌ ලකට
නොතැබිය යුතු ය.

6, උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණය සහ එහි ගොඞනැගිලි පාලනය
කිරීම, පරිපාලනය කිරීම, කළමනාකරණය කිරීම සහ නඞුතන'තු
කිරීම ද සංකීර්ණයෙ” සහ එහි ගොනැගිලිවල ඇති පහසුකම්‌ වැඩි
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි ඊට අලුනින” කොටස්‌ එකතු

කිරීම වෙනස්‌ කිරීම සහ ඒංවා වැඩි දියුණු කිරීම ද මණ්‌ බලයේ

පරමාර්ථය වන'නේ කෑ

මණ්‌ බලේ
දැස්‌ වීමි.

මණ්‌ ඞබලඹේ
මුද්‍රාව.

මණ්‌ බලයේ
පරමෘථ්ථය,


මණ්‌ ඞලයගේ
බුලතල.

& 1937 අංක 50 දරන උපරිමාධිකරණ ඝංකීරණ කළමනාකාර
ඉණ'ඛල සනත

7, (4) ස්චකීය පරමාර්ථ ක්‍රියාත' ම්කු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ

ගිතකර හෝ ආණනුෂංගික විය ගැකි සියලු දෙ' කිරීමට මණ ඞලයට
බලය තිබ්ය යුතු ය,

(9) (1) චන උපව්ගන'නියෙන්‌' පැවරුණු බලනලවල ව්‍යාජ තියට
හානියක්‌ නොමැනිව, පහත දැක්‌ වෙන දේ' කිරීමට මණ්‌ බලයට බලය
ඇත තේ ය ;----

(අ) දේශීය හෝ විදේශීය ප්‍රභහවයන'ගෙන' මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍ය
වලින්‌ ආධෘර මුදල්‌, ත්‍යාග හෝ ප්‍රදාන ලබා ගැනිම්‌ ;

(ආ) උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණයේ ඇති යම්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලක්‌
හෝ ඉඞමක' කුලියට හෝ බද'දට දීම; .

(ඇ) මණ්‌ බලයේ' පරමාර්ථය හෝ බලතල ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම්‌
සඳහා අවශා වචන සියලු ගිවිසුම්වලට සහ එකගවීම්‌
වලට කෙළින්‌ ම හෝ, මණ්‌ ඞ්ලය මිසින්‌ තන කාර්යය සඳහා
ලියවිල්‌ ලකින' බලය දෙන ලද නිලධරයන්‌, සේ'ංවකය ඟ්‌
හෝ අනුයෝජ්තයන්‌ මගින හෝ එළඹීම හෝ එම ගිවිසුම්‌
හෝ එකගවීම්‌ කෙළින්‌ ම නැනහොන/ එකී නිලධරයන්‌,
සේ වකයන්‌ හෝ අනුයෝජිතයක්‌ මගින්‌ ඉටු කිරීම ;

(ඇ) මේ පනතේ වෙනත්‌ විධිවිධානවලට යටත'ව්‌ මණ ඩඞලයේ
ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා වන “ උපරිමාධිකරණ ඝසංකීරී
ණයෙේ කළමනාකාර මණ ඞලයෙේ' මාෂල්වරයකු 95 සහ
මණ්‌ බලයේ පරමාර්ථය ඉටු කූර ගැනීම හෝ එහි බලතල
ක්‍රියාත/මක කිරීම සඳහා අම්ශ්‍ය මෙනත්‌' නිලධරයන'” සහ
සෙචකයන' පත' කිරීම සහ එම්‌ 'මාෂල්වරයා, නභිලඞරයන්‌
සහ සේවකයන්‌ පිළිබඳ (ඔවුන්‌ ඝේ වියෙන' පහ කිරීමේ
බලය ඇතුලුව) විනය පෘලනය ;

(ඉ) (ඈ) ඡේ දය යටතේෙ/ පත්‌' කරන ලද මාෂල්‌ වරයාගේ ,
නිලධරයන්‌ ගේ සහ සේ වකයන'ගේ පාරිශ්‍රමික සහ
ඝේ චා කොන්‌ දේ සි ං නීරණය කිරීම ; |

(ඊ) යම්‌ බැංකුවක හෝ බැංකුවල ජංගම, ඉතිරිකිරීමේ හෝ
නැන්පත' ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම හා පච්තවාගෙන යාමී ;

.(උ) මණ්‌ ඩලයෙේ' බලනල හා කරනව්‌්‍ය පිළිබඳව වූ යමී කාරණ
යක්‌ ගැන විභාග කර චාථ්තෘ කිරීමේ කෘඊර්ය සඳහා සදුසු
යැයි මණ්‌්ඞලය මිසින' අදහඟ්‌ කරනු ලබ්න සාමාජීකයන
සංඛ්‍යාවකින්‌ යක්න කමිටු මණ ඩඞලගේ සාමාජීකයන්‌'
අතරින්‌ පත' කිරීම ;


1887 අංක 50 දරන උපරිමාධිකරණ සංකීර්දෲ කළමනාකාර 5
ඉණ බල ෂනත

8. (1) මෙශි මින'මතු “ අරමුදල ” යනුවෙන' සඳහන' කරණු
ලබනු “ උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණයේ අරමුදල ” යකුවෙන'/ හඳුන්‌
වනු ලබුන අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(8) අරමුදලේ පාලනය හා කළමනාකරණය;,' මණ්‌ බලය සතු වන්‌”
නේ ය.

(8) පගත දැක වෙන මුදල්‌, අරමුදලට ගෙවිය යුතු ය :~-

(අ) දේශීය හෝ විදේශීය ප්‍රහභවවලින්‌ මණ්ඞලයට
ලැබෙන සියලු ප්‍රදාන හා ත්‍යාග ;

(ආ) මණ්ඞලය විසින කුලියට දෙන ලද හෝ බදු දෙන ලද
යම්‌ ගොඞනැගිලි හෝ ඉඞම්වල කුලිය වශයෙන
මණ්‌ බලයට ලැබෙන සියලුම මුදල්‌ ;

(ඇ) 9 වන චවගන/නිය යටතෙ/' ආ, බුවෙන්‌ ලැබුණු යමී
ප්‍රදානයක්‌.

(&4) පහත දෘක්වෙන මුදල්‌ අරමුදලික' ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :~~~

(අ) උපරිමාධිකුරණ සංකීඊරණය සහ එහි ගොබනැගිලි
පාලනය කිරීම, පරිපාලනය කිරීම, කළමනාකර
ණය කිරීම සහ නඞත' නු කිරීමෙහි ලා සහ එහි
අළුතිනත' කොටස' නැනීම්‌, වෙනස' කිරීම්‌ සහ වැඩි
දියුණු කිරීම්‌ සම්බන්‌ ධව මණ ඞලය විසින” දර
ලද වියදම ;

(ආ) මණ්ඩලයේ නිලධරය:”/ ට සහ ඝෙ චකයණන්ට වැටුප්‌,
පාරිතෝෂික මුද ල්‌ සහ වෙනත' පාරිශ්‍රම ගෙවීමේග
ලා මණ ඞලය විසින' දරන ලද වියදම්‌ ;

(ඇ) මණ්‌ බලයේ බලතල සහ කරතව්‍ය ක්‍රියාන්‌ මක කිරී
මෙගි හා ඉටු කිරීමෙහි දී මණ්‌ ඞබලය විසින' දරන
ලද වියදම්‌ සඳහා අවශෲ සියලු .මුදල්‌ ; සහ

(ඈ) මේ පනතෙ' යම්‌ විධිවිධානයක්‌ යටතෙ/ අරමුදලින්‌
ගෙවීමට නියමිත යම්‌ මුදලක්‌ ,

8. මණ ඞලයේ' පරමාර්ථය ඉටු කර ගැනී€ම්‌ කාර්යය සදහා ප්‍රම්‌ා
ණචත' වචන ආධාර මුදලක්‌ (නීරුබදු සඳහා වූ ප්‍රදානයක' ඇතුළුව)
ආණ්‌ ඞුව විසින්‌ වාර්ෂිකව මණ ඞලයට ප්‍රදානය කළ හැකි ය.

උපරිමාධිකරණ
සංකීර්ණඥේ
අරමුදල.

ඈණ්ඩුව
මිසින' දෙනු
ල

වාර්ෂික
ආධාර
මුදල,


ඇතැමී
බදුවලින”
නිදහස' කිරීම.

විගණුනය
සඟ ගිණුම්‌.

මාෂල' වරයාගේ
කාරය,

මණ බලයට
ර්ප්ඥේ

ණිලධරයන'
පත' කිරීම.

6 1987 අංක 50 දරන උපරිමාසිකරණ සංකීර්ණ කළමනාකාර
මණ බල පනත

10. මණ්‌ ඞලයට මුදලින්‌ හෝ වෙනත'. ආකාරයකින' කරනු ලබන
සෑම' ආධාරයක්‌ ම, 1979 අංක 28 දරන දෙ'ශීය ආදායම්‌ පනතෙ' 814
චන වගන'තියෙ' (8) උපමගන'තියෙ' (ආ) ඡේදගෝ කාර්යය
සඳහා, ආණ ඩුව විසින' පිහිටුවන ලදු අරමුදලට මුදලින්‌ හෝ වෙනත්‌
ඈආකාරයකින/ දෙන ලද ප්‍රදානයක්‌ ඝෙ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

11. (1) අරමුදලේ ලැබීම්‌ සහ මියදම්‌, බන කම්‌ සහු බැරකමි සහ
අරමුදලෙ' වෙනත්‌' සියලු ගණුදෙනු පිළිබදව මණ ඞලය විසින' කිසි
ගිණුම්‌ නැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(8) අරමුදලේ ශිණුම්‌ විගණනය සම්බග/ ධයෙන ඇණ බුක්‍රම
ව්‍යවස්‌ ථාමේ 158 වන ව්‍යවස්‌ ථාව අදාළ විය යතු ය.

12, මේ පනත මගින්‌ මණ්ඞලයට පැවරී, නියම මී හෝ පනවා

. ඇති යම්‌ බලයක', කාඊයයක්‌ හෝ කර්නව්‍යයක්‌ ? වනු විගණන තිය

යටතේ පත” කරන ලද උපරිමාධිකරණ සංකීරණයේ කළමනාකාර
මණ ඞඛලයෙ' මාෂල්‌ වරයාට මණ ඞලය මිසින්‌ පැවරිය හැකිය :

එසෙ' වුවද, එවැනි පැව්රීමක' කුර තිබුණ ද කවර හෝ වේලාවක
එම බලය, කාර්යය ඝෝ කුරනව්‍ය මණ්‌ ඞලය විසින” ක්‍රියාත/ මැත
කිරීම හෝ ඉටු කිරීම කළ හැකි ය.

19, (1) මණ්‌ බලයේ ඉල්ලීම පීට රජයෙ සෙ වයේ යම්‌ නිලධරයකු,
එම නිලධරයාගේ සඝ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්වරයාගේ කැමැත්ත ඇතිව, මණ්‌ ඞලය
විසින්‌ එවැනිම්‌ කැමැත්ත ඇනිව නීර්ණය කරනු ලබන කාලපරිච්‌
ඡේ දයක/ සඳහා, මණ බලයේ කාර්ය මණ්‌ බලයට තාවකාලිකව පත
කුරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ නැනහොන' ඔහු එම කාර්ය මණ ඞඛල
යට ස්ථිරව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මණ්‌ බලයෙ” ඉල්‌ ලිම පිට, ආණ බුක්‍රම වාවසථාවේ 1144 වචන
ව්‍යව්ස'ථාවේ අර්ථානුකූලව යම්‌ උපලේ ඛනගත රජයෙ ණිලධරයකු,
එම ඟභිලධරයාගෙ සහ අධිකරණ සේ වා කොමිෂණ' සභාබේ කැමැ
ත්ත ඇතිව, එවැණිම කැමැත'ත ඇතිව මණ්‌ ඞලය විසින' නීර්ණය
කරනු ලබන කාලපරිච්ඡෙ දයක්‌ සඳහා, මණ්‌ බලයේ කාර්ය මණ්‌ ඞ
ලයට නාවකාලිකම්‌ පත' කරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ නැතහොතන”
ඔහු එම කාර්ය මණ්‌ ඞඔලයට ඝ්‌ ථිරව පන' කරනු ලැබිය ඇැකි ය.

(8) රජයෙ” සේ වයේ යම්‌ නිලධරයකු මණ ඞබලයෙ' කාර්ය මණ්‌
බලයට තාවකාලිකව පන' කරන ලද අවස ථාවක ජාතික රාජ්‍ය සහා
චේ 1978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්‌ බල පනතේ 18 වණ
'චගඹතියේ (2) වන උපව්ගන'තියෙ' විධිවිධාන, අවශා වෙනස
කිරීම්‌ සහිතව, ඔහුට සහ ඔහු සම්බන' ධයෙන' අද්‍යෘළ විය යුතු ය.


4587 අංක 50 දරන උපරිමාධිකරණ සංකීරණ කළමනාකාර 7
මණ්‌්ඞඛල පනත

(4) රඡජ්යෙ' සෙ වයෙ'/ යම්‌ නිලධරයකු මණ්ඞඛලයෙ' කාථඊය මණ
ඞලයට ඝංඵිරඛ්‌ පත්‌” කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාඛික ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
.2978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්ඛඞල පනතෙ' 19 වචන වගන
තියේ (8) වචන උපවගන(නියේ විධිවිධාන අවශ්‍ය චෙනඝස' කිරිම්‌
සහිතව, ඔහුට සහ ඔහු සම්බන ධයෙන්‌' අදාළ විය යුතු ය.

(5). නිශ්‌ චිත කාලපරිච්ඡේ දයක' ආණේ ඞුවව සෙ'වය කිරීමට
ආණ්‌ බුව සමග ගිවිසුමකට ඇතුළත'/ච සිටින යමි තැනැත්‌'තකු මණ්‌
ඞලය විසින සෙ'වයෙ” නියුක්ත කර ගනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක එම
තැනැත්තා විසින මඳ බලයට සේවය කරන ලබන යම්‌ සේවා
කාලයක, එම ගිවිසුමේ බැදීම්‌ ඉටුකිරීමේ කාර්යය සඳහා ආ වුවට
සේවය කරන ලද සේවා කාලයක්‌ මශයෙණන' සැලකිය යුනූ ය.

18. (1) මේ පනන යටතෙ හෝ මණ්ඞඛලයේ විධානය මත
මණ්ඞ්ලයෙ' යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ භිලධරයකු හෝ ඝෙචකයකු
විසින' සද භාවයෙන' කරන ලද හෝ කරන ලදැයි අදහඟ කෙරෙන
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙක' එම සංමාජිකයැට, නිලධරයංට ප්‌
සේවකයාට විරුද''ධව කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක' පවරන
නොලැබිය යුතු ය.

(98) යම්‌ අධිකරණයක' ඉදිරියේ දී ම බලය මිසින්‌ හෝ මණ/ ඞල
යට විරුද'ධව පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඹුවක දී මණ්‌
බලය මිසින්‌ දරන ලද යම්‌ මියදමක' අරමුදලින' ගෙවනු ලැංඟිය සතු
අතර එවැනි සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නබඞුවක දී මණ්ඞලය විසික්‌ ගෙමන
ලද හෝ මණ්‌ ඞලය විසිඟ්‌ අයකර ගන'නා ලද යම්‌ ගාස් තූ
අරමුදලට බැර කරණු ලැබිය යුතු ය. '

(3) (4) චන උපචගන්'තියේ' සඳහන්‌ යම්‌ නැනැත'නකු විසින"
මෙම පනත යටතේ ගෝ මණ්‌ ඞලයේ නියමය මත හෝ කරනු

ලබන නැතහොත' කරනු ලබන'නෙ' යයි අදහස්‌ කරනු ලැබූ යමි .

ක්‍රියාවක' සම්බන/ ධඞයෙන' යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ ඕහුට මිරූ ද්ධ්ට
පවරනු ලැබූ යම්‌ සිවිල්‌ නබුවක' හෝ අපරාධ නබුවක්‌ සම්බන්ධ
යෙන්‌ ඔහු විසින්‌ දරනු ලැබූ යම්‌ මියදමක'/, එම ක්‍රියාව කරන ලද දේ
සද' භාවයෙන්‌ යුක්‌තව බවට අධිකරණය මිසින' නීරණය කරනු
ලැබුවහොත'” එම වියදම සිචිල්‌ නඹුවේ ඵී හෝ අපරාධ නඞුවේ දී ඔගු
විසින්‌ අයකර ගෙන ඇත' තෙ' නම්‌ 'මිස, මෙම අරමුදලික ගෙවිය
සුතු ය.

15. මණ්‌ බලයෙේ' සියලුම නිලඞ්රයන' සඝ සෙ'වකය දණ්ඩ
නීති සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව්‌ හා එහි කාර්ය සඳහා රජයේ සෙක
යන' වශයෙන සලකනු ලැබිය යුතු ය.

පනන ඔට්නේ
කරන ලද

සා
සම්බන්‌ ධයෙන'
මණ්‌ බලය
සාමාජ්කයන'
සඝ

කිලධරයන'”
ආදීන'”

ආරථ්ක' ෂා

කිරීම.

මණ්‌ ඩලයෙං
නිලධරයන්‌
සහ '
සවකයන”
දණ ඞ නීති
සෘංග්‍රහය
සට්තේ
ර්ජ්යේ
ඉස්වකසයන'
ලෙස ඝෑලකිඟහය
සුතු බව.


මණ්‌ ඩලය,

අල්‌ ලඟ්‌'
පනතේ
අර්ථාකුකූලව
උපලේ ඛනගතන
ආයතනයක්‌
වන බව.

ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකර
ණයෙ' සහ
අභියාචනාඩධ්‌
කරණඥේ
චරප්‍රසාද
ඉතිරිකර
ගැනීම.

1979 අංක
දරන
පනතේ

48 වන
විගන' තිය
සංශෝධනය
කීරීම,

අර්ථ
නිරුපනය.

8 1987 අංක 90 දරන උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණ කළම භෘංකාර
මණ්ඛඞඛල පනත

*්‌

16. මණ ඞලය, අල්‌ ලඟ්‌ පනතෙ අර්ථානුකූලව උපලේංඛනගත
ආයනනනයක'/ වශුයෙන' සලකනු ලැබ්ය යුතු අතර එම පනතෙ' විඩි
විධාන ඒ' අනුව අදාළ විය යුතු ය.

17, මේ පනතෙ' කිසිවක්‌, ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණයේ සහ එහි විනිශ්චය
කාරචරයන ගේ දා අභියාචනාධිකරණයේ සහ එහි විනිශ්චයකාර
වරයන'ගේ' දු බලනල සහ වරප්‍රසාද ඉකරෙහි බල නොපෑ යුතු ගෑ
හැනණි කර නොවිය ඝුතු අතර ඒවා එසේ බලපාන ලෙස හෝ එසේ
ඝානි කර වන ලෙස හෝ සලකනු නොලැබ්ය යුකු ය.

18. 1979 අංක / දරන දෆ්යේ ඉඞම්‌ (ස තකය ආපසු ලබා ගැනී
ඉම්‌" පනතේ 18 වගන්නිය පහත දැක්වෙන ආකාරයට
සංශෝ ධෆය්‍ය කරනු ලැබේ :-~_- “

(අ) “ නියම බලධරයා ” යන්‌ංනෙහි අර්ථ කථනයේ (උ) ඡේද
යට ඉක්‌ බිනිව්ම පහත දැක්‌්මේන ඡේ දය ආදේශ කිරී
මෙන්‌ :~~~

“ (උඋ) එම ඉඞම උපරිමාඩිකරණ කළමනාකරණ මණ
ඞලයටූ ඝතු වී හෝ එහි පාලගය යටතෙ” හො
ඇනි අචසථාවක උපරිමාධිකරණ කළමනාකරණ
මණ ඞලයඝේ මාෂල්චරායා ; ” සහ

(ඈ) “ රජයේ ඉඞම්‌” යන්නෙහි අර්ථකථනයේ “1979 අංක
54 දුරන ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය පනන ” යන චච්න
වෙනුවට “ 1070 අංක 54 දාරන ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය
පනතේ හෝ 4987 අංක 50 දරන උපරිමාධිකරණ
සංකීර්ණ කළමනාකරණ මණ්ඞඛල පනන ” යනු චච්හ
ආදේ ශ කිරීමෙන', '

19. පද, සම්බන්‌ ධයෙන/ අන්‍යා්‍ය්ථයක්‌ අවශ්‍ය මුවඝොත' මිස, මේ
පනතෙහි “ උපරිමාධිීකරණ සංකීර්ණය ” යන'ඉනණන්‌ £ චන විගන්‌'
තියේ (89) වන උපවශගන' තිය යටතෙ/ කරන ලද නියම්යන්‌' මගින්‌'
කිශ්චය කරන ලද සීමාවක්‌ තුළට වැටෙන බිම්‌ ප්‍රමාණය අදහස්‌ චේ.


? හේ සනූන්‌ කෙච්ම්පත්වල සහ පනන්බල වාථ්ෂික දූයක මිළ (දේශීය) රූ 150 කි. (විදේශිය)

