”"අ෴්‌ම. .

න෴“෴හාදරනාා෴

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 90 දරන
ශිෂා (උසස්‌ අධ්‍යාපන) ණය පනත

[ සඝහනිකයඝ සටහනත' කළෙ'/ 1989 දෙසැම්බර්‌ මස 19 බන දින]

ආණ්ඞඩුමඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1982 දෙසැම්බර්‌ මස 20 වැනි දිනු ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාෘන තික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පූත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ථ්ජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
_.,... න්‌ ඞ෴ කක න...

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශෂශලක්‌ මිළ දී ලබාගත ගැකිය
මළ; ගුත 90 ඝි . නැපැල්‌ ගාස්තුව : ශත 00 බි



ශ්න

1989 අංක 50 දූරග ශිෂා (උසස්‌ අධාපන) ණූය පතන

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1983 දොසැම්බර්‌ මස 18 වන දින.]
එල්‌. ඕී...~ඕ. 20/84

උසඟ' අධාපන ආඈයනනටවටල ශෂායක'ට ණය දීම ඝඳසාන', 1972
අංක & දරන ශිෂා (උසස්‌ අධ්‍යාපන) ණය අරමුදල්‌ පනත ඉවත්‌
කිරීම සඳඝාන' ඊට සම්බන'ධ හෝ ආකුෂංශික කරුණු සඳහාත්‌ විධි

ම්ධඛාන සැලැස්‌ මීම පිණිස වූ ඡපනතකි. |

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාරලිමේන' තුව
විසින මෙසෙ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පහන 1989 අංක 50 දරන ශිෂ්‍ය (උසස්‌ අධ්‍යාපන)
ණය පනත යකුවේන' හඳුන' වන ලෑබේ.

1 බත කොටස
ශිෂාඝන ට ණූ; දීම

2. (1) මෙගි පහත සඳහන' උඝඝ' අධ්‍යාපන ආයතණව්ල,
එනමි :.~

(අ) 1978 අංක 140 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනත යටනෙ' පිහිටුවන
ලද ඝෝ පිහිටුවන ලදැයි සැලකෙන සියලු විශ්වවිද්‍යාල,
විශ්‌ වවිද්‍යාල මණ්‌ ඞප හෝ විශ්‌ චවිද්‍යාලයීය විද්‍යායතන
සහ ඒවායේ යම්‌ අනුප්‍රාප්තික ආයතනවල ; සහ

(ආ) උස අධ්‍යාපනය සපයන' නා වූ ද ආණ්‌ බුවේ ප්‍රදාන මගින්‌
සම්ප්‍රර්ණයෙන'ම්‌ හෝ අර්ධ්‌ වශයෙන්‌ හෝ නඞත්තු
කරනු ලබන හා මේ පනනේ කාථය සඳහා අමාතාවරයා
විසිඟ' අනුමත කරනු ලැබුවා වූ ද කවර හෝ ආයතනයක

ශිෂායයන'ට ණය දීම, මේ පන්‍යත' විධිවිධානවලට යට්ත'ව,
නිශ්චිතව භියම කෙරෙන බැංකුවක කාර්යය වනනේ ය,

(8) අමාතාවරයා විසිහ', ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන
නිවේදනයකින', කලින' කල, ලංකා බැංකුව හෝ මහජන බැංකුව
හෝ මේ පනතෙ' කාථය සඳහා නිශ්චින බැංකුවක්‌ වශයෙන' නියම
කරනු ලැබීමට කැමැත්ත දක්‌වන වෙන යම්‌ බැංකුවක' හෝ නිශ්‌
චිතව නියම කළ හැකි ය. එසේ නිශ්චිතව නියම කරනු ලබන යම්‌
බැංකුවක්‌, මේ පනතේ මින්‌ මතු “ නිශ්චිත බැංකුව ” යකුවෙන්‌'
සඳහන'/ කරනු ලැබේ.

(8) යම්‌ වර්ෂයක දී ශිෂායන/ට ණය දීම සඳහා කැමැන්න දිය
සුත'තෙ' නිශ්චිත බැංකු අතරෙන' කිනම්‌ බැංකුව විසි දැයි
භාණ්ඞාගාරයෙ' නියෝජ්‍ය ලේ කම්වරයා විසින එක්‌ එක්‌ නිශ්චිත
බැංකුව විමසා, නීරණය කළ යුතු ය. එසේ නීරණය කරනු ලැබූ යම්‌
නිශ්චීන බැංකුවක්‌, මෙහි මින” මකු “ කිසි නිශ්චිත බැංකුව ”
යනුවෙන්‌ හළඳුන'වනු ලැබේ.

9, (1): (අ) ණය දීම සඳහා ශිෂ්‍යයන' සුදුසු විය යුත්තෙ යම්‌
කොන්‌ දේ සිවලට්‌ යටත්ව ද ඒ කොන්දේසි ;

(ආ) ණය දීම සඳහා සද්‍රඝු ශිෂ්‍යයන/ ගේ නම්‌ ලැයිස්තු
පිළියෙළ කිරීමේ දී ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා
විසින' අනුගම්නය කළ යුනු කාථිය පදිපෘථිය ;
සහ

ඒ 079187~---11,600 (83/10)

ල්‍රහුබු නාමිය,

ණය දීම.

ණය සඳහා
සුද්‍රසුකම

ඇති
ශිෂ්‍යයන්ගේ
ලැයිස්‌ තුව
පිළියෙල කිරීම,


9"

2 1989 අංක 50 දරන ශුඝ්‍ය (උසසඝ්‌ අධ්‍යාපග) ණය පනන
(ඇ) අමාන්‍යවරයාගේ මත අනුව, ණය දීම හා
සම්බනධ හෝ ඊට ආණනුෂංගික වෙනත්‌ යම්‌
කරුණු,
සම්බන' ධයෙන්‌, අමාතාවරයා විසින, උසස්‌ අධ්‍යාපන ආඝතනයක
ප්‍රධාන විධායක නිලධරයාට, පොදු ලිඛින විධාන නිකුත්‌ කළ හැකි
අතර, ඒ ලිඛින විධානවලට අනුව කට්යුතු කිරීම, ඒ ප්‍රධෘ්‍යණ විධායක
ණිලධරයාගේ කාර්යය විය යුතු ය.

(6) එක්‌ එක්‌ උසඟඝ්‌ අධ්‍යාපඞස ආයතනයේ ප්‍රධාග විධායක
කණිලධරයා විසින්‌, (4) ඛෟ උපව්ගන්තියේ මිධිවිධානචලට අණුකුලව්‌
මේ පනත යටතේ! ණය ලැබීමට සුදුසුකම්‌ ඇනි ශිෂ්‍යයන/ ගේ' නම්‌
ලැයිස්තු, ඒ එක්‌ එක' ශීෂ්‍යයා සඳහා නිඊරදෙ"ශ කරන ණය මුදල'
ප්‍රමාණය ද ඇතුළත්ව කලින' කල පිළියෙළ කර හෝ පිළියෙළ

කරවා, ඒ ලැයිස්තු අදාළ උසස' අධ්‍යාපන ආඝසනනයෙ පාලක බල
මණ්ඞලය චෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(8) උස අධ්‍යාපඨන ආයතනයක පාලක බලමණ්ඞලය විසින,
නිශ්චිත බැංකුවල කළමණාකරුව්‍ය2' විමසීමේ පසුව සහ (1) වන

උපම්ගන්'තිය යවතෙ' අමාත්‍යවරයං විසින්‌ දෙන ලද පොදු ලිඛිත
විධාන ඇනොත' ඒවා සැලකිල්‌ ලට ගනිමින්‌, (2) වුන උපවගන'නිය
සවතේ ඒ බලුමණ ඞලය චේත ඉදිරිපත්‌ කර ඈති යම්‌ ලැයිස්‌ තු
වෙතොත්‌ ඒ වා, අවශ්‍ය වි්‍ය හැකි එකතු කිරීම්‌, කපා හැරීම්‌ හෝ සුළු
වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අනුමත කර, ඒ ලැයිස්‌ තු නිසි නිශ්‌ චිත
බැංකුවේ කළම්නාකරු වෙන ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

නිසි නිශ්චිත 4, (1) 8 වචන ව්ගහ/තිඝේෙ (8) ඛන උපව්ගන්‌'තිඟයේ' විධිවිධාන
ඇංකුවක්‌ . යටතෙ' තුමා වෙත එවන ලද ශිෂායන/ ගේ කම්‌ ලැයිස්තුවක්‌

දිය හැක්‌කේ ලබන්නා වූ නිසි නිශ්චින බැංකුවක කළමනාකරු විසික්‌, මේ
කවුරුන්‌ හව ද පනනේ' විධිවිධානවලට යටත'ච ඒ ශිෂ්‍යයන්‌ අතරෙන්‌ යමෙකුට
ඝන වග හෝ ඒ ශිෂ්‍යයණ/ සියලු දෙනාට ම හෝ ණය දිය හැකි ය.

ඒ' පිළිබ

නියමය * (2), (1) මන උපවගඟන්‌ තිය යටතේ යම්‌ ශිෂ්‍යයකුට දෙනු ලබන
ණය මුදලක්‌, ඒ ණය මදාල ආපසු නෙමීම්ට ඒ ශිෂ්‍යයාගේ පියා/ ම්ව්‌
ඝෝ භාරකරු විසින්‌ නැතහොත'/ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත තකු විසින්‌
දෙන ලද ඇපචීමක' ද සහිතව, එය ආපසු ගෙවන බවට ඒ ශිෂායා
මිසින්‌ දෙන ලද ලිඛින පොරොන' දුවක්‌ මත දිය යුතු ය.

(9) (28) වචන උපවගන්‌ නියේ සඳහන්‌ ලිඛිත පොරොන්‌ දුවට,
නිසි නිශ්චිත බැංකුවට දෙන ලදු පොරොන' දු නෝමච්ටුවක්‌ සහ නිසි
නිශ්චිත බැංකුව වේත ඉදිරිපත්‌ කරන ණය ඉල්‌ ලීම ද ඇතුළන' විය
යුතු ය.

(4) (2) වන ඝහ (8) වචනූ උපවගකන් නිවල සඳහන්‌' කොන්දේසි
හැර, නිසි නිශ්චිත බැංකුව මිසින්‌ (1) වුන උපවගන්තිය යටතේ
ණය ද්‍රිය හැක්කේ යම්‌ නියම්යන'ට හා කොන්‌ දේ'සිවලට යටත'ව
ද ඒ නියමඝන' හා කොන්‌ දෝ සි ඒ බැංකුව විසික්‌ තීරණය කළ
සුතු ය, *


3980 අංක 50 දරන ශිඝෂෲ ( උසඝ්‌ අධ්‍යාපන) ණය ෂජෂනත 5

58. මේ පනත යටතේ දෙන ලද යම්‌ ණය වෙනුවෙන්‌ අය කළ ශිෂ්‍යයන්ගෙන්‌
යුතු පොලී අනුපාතිකය, අමාත්‍යවරයා විසිඟන' මුදල්‌ විෂයය භාර ක පොලිය ගැකී
අමාතාවරයාගෙ' ද එකගත්‌ ව්ය ඇතිව, කලින” කල තීරණය කළ
හැකි අතර ඒ පොලී අනුපාතිකය භාණ්ඛාගාරයෙ' නියෝජ්‍ය ලෙ කම්‌
වරයා විසිහ' නිසි කිශ්චිත බැංකුවට දැනුම්‌ දිය යුතු ය. එසේ
තීරණය කරණ ලද පොලී අනුපානතක්‍යය, මේ පතන යටනෙ ණය
දෙනු ලබන කාර්යය හා සමාන කාර්යයක සඳහා යම්‌ නිශ්චින
බැංකුවක්‌ විසින දෙනු ලබන ණය වෙනුවෙන්‌ එවකට අයකරන
පොලී අනුපානිකයට වඞා අඞුවණග අවස ථාවක, ඒ පොලී අනුපාතික
දෙක අතර වෙනස, අරමදලින්‌, භාණ්ඞාගාරඥේ නියෝජ්‍ය ලේකමි
වරයා විසින්‌ ඒ නිශ්චිත බැංකුවට වාඊෂිකව්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

0. උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක පාලක බලමණ'ඞලය විසින' යම්‌ ණයක්‌ දී

ශිෂායකුට ණය දීම ප්‍රතික ෂේප කරන ලෙස හෝ බැංකුව මිසින්‌. ප්‍රතික්ෂේප

යම්‌ ණයක' කොටඟ්‌ වශයෙන්‌ දීම ආරම්භ කර ඇති අවස්‌ ථාව්ක, අත' ගිටුළී මී.
ඒ ණයෙනි කොටඝ නතවදුරටත' දීම නතර කරන ලෙස හෝ යම්‌
කිශ්චිත බැංකුවකට කියම්‌ කිරීම~~~

(අ) ඒ ශිෂ්‍යයා සචකීය විභාගවල දී අසතුටුදායක ලෙස කටයුනු
කර ඇත' නමි ;
(ආ) ඒ ශිෂ්‍යයා අනිසි ලෙස හැසිරී ඇත' තම්‌ ; හෝ
(ඇ) අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, 84 ඛන වගණන'තුඟේ (8) වන උප
වගන'තිය ප්‍රකාර ඒ' ශිෂ්‍යයාගෙ නම ඒ කක්‍ිශ්චිත
බැංකුවච්‌ වෙත ඉදිරිපත' කරන ලදු දිනයෝ' පටන හෝ ණය
දුන' දිනය පටන' ඒ ශිෂ්‍යයාගේ මුදල්‌ තත නවය
දියුණුවී ඇත්‌ නම්‌,
කරනු ලැබිය යුතු අතර, මේ නියමයට අනුකූලව කටයුතු කිරීම
ඒ නිශ්චිත බැංකුවේ කාර්ශය වනනේ ය.

7. (1) 4 චන වග්‍යන2'තිය යටතෙ' ශිෂ්‍යයකුට ණය මුදලක්‌ දෙනු සිසි නිශ්චිත
ලැබූ අවස්‌ථාවක, ඒ ණය දෙන ලද'දේ' යම්‌ නියමයන්‌ ට හා කොක්‌ ඉමිසිඟ' ණය
දේ සිවලට යටත්‌'ව ද ඒ'වාට අනුකූලව ණය මුදල සහ එ' මත අයවිය දෲ පොදි
යුතු පොලිය ද කිසි නිශ්චින බැංකුව විසින' අයකර ගත යුතු ය :

එසේ වුව ද ණය දුන්‌ දිනයන්‌ ඒ ණුය ආපසු ගෙමීම ආරම්භ වන
දිනයත්‌ අතර කාලය සඳහා ඒ ණය වේනුවේන්‌ අයවිය යුතු පොලිය
ඒ බැංකුව විසින" දැනුම්‌ දෙනු ලැබූ මිට, ඒ පොලිය වශයෙණන/ අයවිය
යුතු මුදුල, භාණ්ඞාගාරයේ නියෝජ්‍ය ලේ කම්වරයා විසින්‌, අරමුද
ලින්‌ ඒ බැංකුවට වාඊෂිකව ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

මේ උපවගණ්‌ නියේ' කාර්ය සඳහා “ ආපසු ගෙවීම්‌ ආරම්භ වන
දිනය ” ශිෂ්‍යයා සේ වානියුක නිය ලබාගන නෘ දින සිට්‌ මාස හතරක්‌
ඇතුළත දිනයක” හෝ සිය පාඨමාලාව සම්පූර්ණ නොකොට උසඟ්‌'
අධ්‍යාපන ආයතනුයෙන/ අසචව යන දින සිට මාස හතරක ඇතුළත
දිනයක්‌ හෝ විය යුතු ය.


4 1980 අංක 50 දරන ශෂ්‍ය (උසඝ්‌ අධ්‍යාපන) ණය ෂනත

(8) නිසි නිශ්චින බැංකුවට (4) වන උපවගශන්‌ තියේ අතුරු විධා
නය යවතෙ'/ යමි පොලියක්‌ ලැබීම, ඒ බැංකුව විසින්‌, අවස ථාවෝ
චිත පරිදි ණය ලැබුම්කරුගෙන්‌ං හෝ ණය මුදලෙහි ඇප සහනික
කරූගෙන්‌ හෝ ඒ පොලිය අයකර ගැනීමේන්‌ වළක්‌ වන නක' ලෙස
නොසැලකිය යුතු ය.

(9) ඒ පොලිය හෝ එහි යම්‌ කොට්ඝක්‌' හෝ (2) වන උපව්ගන්‌
තිය යටතෙ අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි ණය ලැබුම්කරුගෙන්‌ හෝ ණය
මුදලෙනි ඇප සඝතික කරුගෙන්‌ හෝ අයකර ගැන්‌ ඟා ලද අව්ඝ ථා
වක, එසෙ අයකර ගන්‌ නා ලද මුදලට සමාන මුදලක්‌ බැංකුවේ
කළමණාකරු මිසින්‌ භාණ්ඛඞාගාරයෙ නියෝජ්‍ය ලෙ කම්වරයාට
ගෙවිය යුතු ය.

(4) මේ පනත යටතෙ'/ දෙන ලද යම්‌ ණයක්‌ වෙනුවෙන්‌ යම්‌ ණිසි
නිශ්චිත බැංකුවක්‌ විසින්‌ යම්‌ මුදලක්‌ අයකර ගන ඟෘ ලද අවස්‌ථා
වික, ඒ මුදල, (2) චනූ උපචගණන නියේ' අතුරැ විධානය යටතේ
බැංකුව විසින්‌ ලබන ලද පොලිය භාණ්ඞාගාරඥයෙ නියෝජ්‍ය ලේ කම්‌
වරයාට ආපසු ගෙවීමට ඈති බැඳීම ඇචර කිරීම පිණිස පළමුකොට
යෙදිය යුතු අතර, ඒ' අනුව, ඒ බැංකුවේ කළමනාකරු විසින/, ඒ
මුදුල භාණ්ඩාගාරයේ නියෝජ්‍ය ලේකම්වරයා වෙත යැවිය යුතු ය.

ණය ලැබුම්‌ 8. මේ පනත යටතේෙ' නිසි නිශ්‌ චින බැංකුවකින්‌ ලත යම්‌ ණය
කරෑවක් ගේ මුදලක ලැබුම්කරු විසින්‌, ඒ ණය මුදල වෙනුවෙන්‌ යම්කිසි මුදලක්‌ ,

ඒ බැංකුවට තමාගෙන' අයවීමට ඉතිරිව ඇති නාක්‌ කල්‌, ලියාපදිංචි
කළ නැපැලෙන' යචනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌, පහත සඳහන්‌ තොර
තුරු, මෙහි පහත නියමිත කාලසීමා ඇතුළන ඒ බැංකුවේ කළමනා
කරු වෙත සැපයිය යුතු ය :“~~~

(අ) නම වාසඝ්‌ ථානයෙහි ලිපිනය හා ඒ ලිපිනයෙහි කලින්‌ කල
යම්‌ වෙනසක්‌ සිදු වුවහොන්‌, ඒ වෙනස සිදුවී මාසයක්‌
ඇතුළත );

(ආ) නමාගේ නම වෙනස කළ අවස්‌ ථාම්ක, තම අලුන්‌ නම
සහ ඒ වෙනස කළ දිනය හා ආකාරය, ඒ වෙනස සිදු
කළ දින සිට මාසයක්‌ ඇතුළත ;

(ඈ) නමා ඹම්‌ සේවා නියුක්‌ තියක යෙදුණු අවස්‌ ථාවක, ඒ
සේ චෟ නියුක්‌ තිය ආරම්භ කළ දින සිට මාසයක්‌ ඇතුළත
ඒ සේවා නියුක්‌ නියෝ ස්වභාවය, සේවා යෝජ්කයාගේ
නම සහ ලිපිනය, සේවා නියුකනිය ආරම්භ කළ දිනය
හා ඒ සඳහා ගෙවනු ලබන පාරිශ්‍රම්කය සහ කලින්‌ කල
සේවා නියුක්නියෙහි සිදු මිය හැකි චවෙනසඝ්‌ වීම්‌ පිළිබඳ
තොරතුරු එපරිද'දෙන්ම ;

(ඈ) ණය මුදල ආපසු අකර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍යයයි.
එ කළමනාකරු මිසින' සැලකිය හැකි වෙනත' යම්‌
තොරතුරක්‌ ඒ ණය මුදල ලැබුම්කරුගෙන්‌ ඒ තොරතුරු
ඉල්‌ලා කළමනාකරු එවන දැන්‌ මීමක නිශ්චිතව සඳහන”
කර කිබිය හැකි කාලයක' ඇතුළත.


1989 අංක 50 දරන ශිෂා (උසඝ්‌ අධ්‍යාපන) ණය ෂපෂතත 5

8. (4) මේ පනත ක්‍රියාත' මක වීම ආරම්භ වූ දින සිට මාස
නුනක්‌ ඇතුළත, සෑම සෙ වායෝජකයකු මිසින්ම, 4900 ඔක්තෝ
බර්‌ මිස 04 වන දින දී ඝෝ ඉන්‌ පසුව තමා යටතෙ'/ සෙවා නියුක්‌
නිය ලබාගෙන ඇති එක' එක' සේවා නියුක' තයාට, උසස්‌ අධ්‍යා
පන කාථඊය සඳහා ඔහු යම්‌ බැංකු ණය මුදලක' ලැබුවේද නැදෙද
යන මග විමසමින' හා එසේ ණය මදලක' ලබා ඇත'නම්‌, එ ණය
විළිබඳ මිසතර, සේවා යෙොෝජකයාටත්‌ ඒ ණය ලබා ගන්නා ලද්දේ
යම්‌ බැංකුවකින' ද එ බැංකුවේ සාමාභ්‍යාධිකාරිවරයාටත්‌ සපයන
ලෙස කියම කරමින' දැන්‌ වීමක සංඝරණය කළ යුතු ය, තවද ඒ
_ දැනැවීම ලැබී දවස්‌ දහහතරක' ඇතුළත, එකී තොරතුරු සැපසීම
ඒ එක්‌ එක සේවා ණියුක'තයාගෙ කාර්යය විය යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ මක වීම ආරම්භ වූ විට, සැම සේවා
යඝොෝජකයකු විසින්ම, නමා යටතේ සේවා නියුක්තිය සඳහා
තෝරාගනු ලැබූ කචර ඝෝ තැනැත්තකුට පනත්‌ වීමේ ලිපියක්‌
නිකුත්‌ කිරීමට පෙර, උසස්‌ අධ්‍යාපන කාර්ය සඳහා ඒ තැනැත්තා
යමී බැංකු ණය මුදලක්‌ ලැබුවේ ද නැද'ද ඥන වග ප්‍රකාශ කරන
ලෙස සහ, එසේ ණය මුදලක' ලබා ඇති නම්‌ එ ණය පිළිබඳ
විස්තර ඝේචා යෝජකයාටත' ඵා ණය ලබ, ගන්නා ලද්දේ. යම්‌
බැංකුවකින' ද ඒ බැංකුවේ සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාඛවත්‌ සපයන ලෙස
ලියාපදිංචි කළ තැපෑලෙන්‌ යවණ දැන්වීමක' මගිහ' නියම කළ
යුතු ය. ඒ දැන්මීම තමා චෙත ලැබී දවස' තිහක්‌ ඇතුළත ඒ
නොරතුරැ සැපයීම ඒ' තෑනැන/තාගේ කංඊයය විය යුතු ය. එකී
දවස්‌ තිඝක කාලසීමාව ඇතුළත ඒ තොරතුරු සැපයීම ඒ
තැනැත්තා මිසින්‌ පැහැර හරිනු ලැබුව්හොත්‌' එ: තැනෑතතාව,
සේවා යෝජකයා විසින' පන' බීමේ ලිපියක්‌ හිකුත්‌ නොකළ යුතු ය,

(3) යම්‌ සේවචෘ නියුක්තයකුගෙන' (1) මවන උපවගන්තිය
යටතේ  .යම්‌ නොරතුරු ලැබී හෝ සේ වෘ ණනියුක'තිය සඳහා තෝරා
ගනු ලැබූ යම්‌ තැනැත්‌ නකුගෙන'_ (2) වන උපව්ගන්තිය යටතේ
යම්‌ තොරතුරු ලැබී දවස්‌ දහ හතරක'/ ඇතුළත, සෙවා යෝප්කයා
විසින ඒ තොරතුරු අදාළ බැංකුවේ සාමාන්‍යාධිකාරිච්රයාට දෘක්ෂවිය

ලුනු ය.

(4) (98) බන උපවගණන තිය යටතෙ' දැන' මීමක/ ලැබුණු විට හෝ
යම්‌ සේ චාං- නියුක'නයකු මේ පනත යටතේ බැංකුවෙන්‌ ණය
මුදලක්‌ ලබාගත තකු බව විශ්වාස කිරීමට නිශ්චිත බැංකුවකට
සාධාරණ හෙ'නු ඇති අවස්‌ථාවක. එ' සෙ'වා ණියුක'තයාගේ
වැටුළපන' යම්‌ නිශ්චිත මුදලක්‌ එක'වර හෝ කොටස' වශයෙන්‌”
හෝ අයකර ගත යුතු බවට ඒඑ' කිශ්චිත බැංකුව විසින” ඒඑ' සෙ'වා
යෞෝප්කයා වෙන ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ දැක්මීමක' යං:විය යුතු
අතර වටේනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක හෝ තමා ඝා සෙ'වා නියුක'තයා
අතර පවත නා යම්‌ ගිව්ඝසම්ක හෝ පටහැනිව කුම්ත සඳහන්ව
තිබුණ ද ඒ නොනකා ඒ මුදල හෝ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌, ඒ දෘන්වීමේ
නියම්යාග'ට අනුකූලව අයකර ගෙන ඒ මුදල ඝෝ මූදල' ප්‍රමාණ
යන්‌ ඒ බැංකුවේ කළමනාකරු වේත යැවීම සෙ'වා යෝජකයාගේ
කාර්යය විය යුතු ය.


හිහ ණය

මුදල්‌

අයකර ගැනිම්‌
සඳහා

වෲංජිත
කැමෑන්‌' න.

බාලච්යස්‌ කරු
චන'/ ගෙන”

අය කර
ගැනීම,

ණය මුදල්‌
ඈඇප සහනික
කරුගෙණන්‌'
අය කර
ගැනීම.

නිශ්චිත
බැංකුව
ප්‍රධාන
ණයහිමියා
ලෙස

සැලකිය යතු
බ්ව්‌.

0 1983 අංක 50 දරන ශෂඝෂෲ (උසස්‌ අධ්‍යාපන). ණය ඝනත

(5) (1) චන උපවගන' තියේ හෝ (2) මන උපච්ගන තියෙ හෝ
නියම්යන' අනුව්‌ ක්‍රියා කිරීම පැහැර හරින'නා බූ හෝ අසඝතා
නැතහොතන' සදොස්‌ තොරතුරු සපයන'නා වූ යම්‌ සේවා යෝපක
යකු, සේවා නියුක'තයකු හෝ සේවා නියූක'තිය සඳහා තෝරා
ගනු ලැබූ නැනැත්‌තකු වරදක්‌ කරන අතර, මහෙසඝ්‌ ත්‍රාත්‌ වරයකු
වසින්‌ වරදකරු කරකු ලැබූ මිට රුපියල්‌ එක දහසකට නොවැඳඞි
දඩඝකට හෝ ං'මාස හයකට නොවෑඞි කාලයකට බන'/ධනාගාරගත
කරනු ලැබීමට හෝ ඒ' දඞඛ්‍ය හෑ බන ධනාශාරගත කිරීම යන
දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන' විය සුතු ය.

(6) 8 චන වගන'තියේ' විධිවිධාන යටතෙ හෝ මේ වගන තිගේ
(8) වචන උවවචගන'/ තියේ නැතහොත්‌ (4) වහ උපව්ගන'/ තියේ
විධිපරිධාන යටතෙ/ හෝ යම්‌ ලිපියක්‌ හෝ දැන්‌ වීමක්‌ ලියාපදිංචි
කළ තැපැලෙන' යවනු ලැබූ අවස'ථාවක, ඒ ලිපිය හෝ දැන්වීම
තැපැල්‌ කළ දින සිට දින හතක්‌ ඇතුළත එය ලිපි හිමියා මිසින්‌
ලබන ලද ඝේ' සැලකිය යුතු ය.

410, මේ පනත යටතෙ නිශ්චිත බැංකුවකින්‌ ලත ණය මුදලක
ලැබුම්කරුවකුව්‌ සිටින' නාවූ ද ඒ ණය මුදල සම්බන්‌ ධසෙන්‌ යමි
මුදලකට ඒ' බැංකුවට ණයගැතිව හෝ බැඳී සිටින්නා වූ ද කවර
හෝ සෙ'වෑ නියුක'තියක යෙදී සිවින්නා වූ ද යම්‌ නැනැතතකු,
ඔහු හා ඔහුගෙ' සේවා යෝජකයා අතර පවතින යම්‌ ගිවිසුම්ක' හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව ඇති කිසිවක්‌ හෝ
නොතකා, ඒ සේවා නියුක්‌ නියෙඟන ඔහුට ලැබෙන පාරිශ්‍රමිකයෙන්‌,
9 වන වගන නියේ (4) වචන උපවචගන/තිගඟේ දක්වා ඇති ආකාර
යට එකී මුදල්‌ ප්‍රමාණය අයකර ගැනීම සඳහා සිය කැමැත්ත දී
ඈඇනි ලෙස සැලකිය යුතු ය.

11, වෙනත'/ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන ව
තිටුණ ද යම්‌ නිශ්චිත බැංකුවකින', වයස අවුරුදු බිසි එකට අඞු
යම්‌ තැනැත්තකු මිසින' මේ පනත යටතේ ලබන ලද හෝ ඔහු
ඇප වූ යම්‌ ණයක්‌ සම්බන ධයෙන්‌ ඒ නැනැත තා ඇතුළත්‌ වූ
යම්‌ එකගමීමක්‌ හෝ ගිවිසුමක්‌ වලංගු ලෙස ඇනි කරගනු ලැබූ
සේ සැලකිය යුතු අතර ඒ අනුව ඒ එකහවීම හෝ ගිමිසුම ඇති
කර ගන්‌ ණෘ ලද අවස්‌ ථාවෙනි ඔහු චයසින'  අවුරුදා විසි එක
ඉක' මවා සිටියාක්‌ සේ ඔහුට විරුද/ධව එය ක්‍රියාත්‌ මක කළ හැකි
විය යුතු ය.

142, ණය මුදලක්‌ ලැබූවකු & වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව එය ආපසු ගෙවීම පැහැර හැරී අවස්‌ ථාවක, නිශ්චිත
බැංකුවක්‌ විසින්‌, මේ පනතේ හෝ වෙනන' යම්‌ ලිඛින නීතියක
සෝ පටහැනිව කූමක්‌ සඳහන්‌ ව තිබුණ ද ඒ ණයෙගි ඇප සහනික
කරුගෙන්‌ ඒ' ණය මුදල අය කර ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ගත
හැකි ය.

18. මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක හෝ පට
හැනිව්‌ කුමක්‌ සඳහන ව නිබුණ ද ණය මුදලක්‌ දෙන නිශ්චිත
බැංකුවක්‌, එ' ණය මුදල සම්බන්‌ ධ්යෙන' ප්‍රධාන ණයගිම්යා ලෙස
සෑලකිය යුතු ය.


4988 අංක 50 දරන ශිෂෘ (උසස්‌ අධාෂන) ණය පගන *"

44. (2) නිශ්චිත බැංකුවකික්‌ මේ පනත යටතේ දොන ලද යම්‌ ණය
මුදලක ලැබුම්කරු වන කිසිම නැනැත්‌නකු, නමාගෙහ' ඒ ණ්‍යෲ
ඕදල වෙනුවෙන' යම්‌ මූදලක්‌ එකී බැංකුවට අඹ චීමට ඇති නෘක්‌'
කල, ශ්‍රී ලංකාවෙන' පිටවී නොයා යුතු ය ;

එසේ' වුවද ඒ' බැංකුව සෑහිමට පත'වන පරිදි එකී ණය ලැබුම්කරු
විසින' සතුටුදූයක ඝෘ ප්‍රමාණවත' ඈපයක්‌ සපයා ඇති බවට €ඒ'
කිශ්චිත බැංකුවේ කළමනාකරු සෑහීමට පත්වන්නේ නම්‌, අමාතා
විරයාගේ' අමාත්‍යාංශයේ' ලේකම්වරයා විසින' ඒ තැනැතතා ඒ' සීමා
කිරීමේන' නිදහස කළ හැකි ය.

(8) (14) වචන උපවගන'තියේ' විධිවිධාන කඞකරන යම්‌ නැනැත්‌
තෙක්‌ මේ පනත යටතේ වරදක්‌ කරන අතර, ඔහු මහෙස්ත්‍රාතන'
වරයකු විසින්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ එක' දහසකට
ඉනාවැසි දඞයකට හෝ මාස හයකට නොවැඩි කාලයකට බූන'ධනා
ගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ' දුඞය හා බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම
යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත' විය යුතු ය.

(8) මේ වශගන' තියේ' විධිවිධාන, ශ්‍රී ලංකාවේෙන්‌' පිටමී යන තැනැත්‌
තන'ට අදාළ වෙනන'/ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අතිරේකව්‌
මිස, එ'වායේ බලගින කිරීම්‌ බශුයෙන' නොවීය සුතු ය.

49. (4) මේ පුනත යටතේ' වූ ණය මුදලක්‌ හෝ ණය මුදලක යම්‌
කොටසක හෝ ඒ' සඳහා අයවිය යුතු යම්‌ පොලියක්‌ හෝ අය කර
ගැනීම සඳහා යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ ඇති යම්‌ නබුවක දී, කාර
ණයක දී ඝෝ නීති කෘත්‍යයක දී පහත සඳගන්‌ ප්‍රඥප්නව්ල විධිවිධාන
අතරෙන' යම්‌ කිසිවක වාසිය අයැද සිටීමට, ඒ ණය මුදල ලැබුම්කරුට
හෝ ඒ ණය මුදලේ ඇප සහතිකකරුට අවකාශ නොලැබිය යුතු ය :~~~

(අ) කාලසීමා ආඥුපනත (68 චන අධිකාරස )

(ආ) ණය බේරීමේ ආඥාපනත (84 වහ අධිකාරය )

(ඇ) චස්තු භංගත'ව ආඥාපනත (97 මන අධිකාරය)

(ඈ) සිවිල්‌ නඹු විධාන සංග්‍රහය (101 වන අධිකාරය)

'(ඉ) රජයේ සේ වක (බැඳීම්‌) ආශුපනත (108 වචන අධිකාරය)

(8) (1) වචන උපවගන'තියේ' විඩිවිධාන, මේ පනත යටතේ යම්‌
ණය මුදලක්‌ දීමේ දී කොන/දෝ සියක? ලෙස සැලකිය යුතු ය,

(8) මේ පනත යටතෙ' වූ යම්‌ ණය මුදලක ඇප සහඟනිකකරුට,
ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිය යටතෙ' ඇපකරුවකු සඳහා ඈති වාසි ඝෝ
චරප්‍රසෘාද සඳහා අයැද සිටීමේ හිමිකමක' නොමැත මිය සුතු අතර ණය
මුදල ආපසු ගෙමීම සඳහා ණය ලැබුම්කරු ද සමග එක'ව සහ වෙන්‌
'වෙන'ව බැදි සිටින සේ සැලකිය සුතු ය,

ණුය
ලැබ්ම්කරු
ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
පිටවී යාම
සීම; කිරීම,

ණය මුදලක්‌
ලැබුම්කරු
හෝ ණය
මුදලක ඇප
සහතිකකරු
ඇතැම්‌
ප්‍රභප' තිවල
චාසිය
ඉනාඅයැදිය
සුතු බව.


ගීෂ්‍යා

( උසස්‌
අඞඛඞ්‍යණ්‍යපන)
ණය අරමුදල
පිනිටුවීම,

අය කරගත
ඉනාහැකි ණය.

අරමුදලට
ගෙච්ය යුතු
මුදල්‌,

අර්මුදලින'
€ගවිය යුතු
මදල.

නිලධ්රයන,
ඉස්වකයන/
ඈඇදීන' රාජ්‍ය
සහ වකයන'”
ඉලස
සැලකෙන බ්ව්‌.

8 1985 අංක 50 දරන ශිඝෲ්‍ය (උසඝ්‌ අධාපහභ) ණය පනත

11 ඛන කොටස
අරමුදල ක්‍රියාන'මක ඛන ආකාරය

46, (1) ශිෂා (උසස්‌ අධ්‍යාපන) ණය අරමුදල යන නමින්‌
හැඳින වෙන අරමුදලක්‌ භාණ්ඞාගාරයෙහි පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය,

(9) අරමුදල සඳහා පොදු ගිණුමක, භාණ්‌ ඞාගාරයේ' නියෝජා
ලේකම්වරයා විධාන කරන ආකාරයට, භාණ්‌ ඞාගාරයෙගි විවෘත කර
පවන්‌ වාගෙන යා යසුතු ය.

17. (1) මේ පනත යටතෙේ' දෙන ලද යම්‌ ණය මුදලක්‌ වෙනු
චේන්‌” යම්‌ ණිශ්චිත බැංකුවකට අයවිය යුතු කිසියම්‌ මුදලක/, ආපසු
අය කර්‌ ගත නොහැකි බව ඒඑ' බැංකුවේ අධ්‍යක/ ෂ මණ්‌ බලයේ මතය
වන අව ථාවක, ඒ' අධාක්ෂ මණ්‌ ඛලය විසින' ලියවිල්‌ ලක්‌ ම්ගින්‌,
ඒ' ලියවිල්‌ ලේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ මුදල ආපසු අයකර ගන නොහැකි
බව, භාණ්‌ ඞාගාරයේ' නියෝජ්‍ය ලේකම්වරයාට දැනුම්‌ දිය යුතු ය, ඒ
දැන්‌ වීම ලැබුණු විට, භාණ්‌ ඞාගාරඥේ නියෝජා ලේකම්වරයා විසින්‌,
ඒ මුදල අරමුදලින්‌ හෝ ඔහු විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි
චේනත්‌ යම්‌ ප්‍රභවයකින' හෝ ඒ' නිශ්චිත බැංකුවේ සාමාන්‍යාධිකාරි
වරයාට ගෙවිය යුතු ය.

(8) භාණ් ඛාගාරයේ' නිඝෝජ්‍ය ලේකම්වරයා විසින කරනු ලැබූ
එවැනි යම්‌ ගෙවීමකින්‌, නිසි නීති ක්‍රියාච්ලියකට අනුකූලව, ඒ' මුදල
අයකර ගැනීමට ඒ' බැංකුවට ඇති අයිතිවාසිකමට හානියක්‌ නොවිය
යුතු ය :

එසේ වුව ද ඒ මුදල හෝ ඉන්‌ යම්‌ කොටසක්‌ හෝ බැංකුව
විසින්‌ එසේ ආපසු අය කර ගනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, එසේ අය කර
ගනු ලැබූ මුදලට සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ බැංකුවේ කළමනාකරු
විසින භාණ්‌ ඞාගාරලඥේ නියෝජා ලේකම්වරයාට ගෙවිය සුතු ය,

18. පරිත්‍යාග, නග හෝ ප්‍රදාන වශයෙන' කවර වූ හෝ ප්‍රහච්ය
කින/ ලැබෙන සියලුම මුදල්‌, අරමුදලට ගෙවිය යුතු ය.

419. අරමුදලේ බැරට ඇති මුදල්‌ භාණ්‌ ඞාගාරයේ නියෝජා
ලේකම්වරයා විසින නිශ්ච්‍ය කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයට මිය
පැහැදම්‌ කළ හැකිය.

111 වන කොටස
ඝාමාකතා කරුණු

90. යම්‌ උස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක හෝ යම්‌ නිශ්චිත බැංකු
චක හෝ මේ පනනේෙ' විධිවිධාන ප්‍රකාර යම්‌ කාර්යයක්‌ පවරකු ලැබ
ඇනි ණය ලැබුම්කරුවකු සෙ'වා නියුක'තයකුව සිටින යම්‌ ආයනන
යක හෝ සෑම ණනිලධ්ර්යකුම්‌ හෝ වෙනත්‌ සෙ'වකයකුම්‌, දණ් ඞ්‌ ණඵීති
සංග්‍රහගේ' අර්ථානුකූලව සඟ එහි කාර්යයන/ සඳහා රාජ්‍ය සේවකයකු
ලෙස සැලකිය යුතුය.


19859 අංක 00 දරන. ශිඝා්‍ය (උසඝ්‌ අධ්‍යාපන) ණය පනත 9

21. (අ) 8 වන වශගන'තිගේ' (1) වචන උපවගන්‌ තිය යටතේ'
ශිෂායන'ගෙ/' නම්‌ ලැයිස්තු පිළියෙල කිරීම ඝෘ සම්‌
බන ධව යම්‌ උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක ශිෂායකු
හෝ ඔහුගෙ' පියා/ මව නැතුහොන' ඝාරකරු මිසින්‌ ඒ
ආයතනයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධරයාට යම්‌ අසත්‍ය
තනොරතුරක්‌' දී ඈති අවස්‌ ථාඛක ;

(ආ) යම්‌ ණය මුදලක” ලැබුම්කරු හෝ ඔහුගේ පියා/ මව්‌
නැතහොත්‌ භාරකරු ඝෝ ඇප සහතිකකරු ඝෝ
වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු හෝ, මේ පනත යටනේ'
දෙන ලද හෝ දීම්ට ඇති ණය මුදලක” හෘ සම්බන/ධ
යෙන්‌, කිශ්චින බැංකුවක කළමනාකරුට අසත්‍ය තොර
තුරක' දී ඈති අවස ථාවක ; හෝ

(ඇ) යම්‌ ණය මුදලක්‌ ලැබුම්කරුවකු 8ි බත මගන්තිේ'
විධිවිධාන අනුව ක්‍රියා කිරීම ඕනෑකමකින/මු පැහැර
හරින නැතහොත්‌ එසෙ ක්‍රියා කිරීමේ දී ප්‍රස්තුත
නිශ්චිත බැංකුවෙහි කළමනාකරුට අසන්‍ය තොර
තුරක්‌' දෙන අව්ඝ ථාවක

එ' තැනැත්නා මේ පනත සට්තෙ' වරදක්‌ කර ඇති ලෙස සැලකිය
සුතු අතර, මහෙස්‌ත්‍රාත්‌ වරයකු විසිඟහ්‌ වරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට නොවැබි දබඛයකට හෝ මාස ඝයකට
නොවැඩි කාලයකට බන' ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඞය හා
බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටන' විය යුතු ය,

22, (1) 2978 අංක 4 දරන ශිෂ්‍ය ( උසඟ' අධ්‍යාපන) ණය අරමුදල්‌
පනන මෙයින' ඉවත කරණු ලැබේ.

(3) ඉහත සඳහන' පනන ඉවනත' කරනු ලැබූවද

(අ) ඒ පනතෙ' ්‌ වන වගන නිය යටතෙ පිගිටුවන ලද ශිෂ්‍ය
(උසස්‌ අධ්‍යාපන) ණය අරමුදලේ. බැරට ඇනි සියලුම මුදල්‌,
මේ පනන යටතේ' පිහිටුවන ශිෂ්‍ය (උසස්‌ අධ්‍යංපන) ණය
අරමුදලට මාරු කළ යුතු ය;

(ආ), එ' පනතේ 2 වන වගන්තිය යටතේ' පිශිටුවන ලද ශිෂ්‍ය
(උසස' අධ්‍යාපන) ණය අරම්දලේ' සියලු වත්කම්‌ හා බැර
කම්‌ මේ පනත යටතේ' පිහිටුවන ශිෂ්‍ය (උසඟ අධ්‍යාපන)
ණය අරමුදලේ වත'කම්‌ි හා බැරකම්‌ ලෙස සැලකිය යුතු ස ;

(ඇ) ඒ' පනත යටතේෙ/ දෙන ලද ණය මුදල' ආපසු අය කර ගැනීම
සඳහා වූ අවසන” නොවී පචත'කනා සියලු හබු සඝ අීති
කෘතාෲ මේ පනත යටතේ' වූ නඞු හා නීති කෘත්‍ය ලෙස
සැලකිය යුතු අතර එ'වා මේ පනත යටතෙ' දිශටම පවත'
වාගෙන ගොඝ්‌ අවසන' කළ යුතු ය.

වැරදි ඝෘ
දඞුවම්‌.

ඉවත කිරී
අන' සැරීමි.


3972 අංක &
_ ඳරන පනත
සටනතේ දෙන
ලද ණය ආපසු
අයකර්‌ ගැනීම්‌,

අර්ථ නිරූපණය.

140 4981 ක

50 දරන ශිෂ්‍ය (උසඝ්‌ අධ්‍යාපන) ණය පනන

98, 1975 අංක 4 දරන ශිෂ්‍ය (උසඟ අධ්‍යාපන) ණය අරමුදල්‌
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද ශිෂ්‍ය (උසස්‌ අධ්‍යාපන) ණය අරමුද

ලෙන' දෙන ලද

යම්‌ ණයකින/ මේ පනත ක්‍රියාත මකවීම ආරම්භ වූ

දිනයේ' සිට සහ ඉන පසුව යම්‌ නිශ්චිත බැංකුවක්‌ විසින/ යම්‌ මුද

'(ලක' ආපසු අය

කර ගන්නා ලද අවස්‌ ථාවක, ඒ' මුදල, ඒ නිශ්චිත

බැංකුව විසින්‌, මේ පනත යටතෙ' පිහිටුවා ඈති අරමුදලට බැර කළ

යුතු ය.

94, පද සම්බන/ධයෙන්‌' අන්‍යාඊථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත' මිඝ, මේ

පනතෙහි ~~

“සේවා යෝජකයා ” යන/නෙන', රාජ්‍ය සේවයෙහි, පළාත්‌ පාලන
සඝෙ'වයෙහ, රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක හෝ ව්‍යෲවස්‌ ථාපිත මණ්‌ ඞල
යක සේ/චෘ නියුක්‌'තයකු සම්බන'ධයෙක්‌ වන විට, අවස්‌ ථා
චෝචිත පරිදි අදාළ දෙපාඊතමේන'/ තුවේ ප්‍රධානයා හෝ

පළාත්‌

පාලන සේවා අධ්‍යක්‌ ෂවරයා හෝ රාජා සංඟ්‌ ථෘවේ

නැතහොත' ව්‍යවස්ථාපිත මණ්‌ බලගේ ප්‍රධාන විධායක
නිලධරයා අදහස්‌ ටන අතරු චෙනත්‌ යම්‌ සේ වානියුක්‌

නයකු

සම්බන/ ධයෙන' වචන මිට, ඒ' සේ වෘ නියුක' නයා

සේ'වයේ' නියුක'න කරනු ලැබ සිටින සාජ  පුවේ, කාර්යා

ලයෙේ

හෝ ආයතනයේ අයිතිකරු, කළමනාකරු හෝ

පරිපාලක අදහස්‌ වේ ;

“ සේවා නියුක්‌ නිය ” යන'නෙන', යම්‌ වැටුපක', දීමනාවක්‌, පාරි
ශ්‍රමිකයක්‌ හෝ චේනන' ආදායමක්‌ ලැබෙන යම්‌ සේවා
නියුක තියක/ අදහස්‌ වචන අතර ස්වයං රැකියාවක්‌ ද ඊට
ඇතුළත්‌ වේ;

“ අරමුදල ” යන්නෙන්‌, මේ පනතේ 16 වන වගන්තියෙන්‌ පිහිටු
ච්නු ලැබූ ශිෂ්‍ය ( උස්‌ අධ්‍යාපන) ණය අරමුදල අදහස්‌

වේ;

“ පාලක බලමණ ඞලය ” යන්නෙන්‌~~-
(අ) විශ්වවිද්‍යාලයක' සම්බනධයෙන්‌ වූ විට ඒ ව්ශ්ව

විද්‍යාලයෝ පාලක සභාව අදහස්‌ වේ ;

(ආ) විශ්‌ වවිද්‍යාලයීය විද්‍යායනනයක්‌' සම්බන' ධයෙන්‌ වූ

(ඇ) 2

විට, ඒ විශ්‌ වවිදා3ාලයීය විද්‍යායඨනනයේ කළමනාකාර
මණ්ඞලය අදහස වේ; තවද

මන වගන'තියේ (1) චන උපවගන තියේ (ආ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ වෙනකන්‌ යම්‌ ආයතනයක
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ වූ විට, උසස්‌ අධ්‍යාපන විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා
අදහස්‌ වේ;

* උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනය ” යන්නෙන්‌---
(අ) 1978 අංක 10 දරන විශ්‌ වවිද්‍යාල පනත යටතේ' පිහිටු

චන ලද හෝ පිහිටුවන ලදැයි සැලකෙන විශ්වවිද්‍යාල
යක්‌, විශ්‌ වවිද්‍යාල්යක මණ්‌්ඞප හෝ විශ්ව
විද්‍යාලයීය විද්‍යායනනයක්‌' සහ ඒ. විශ්‌ වවිද්‍යාලයක,
මණ්‌ ඞපයක හෝ විශ්වවිද්‍යාලයීය විද්‍යායතනයක
අනුප්‍රාප තික ආයතනයක්‌ ; සහ


1988 අංක 50 දරන ශිෂ්‍ය (උසඝ්‌ අධ්‍යෲඝන) ණය පනත 114

(ආ) උසස්‌ අධ්‍යාපනය ඝපයන'නාවූ ද ආණ්‌ බුවේ ප්‍රදෘන
මගින සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ අර්ධ වශයෙන' හෝ
නඞත'තු කරනු ලබන හා මේ පනතේ'/ කාර්ය සඳහා
අමාත්‍යවරයා විසින” අනුමත කරනු ලැබුවාවූ ද කවර
හෝ ආයනනයක'

අදහස්‌ වේ ;

“ කළමනාකරු ” යන'නට, යමි නිශ්චිත බැංකුවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙණන*
වූ විට, ඒ බැංකුවේ යම්‌ ශාඛාචක කළමනාකරු ද ඇතුළත
චේ;

“ ප්‍රධාන විධායක භිලධරයා ” යන'/නෙන්‌“~---

(අ) විශ්‌ චවිද්‍යාලයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ වූ විට ඒ විශ්ව
විද්‍යාලඟේ උපකුලපතිවරයා අදහඟ්‌ වේ;

(ආ) විශ්වවිද්‍යාලසීය විද්‍යායනනයක්‌' සම්බන'ධයෙන' වූ විට
ඒ' විශ්‌ වවිද්‍යාලයීය විද්‍යායතනයෙ' අධ්‍යක'ෂවරයා
අදහඟ' චේ ;

(ඇ) 2 වචන වගන'තියේෙ' (1) වන උපවගන'නියේ (ආ)
ඡේ දයෙ සඳහන' වෙනත' යම්‌ ආයතණයක'”
සම්බන' ධයෙන' වූ විට ඒ' ආයතණයේ'/ ප්‍රධානයා
අදහඟ' මවේ.


4

පාඊලිමේන්‌තුගවේ පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ නීතිවල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 350 කි,

(විදේශිය) රු, 00 කි, ඉගකාළඹ 1, නැ, පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූලය්‌ අඩිකෘරි වෙහ

සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිහට පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌
* වර්ෂය සඳහා ඒචෘ ලබාගත හැකිය.

යෙන " ගට
