ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
/ පාථරලිමෙන්තුව

1988 අංක 50 දරන
බෝපෙ සුධර්මාරාම පුරාණ මහා
විහාර සංවර්ධන සමිතිය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

! සහතිකය සටහන” කළේ 1988 නොමැ ම්බර්‌ €ඝ 8$ චණ දින]

෴ ෴

ආණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී,

2988 දෙසැම්බර්‌ මස 05 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාක්ත්‍රික යමාජවාදී ජනරඡයෙේ'/ ගැ“
පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලිංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය. කුරන ලදී.

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කැරයාැංශයෙණ්‌ මිලදී ලබාගත හැකිය
මිළ: ශත 00 ස _ ..නැපැල්‌ ගාඝ්නුව: ගුත 25 ඝි


34988 අංක 50 දරක බෝපෙ සුධර්මාරාම පුරාණු මහා විහාර සංවරඊධණ
සුමිනිය (සංඝ මාගශන කිරීමේ) ඝනන

[| සහනිකය සටහන' කළෙ' 1988 නොවැම්බර්‌ මස 90 වචන දින]
එල්‌'. ඞී..~ඔ, 47/80
බෝපෙ සුධර්මාරාම පුරාණ මහා මිහාර සංවර්ධන සමිතිය
ඝං“' ථාගත කිරීම සඳසා චූ පනතකි.

“බෝපෙ සුධර්මාරාම පුරාණ මහා විහාර සංවර්ධන සමිතිය ”
යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන සහ හඳුන වනු ලබන සමිනියක්‌,
ඒ සමිතිය සාමාජිකයන' එකග වූ රීති අනුව, ඒ සමිතියට
සම්බනධ සියලු කරුණු ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාන'මක කිරීමේ සහ කර
ඉගන යාමේ කෘඊයය සඳහා මේෙතෙක්‌' කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ ගාල්ලේ
පිගිටුවා නිබුණු හෙසික' ද:

ඒ සමිතිය පිහිටුවන ලද'/දෝ' යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද
එ' පරමාර්ථ සඟ කරුණු ඒ' සමිතිය විසින' සාඊථක ලෙස ක්‍රියාත'
මක කර සහ ඉටු කර ඇති හෙයින' සහ ඒ සමිනිය සංඝ ථාගත
කිරීමට ඉල ලුම්‌ කර ඇති හෙයින' ද ඒ ඉල්‌ ලීම ඉන්ට කිරීම මහජන
යහපත පිණ්ස වන ඉහයින' උ :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්යෙ පාර්ලිමම්න තුව
විසිත' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ ;:--~~

1, මේ පනත 3988 අංකු 50 දරන බෝපෙ සුධර්මාරාම පුරාණ
මහා විහාර සංවර්ධන සමිතිය (සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම්‌ ආරම්භ වන දින සිට්‌ සහ ඉන්පසු
(මෙහි මින' මතු “ සමිතිය ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) බෝපෙ
සුධර්මාරාම පුරාණ මහා විහාර සංව්ඊධඛන සමිනියෙේ' දැනට සාමාජ්ක
යන'ව සිව්න තාක්‌ තැනැත'නඟ' හෝ මෙයන' සංඝ ථාපනය කරනු
ලබන සංස'ථාවට මින මතු ඇතුළන' කරගනු ලබන සාමාජ්කය න”,
“ බෝපෙ සුධර්මාරාම පුරාණ මහා විහාර සංවර්ධන සමිතිය ” යන
නාම්ය සඝ අභිධානය යටතෙ' අමිච්ඡින'න පැවැන'/ මක ඇති (මෙහි
මින' මතු “ සංඝ ථාව ” යනුවෙන' සඳහණ'/ කරනු ලබන) සංඝ ථාවක්‌
මන අතර, පොදු මුද්‍රාවක තබා ගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස වකීය
අභිමතය පරිදි එය මේනඝ' කිරීමේ අ පූර්ණ බලය හා අධිකාරය
ඒ සංස්‌ ථාවට ඇත'තෙ' ය, නවද එකී සංඝ ථාපිත නාමයෙ:ඉ”
එ' සංඝ ථාව විසින' ද එයට විරුද'ධව ද සියලු අධිකරණවල දී නබූ
පවරනු ලැබිය හැකි ය. |

පූර්විකාව.

ලුහුඞු කාමිය,

බෞපෙ
සුධර්මාරාම
පුරාණ මහා
චිහාර සංවර්‌
ධන සමිතිය
සංස' ථාගන
කිරීම,


සංස්‌ ථාවේ

පොදු
පරමාර්ථ.

ඝංස්‌ ථාවේ
සාමාභ්‍ය
බලනල.

සංස්‌ ථෘවේ

කටයුනු
කළමනාකර
ණාය කිරීම.

භාර්කාර
මණ්‌ ඩලය.

2 14998 අංක 50 දරන බෝපෙ සුධර්මාරාම පුරාණු මසා විසාර
සංවර්ධන සුමිනිය (සංස මාගන කරමේ)) පනත

. සංස්‌ථාව සංස්ථාපනය කිරීමට අරමුණු කොව්‌ ගත්‌' පොදු
පරමාර්ථ පහත දැක'චෙන පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු
ලැබේ ;:~~--

(අ) බෝපෙ' සුධර්මාරාම පුරාණ මහා විහාරය සතු ගොඞනැගිලි
නඞත'නු කරගෙන යාමට සහ අවශ්‍යචන පරිදි නව ගොඞ
නැගිලි ඉදිකිරීමට සහාය වීම්‌ ;

(ආ) ප්‍රදේශවාසී ජනතාව තුළ, විශේෂයෙන'ම, බෞද'ධ ජනතාව

තුළ ශාසනික ප්‍රබෝධය ඇනිව්න සේ කුවයුතු සංවිධානය
කිරීම ; සහ

(ඇ) සාමාජිකයන' ගෙ" ආධ්‍යාත' මික, සංඝ කෘතික, සමාජ්සීය හෘ
ඉසෞඛාමීය ශුභ සාධන ඉස්‌වා ප්‍රවර්ධනය කිරීම්‌,

4. මේ පනතෙ' සහ වෙනන' යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට
යටත' ච, බැංකු ගිණුමි ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත මක කිරීම සහ වැසීම,
ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌' ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම, ආඞඩ්‌ාර
මුදල' හා පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකතු කිරීම, සංඝ ථාවේ අර
මුදල්‌ ආයොෝජනවල යෙදවීම සහ සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකිරීම
සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන' සහ ඝේ චකයන' ඝෙ වයට බදවා ගැණීම,
සෙ වය නියුක්ත කිරීම සහ සෙ'ංචවයෙන' නෙරපීම ද ඇතුළුව,
සංස්‌ථාවේ සියලුම පරමාඊථ හෝ ඉඟ' යමී පරමාර්ථයක හෝ ඉටු
කර ගෑනීම සඳහා සහ සාක්‌ ෂාන්‌ කර ගැනිම සඳහා අමයා හෝ
යෝග්‍ය සියලු ක්‍රියා; කරුණු සහ දෝ' කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ
ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ බලය සංඝ ථාවට ඇත'තෙ' ය.

5ං (1) සංස්‌ ථාවේ රීතිවලට යටත' ව, සංඝ ථාවේ කටයුතු සංඝං
ථෘඛේ ණිලධරයන්ගෙන්‌ සහ රීතිවලින' විධිවිධාන සලඝ් වා ඇනි
පරිදි වූ සහ ඒ ථිතිවලට අනුකූලව තෝරා පත'කර ගනු ලබන සෙසු
නැනැත'තන'ගෙන'/ සමඟ විත කාරක සභාවක' විසින' පරිපාලනය
කළ යුතු ය.

(92) මේ පනත ක්‍රියාත' මකු මීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව්ම වූ
දිනයේ දී සමිතියේ ණිල දරමි?2' සිටි සමිතිය විධායක කාරක
සභාව, සංඝ ථාඛේ ප්‍රථම මිධායක කාරක සභාව බිඝ සුනු ය.

6. (14) සංස්‌ ථාටේ සියලු නිශ්චල දෙ'පළවල භාරකාරන' වය
සංස්‌ ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත'ං කර ගණු ලබන තැණනැත'
තන සංඛ්‍යාවකින්‌ සම්ණන'විත වූ භාරකාර මණ ඞඛලයක්‌' වෙත, සංඝ'
ථාවේ රීනිවලට අනුකුලව, පවරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්‌ථාවේ පූථම භාරකාර මණ ඞලය, මේ පෆනත ආරම්භ වන
දිනයේ දී හිල දරන. සමිතියේ භාරකාර මණ ඞඛලය විය යුතු ය,


ණීවමතං

4988 අංක 90 දරන බෝංපෙ සුධර්මාරාම පුරාණ මහා මිසාර 95
සංවර්ධන සම්තිය (සංඝ මාගන කිරීමේ) පනත

?. (1) සාමාජිකයන' ඇනුළන' කරගැනීම, ඔවුන'ගෙ'/ අස්‌ වීම
හෝ ඔවුන” තෙරපීම සම්බන' ධයෙන' ළඳ, නිලධරයන්‌, විධායක
කාරක සභාවේ සඝග භාරකාර මණ ඞඛලයෙේ නිලධරයන' සහ
සාමාජිකයන්‌ තෝරා පතන්‌ කර ගැණීම සඳහා දෲ, සංස' ථාවේ
ච්මිධ ණිලධරයණ්‌, නියෝෂජතයින” හා ඝේමකයින' පන්‌ කර
ගැනීම සඳහා සහ සංඝ ථාවේ කටයුනු කරගෙණ යාමේ කාරය
පරිපාටිය සම්බන' ධයෙන' ද, සාමානායෙන' සංස්‌ ථාමේ කටයුතු
පාලනය කිරීම සඳහා හා එහි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනිම
සඳහා ද, සංඝ ථාව විසින, කලින' කල සාමාජිකයන්‌ ගෙ යම්‌ මහ සභා
රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන' දය දෙන සාමාජිකයන' ගෙ තුනෙන්‌”
රදකකට නොඅඩු ඡන දසෙන,, මේ පනනෙ' හෝ වේගන*' යම්‌
ල්ඛිත නීතියක චිධිවිධානව ලට අනණුකූල නොවන රිති සෑදීම
ණිත්‍යාණුකූල වන්නේ ය, එකී රීනි සෑදීමෙන්‌ පසු එවැණිම රැස්‌ මීමක
දී එවැනිම ආකාරයෙක්‌ ඒවා වෙනඝ්‌ කිරීම, ඒවාට යමක්‌ එකතු

කිරීම, ඒ චා සංශෝධනය කිථීම ෆෝ අවලංගු කිරීම කළ හැකි .

වටනංසනෙ' සඝ.

(2) සංස්‌ ථාමේ සාමාජිකයෝ සංඝ්‌ ථාඛේ රීනිවලට යටන'මිඥ
යුත'නාහ.

8. මෙම පනන ක්‍රියාන්‌ මක මිම්‌ ආරම්භ ඛන දිනයට පෙරානුව්ම වූ
දිනයෙහි දී පැවති සමිතියේ සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ සංඝ ථාව
මියින' ගෙවා නිදහස කළ යුතු අතර එදිනට සමිනියට අය විය
යුතු හෝ ගෙවිය යුතු සියලු ණය, දායක මුදල්‌ සහ සහභාගි මුදල්‌' මේ
පනනෙ' කාර්ය සඳහා සංඝ ථාවට ගෙවිය යුතු ය.

9. යම්‌ මිලට ගැනීමක'/, ප්‍රදානයක්‌, නෑගි කිරීමක්‌, අන්තිම
කැමති පත්‍රයකින' දෝ'පළ බැහැර කිරීමක' ප්‍රකාර හෝ වෙනත' ආකා
රයකින්‌ හෝ සංඝ ථාව සතු වන්නා වූ යම්‌ චංචුල හෝ නිශ්චල
දෝපළක 6 වණ වගන'තියේ විධිවිධානවලට ,3ටන/ ට භාර ගැණීමට
සහ දැරීමට ඟකිනිලයහි ලා සංස්ථාවට හැකියාව ඟා බලය
ඇති අතර, ඒ' දෝෙ'පළ විකිණීමට, උකඝ' කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු
කිරීමට හෝ අභත්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීමට පූර්ණ බලය ඇනිව,
සංඝ ථාඛේ රීතිවලට යටන'ච, මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා සංස්‌ ථාව
මිසින' ඒ සියලු දෝ'පළ ඇරිය යුතු ය.

10. සංස්‌ ථාවේ ඊරීනිවලින' විධිවිධාන සලස'චා ඇති තැනැත්නන'
සංඛු්‍යාවණ'/ ඉදිරිපිට දී මිස සංඝ ථාවේ ම්ද්‍රාච කිසිම ඝාධනු පත්‍රය කට
තබනු නොලැබිය යුතු ය. එකී නැනැත'/ තන්‌ මිසින' නමුන' පැමිණ
සිට්‌ බවට සලකුණක වශූයෙන' එකී සාධන පතයෙනි නම නම්‌
අත්‌ සන කළ යුතු අතරු ඒ. අන'සන' කිරීම සාක්ෂිකරුවකු
වශයෙන්‌ යම්‌ නැනැත'තකුගෙ/ අන'/ සන' කිරීමට පරිබාහිරව විය

යුතු ය.

සංස්‌ ථාවේ
රීති.

සමිතියෙන'”
ගෙවිය යුතු
සහ
සමිතියට
අයවිය

සුතු ණය.

සංස්‌ ථෘවි
විසින
චංචල ඝෘ
නිශ්‌ චල
දේපළ
දෑරිය
හැකි බව.

සංස්‌ ථාවේ

තැබිය යුතු
ආකාරය.

!


ප්‍යාරජ්යසෙ'
[51
අන්‍යයැනා'”ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක' ෂා
කිරීම.

4 4988 අංක 90 දරන බෝෞෝංපෙ සුධර්මාරාම පුරාණ මහා බිහාර
ංඛ්ථ්ධන ඔඛමතිය (සංඝ ථාගත කිරීම්‌) පනත

11. මේ පනතෙ/' සඳහන' නැනැත'ංතන සහ ඔමවුන' වෙතින්‌,
ඔවුන/ මාර්ගයෙ හෝ ඔවුන යටනෙේ/ හිමිකම්‌ කියක මේනත'
නැනැත්නණ' හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඞබලයක හෝ
සංස්‌ ථාවක හෝ චෙන යම්‌ නැණනැතංතකුගෙ හෝ අයිතිවාසිකම්‌
වලට මේ පනතේ ඇතුළත” කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොවිය යුතු ය.


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴යයය෴෴෴සසසසභජජ්්ජජම නනා නානන්‌

පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්චවල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රූ, 4'7? කි.

(මිදේ ශිය) රු. 286 කී. කොළඹ 14, රජයේ' ප්‍රකාශනු කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැණි දිනට පෙර දෑයක මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක' වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගන හැකිය, ॥ ,
