2 ෴෴

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාරලිමෙන්තූව

1981 අංක 90 දරන තුූවක්කූ

(සංශෝධන) පනත

| සහනිකාය සටහණන' කළේ 1181 අශෝඝ නු මඝ 28 වචන දිනා]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1981 සැප්‌ තැම්බර්‌ මස 04 ටැන දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රඡාතාන තික සමාජවාදි ජනරපයෙේ'

ගැසට්‌ පත්‍රලගෙ 11 ඛ්‍ය කොටස අතිරේකයක' වශයෙන සළ කරන ලදි,

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථතනමේක්නුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

මුකාළඹි ථරංජ්ලේ ප්‍රකෘශන කෘථයාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත ගැකීය

මළ : ශත 20 ඝු නැපැල්‌ ගෘ; තුව : ශත 50 සි



1981 අංක 90 දරන තුවක්කු (සංශෝධන) පනත
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 198] අගෝස්තු මස 58 වන දින]
එල්‌.ඩී.~ඕ. 5/81

තුවක්කු ආඥාපනත සංශෞධනය කිරිම සඳහෘ වූ පනතකි.

ග්‍රී ලංකා ප්‍රජ්‍යතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
“~ මෙසේ පනවනු ලැබේ :---

1. මේ පනත 1981 අංක 590 දරන තුචක්කු (සංශෝධන) පනත යිහුබු නාමය.
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.
5, 1980 අංක 8 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත තුවක්කු ආඥුපනතෙහි 182 වන
. ම. ඩූ ති අධිකාෘරයේ 24
54 චන වගන්තිය ඉබන්‌ කර ඒ චෙනුවට පහත දෘක්වෙන වගන්තිය ටු. වගන්තිය
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඵ්‌ ඇඥාපනත එීමයින්‌ තවදුරටක්‌ සංශෝධනය කරනු ප්‍රිතියෝජනය

කිරීම.
ලැබේ :-~~

**බලපත්‍ර සඳහභෘ 94. 58 වන චගන්තිය යටතේ නිකුත්‌ කරනු ලබන
මුද්දර ගාස්තු. සෑම්‌ බලපත්‍රයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ම, අවස්ථාවෝචිත
පරිදි, යම්‌ කෘෂිකාර්මික කාර්යයක්‌ සඳහා හෝ කෘෂි
කාර්මික කෘර්යයක්‌ නොචන යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා හෝ
භාවිත කරනු ලබන යම්‌ තුවක්කුවක්‌ වෙනුවෙන්‌ පහත
සඳහන්‌ පරිමාණවලට අනුකූලව මුද්දර මගින්‌ ගෙවිය

යුතු වාර්ෂික ගාස්තුවක්‌ අයකරනු ලැබිය යුතු ය :~~

කෘෂිකාර්මික කෘෂිකාර්මික
කාර්යයක්‌ සඳහා කාර්යයක්‌ නොච්න
වෙනත්‌ කතංර්යයක්‌
සඳහා
රු. ශ. රූ. ශ.

(අ) සෑම බෙහෙන්‌ තුවක්කුවන්‌
සඳහා ... එක්‌ කාණුවට 5.00 එක්‌ කෘණුවිට 10.00

(ආ) සෑම පතරොම්‌ නුවක්කුවක්‌
සඳහා ... එක්‌ කාණුවට 10.00 එක්‌ කෘණුවට 20.00

(අට සෑම්‌ රයි£පල්‌ කුවක්කුවක්‌
සඳහා ,,. අ සී 25.00 ... 50.00

(ළා) සෑම පිස්තෝලයක්‌ හෝ
රිවචෝොල්චරයක්‌ සඳහා ... 50.00 ... 100.00.”
ඒ 57179--10,729 (81 /06)



4 ෴෴෴෴ ෴ස-. ෴෴ ධි... ~~ ~෴෴.

පාර්ලිමේන' තුවේ පනත කෙටුම්පත එල සඟ නීතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දෝශ්ය) රු, $0 කි.

(විද ශීය) රු. 40 කි. කොළඹ 1, තැ. ප, අංක 900, රජ්ගේ ප්‍රකෘශණ කාථියාංශුයේ අධිකාරී අවත

සැම චර්ෂයකම ඉදසැම්බර්‌ මස 10 වැනි දිනට පෙර දෘයක ම්දල්‌ ගෙවා පසම්‌ එළඹෙන එක එක
වර්ෂය සඳගා ඒ' බැං අබාගත ඝෑකිය.

