ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 50 ඳරන ශ්‍රීමත්‌ ජොන්‌ කොතලාවල
රාජ්‍ය ආරක්ෂක අහ්‍යාස ආයතනය
(සංශෝධන) පනත

|සහතිකය සටහන කළේ 2007 ඔක්තෝබර්‌ මස 28 වන දින]
ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

9007 ඔක්තෝබර්‌ මස 50 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 9, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ ; රු. 4.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය


2007 අංක 50 දරන ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල
රාජ්‍ය ආරක්ෂක අහ්‍යාස ආයතනය (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59007 ඔක්තෝබර්‌ මස 28 වචන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. 58/2006.

1981 අංක 68 දරන ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක
අහ්‍යාස ආයතනය පනත සංශෝධනය කිරීම පිණිස වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~~

1. මේ පනත 5007 අංක 50 දරන ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල
රාජ්‍ය ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයතනය (සංශෝධන ) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන) 1981 අංක 68 දරන ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක
අභ්‍යාස ආයතනය පනතේ 5 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය
ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ එකී වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“( 1) (මෙහි මින්‌ මතු “විශ්ව විද්‍යලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) “ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත්‌ ජොන්‌ කොතලාවල රාජ්‍ය
ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය” යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබිය යුතු
විශ්ව විද්‍යාලයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.”

8. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක “ශ්‍රීමත්‌
ජෝන්‌ කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයතනය” යන වචන
සඳහන්‌ වන ඕනෑම ස්ථානයක්‌ සඳහා “ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත්‌ ජොන්‌
කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යලය” යන වචනය ආදේශ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(95) යම්‌ දැන්වීමක, නිවේදනයක, ගිවිසුමක, සන්නිවේදනයක
හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක “ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක
අභ්‍යාස ආයතනය” යන සෑම සඳහනක්‌ ම “ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌
කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය” ලෙසට කරනු ලබන
සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තෙරුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

4. සැක දුරු කිරීමේ කාර්ය සඳහා මේ පනත මගින්‌ පිහිටුවන
ලද “ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක විශ්ව
විද්‍යාලය”, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 2 වන වගන්තිය මගින්‌ පිහිටුවන ලද

ලුහුඬු නාමය.

1981 අංක 68 දරන
පනතේ 5 චන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

“ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌
කොතලාවල රාජ්‍ය
ආරක්ෂක අභ්‍යාස
ආයතනය”
“ජෙනරාල්‌ ශ්‍රීමත්‌
ජෝන්‌ කොතලාවල
රාජ්‍ය ආරක්ෂක
විශ්ව විද්‍යලය”
යනුවෙන්‌ හැඳින්විය
යුතු බව.

සැක දුරු කිරීම.


2 2007 අංක 50 දරන ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල
රාජ්‍ය ආරක්ෂක අහ්‍යාස ආයතනය (සංශෝධන) පනත

“ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයතනය”
සඳහා වූ අනුප්‍රාප්තිකයකු ලෙසට සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌ 5. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
ඇති වූ විට සිල ,.ුනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය.
බව.




පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 165, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 09, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

