ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2011 අංක 50 දරන ඳෙහිවල, නැදිමාලේ
බෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) (සංශෝධන)

පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 නොවැම්බර්‌ මස 30 වැනි දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2011 දෙසැම්බර්‌ මස 02 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌
පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැක.

මිළ : රු. 3.00 යි. තැපැල්‌ ගාඝසතුව : රු. 5.00 යි.


2011 අංක 50 දරන ඳෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ
සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීමෙ)
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2011 නොවැම්බර්‌ මස 30 වැනි දින]

එල්‌.ඩී.ඕ.-_අයි.එන්‌.සී. 10/2011.

2008 අංක 30 දරන දෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ සංස්කෘතික
මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ පනත සංශෝධනය කිරීම

සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:-_~

1. මේ පනත 2011 අංක 50 දරන දෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ
සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 2008 අංක 30 දරන දෙහිවල, නැදිමාලේ බෞද්ධ සංස්කෘතික
මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනතේ 6 වන වගන්තියේ (ආ)
ඡේදය ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:-_~

සංස්ථාව විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු ලබන ආකාරයට සහ
එසේ සුදුසු යයි සලකනු ලබන ඇප මත, රජය අනුමත
බැංකුවලින්‌ හෝ වෙනත්‌ ආයතනවලින්‌ සංස්ථාවේ කාර්ය
සඳහා මුදල්‌ ණයට ලබා ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම;”.,

“(ආ)

3. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

2---[11, 005444_-2,590 (2011/01)

ලුහුඬු නාමය.

2008 අංක 30 දරන
දෙහිවල,
නැදිමාලේ බෞද්ධ
සංස්කෘතික
මධ්‍යස්ථානය
(සංස්ථාගත
කිරීමේ පනතේ 6
වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 875 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළෙඹන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකි ය.
