ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

2000 අංක 50 දරන ජාත්‍යන්තර වාරිමාර්ග
කළමනාකරණ ආයතන (සංශොධන)පනතන

[සඝතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගෝසතූ මස 18 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 අගොස්තු මස 18 වැනි ඳින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 4.50 යි. _ තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 50 දරන ජාත්‍යන්තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ
ආයතන (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9000 අගොස්තු මස 18 වන දින.]

එල්‌. වී.-ඕ. 24/99.

1985 අංක 6 දරන ජාත්‍යත්තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ
ආයතන පතත සංශෝධනය කිරීම සඳහඟා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනන 59000 අංක 50 දරන ජාන්‍යන්තර වාරිමාර්ග
කළමනාකරණ ආයතන (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන අතර (මෙහි මින්‌ මතු “නියමිත දිනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌
අමාතාවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලබන දිනයක එය ක්‍රියාත්මක
විය යුතු ය.

58. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1985 අංක 6 දරන ජාන්‍යන්තර වාරිමාර්ග
කළමනාකරණ ආයතන පනතක්‌ දීර්ඝ නාමය එහි “ජාත්‍යාන්තර
වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ආයතනය” යන වචන වෙනුවට
“රාත්‍යන්තර ජල කළමනාකරණ ආයතනය” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. (1) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක ~~

(අ) “ජාත්‍යන්තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ආයතන පනත”
යන වචන යෙදෙන සෑම අවස්ථාවක දී ම ඒ වචන
වෙනුවට “ජාතාන්තර ජල කළමනාකරණ ආයතන
පනත” යන වචන ද, සහ

“ ජාන්‍යන්තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ආයතනය”
යන වචන යෙදෙන කවර හෝ අවස්ථාවක දී ඒ වචන
වෙනුවට “ජාන්‍යන්තර ජල කළමනාකරණ ආයතනය”
යන වචන ද

ආදේශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ)

(5) යම්‌ දැන්වීමක, නිවේදනයක, ගිවිසුමක, ප්‍රකාශනයක
හෙ වෙනත්‌ ලේඛනයක “ජාත්‍යන්තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ
ආයතන පනත” සහ “ජාත්‍යන්තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ

ලුහුඩු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වන
ඳිනය.

1985 අංක 6 දරන
පනතේ දිර්ඝ
නාමය
සංශෝධනය කිරීම.

*“ජාතාන්තර
චාරිමාර්ග
කළමනාකරණ
ආයතන පනත”
සහ “ජාතාන්තර
චාරිමාර්ග
කළමනාකරණ
ආයතනය",
*“ජාතාන්තර ජල
කළමනාකරණ
ආයතන පනත”
සහ “ජාතාන්තර
ජල කළමනාකරණ
ආයතනය”
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබිය යුතු බව.


අන'තර්‌ කාලින
විධිවිධාන.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 4
චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම,

2 2000 අංක 50 දරන ජාත්‍යන්තර වාරිමාරග කළමනාකරණ
ආයතන (සංශෝධන) පනත

ආයතනය” යන වචන සඳහන්‌ කර ඇති සෑම අවස්ථාවක දී ම
එම සඳහන්‌ කිරීම පිළිවෙලින්‌ “ජාන්‍යන්තර ජල කළමනාකරණ
ආයතන පනතට” සහ “ජාත්‍යාන්තර ජල කළමනාකරණ
ආයතනයට” කරන ලද සඳහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

4. (1) ජාත්‍යන්තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ආයතනය විසින්‌
හෝ ඒ සමග ඇතුළන්‌ වූ ද නියමිත දිනයට ඉහතින්‌ ම වූ
දිනයෙහි පැවතියා වූ හෝ බලාත්මකව තිබුනා වූද සියලු
ගිවිසුම්‌ හා එකඟභවීම්‌, ජාත්‍යන්තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ
ආයතනය වෙනුවට ජාතාන්තර ජල කළමනාකරණ ආයනනය
ඒවාට පාර්ශ්වකරුවෙක්‌ වූයේ නම්‌ ජාන්‍යන්තර ජල කළමනාකරණ
ආයතනය විසින්‌ ඇතුළත්‌ වන ලද ගිවිසුම්‌ සන එකඟවීම්‌ ලෙසින්‌
සම්පුර්ණයෙන්ම සහ ක්‍රියාත්මක ලෙසින්ම සලකනු ලැබිය යුතු
අනර ඒ අනුව බලාත්මක කළ හැකි ය.

(2) ජාතාන්තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ආයතනය විසින්‌
හො එයට එරෙහිව පචරනු ලැබුවා වූ සහ, නියමින දිනයට
ඉහතින්‌ ම වු දිනයේ දී විනිශ්චයට භාජනය වෙමින්‌ පැවනියා වූ
සියලු සිවිල්‌ නඩු, අපරාධ නඩු, අහියාචනා සහ වෙනත්‌ නීති
කෘත්‍ය ජාත්‍යන්තර ජල කළමනාකරණ ආයතනය විසින්‌ හං
එයට එරෙහිව පචරතනු ලැබූ සිවිල්‌ නඩු, අපරාධ නඩු, අහියාචනා
හෝ වෙනන්‌ නීති කෘතා ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඵ්‌
අනුව නොකඩව පවත්වාගෙන යා හැකි ය.

(83) ජාත්‍යන්තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ආයතනයේ වාසියට
හෝ ඊට එරෙහිව කරනු ලැබුවා වූ ද, නියමිත ඳිනට ඉහතින්ම වු
දිනයේ දී ඉටු නොකර පැවතියා වූ ද, සියලු නඩු තීන්දු සහ
ආඥා ජාතාන්තර ජල කළමනාකරණ ආයතනයේ වාසියට හං
ඊට එරෙහිව කරනු ලැබූ නඩු තින්දු සහ ආඥා ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අතර ඒ අනුව බලාත්මක කළ හැකි ය.

(4) (1) වන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ අයිතිවාසිකම්‌, වගකීම්‌
සහ බැඳීම්‌ හැර නියමිත දිනට ඉහතින්ම වූ දිනයෙහි පැවනි
ජාත්‍යාන්තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ආයතනයේ අනිකුත්‌ සියලු
අයිතිවාසිකම්‌, වගකීම්‌ සහ බැඳීම්‌, ජාත්‍යන්තර ජල කළමනාකරණ
ආයතනයේ අයිතිවාසිකම්‌, වගකීම්‌ සහ බැඳීම්‌ ලෙස සලකනු

ලැබිය යුතු ය.

්‌5. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 4 වන වගන්තිය, එහි (1) වන
උපවගන්නියේ “දිගන” යන වචනය වෙනුවට “බත්තරමුල්ල ”
යන චචනය ආදේශ කිරීමෙන්‌, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ.


2000 අංක 50 දරන ජාත්‍යන්තර වාරිමාරග කළමනාකරණ 53

ආයතන (සංශෝධන) පනත

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 5 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

“ වාරිමාර්ග ක්‍රමවල” යන වචන වෙනුවට “වාරිමාර්ග
සහ ජල සම්පන්‌ ක්‍රමවල” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

ඵ්‌ වගන්තියේ (අං) ඡේදයේ “වාරිමාර්ග” යන වචනය
වෙනුවට “වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පත්‌ කළමනාකරණය”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්නියේ (ඇ) ඡේදයේ “වාරිමාර්ග ක්‍රමවල” යන
වචන වෙනුවට “වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පත්‌ ක්‍රමවල”
යන වචන ආදේශ කිරිමෙන්‌ ; සහ

ඒ වගන්නියේ (ඈ) ඡේදයේ “වාරිමාර්ග” යන වචනය
වෙනුවට “වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පත්‌ කළමනාකරණය”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

?. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 6 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

ඒ වගන්තියේ (අ) ඡේදයෙහි “වාරිමාර්ග ක්‍රමවල” යන
වචන වෙනුවට “වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පන්‌ ක්‍රමවල ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌;

ඵ්‌ වගන්නියේ (අං) ඡේදයෙහි “වාරිමාර්ග ක්‍රමවල”
යන වචන වෙනුවට “වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පත්‌
ක්‍රමවල” යන වච්න ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්තියේ (ඇ) ඡේදයෙහි “වාරිමාර්ග ක්‍රමවල”
යන වචන වෙනුවට “වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පන්‌
ක්‍රමවල” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

ඒ වගන්නියේ (ඈ) ඡේදයෙහි “චාරිමාර්ග ක්‍රමවල”
යන වචන වෙනුවට “චාරිමාර්ග සහ ජල සම්පත්‌
ක්‍රමවල” යන වචන ආදේශ කිරීමන්‌ ;

ඒ වගන්නියේ (උ) ඡේදයෙහි “වාරිමාර්ග ක්‍රම” යන
වචන වෙනුවට “වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පත්‌ ක්‍රම”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5්‌ වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


අනතනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

4 2000 අංක 50 දරන ජාත්‍යන්තර වාරිමාර්ග කළමනාකරණ
ආයතන (සංශෝධන) පනත

(ඊ) ඒ වගන්නියේ (ඌ), ඡේදයෙහි “වාරිමාර්ග ක්‍රම" යන
වචන වෙනුවට “චාරිමාර්ග සහ ජල සම්පත්‌ ක්‍රම" යන
වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌ ඵවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනතවල චාර්ඝික දායක මිළ (දෙශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,100 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
