22.4

ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1992 අංක 51 දරන
සමුපකාර සේවක කොම්ෂන්‌ සහා
(සංශෝධන) පනත

' [සහතිකය සටහන කළෙ. 1992 නොවැම්බර්‌ මඝ 06 .වන දින1

ඈආණ බුමේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

෴෴෴෴෴෴

4992 නොවැම්බර්‌ මස 06 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා, ප්‍රඡාතාණ්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරසප්ගේ'
ගැසට්‌ ඝත්‍රමය' 17 වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌' ව්ශයෙන/ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථ්නමේන'” තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ රපජ්සේ ප්‍රකාශන කාථියාංශයෙන'/ මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ: ශත 80 ඝි. නැපැල්‌ ගෘඛ/ නුව; රු. 1.00 ය.


1993 අංක 51 දරන සමුපකාර ඉසංවකු ඉකාම්ෂන' සහා (සංශෝධන)
නතු

[ සහතිකය සටහන' කළෙ' 1992 නොවැම්බර්‌ මස 06 වන දින]
එල', ඞී..-~ඕ. 29/94

1972 අංක 12 දරන සමුපකාර සාටක ඉකාමි්ෂණන/ සුහා. පනත
සංශෝඛනය කිරීම සඳහෘ බූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්යෙ' පාථ්ලිමේන' නුව
විසින්‌ මේසේ පනවනු ලැබේ ;-~

1. මේ පනත 4992 අංක 54 දරන සමුපකාර සෙංචක කොමිෂන'
සභා (සංශෝධන) පනත යනුවෙන' හඳුන'වනු ලැබේ.

9, 1975 අංක 12 දරන සමුපකාර සේංචක කොමිපන' සභා පනතේ”
89 වන වශන්නිය ඉවත්‌ කොට ඒ' වෙනුවට පහන දැක්වෙන
වශණන'තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ එඒ' පනත මෙසින' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~-  -

“ සමපකාර 99. (1) යම්‌ සේවා නියුක'නයකු මිසින' යමි
අත කරූණක්‌' සම්බනධයෙන්‌' සමුපකාර සෙංවක කොම්‌
සේව ෂන' සභාව මෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපන්‌ කර
නියුක්‌' නයන ඇත'නමි, එම කරුණ සමීබ්‍ය£'ධ්යෙන' හෝ සාරානු
නය - කුලව්‌ එම කරුණ සමිබභඞ'ඞඩයෙන' හෝ කාරීමික
ආරාවුල්‌ ආරාවල පනතනෙ' 51ආ වගන'නිය යටතේ එම
න සේවා ණියුක' තයා විසින ඉදිරිපත' කරනු ලබණ

ඉල්‌ ලීමක්‌, එම පනන යටතෙ' පිගිටුවනු ලැබූ
කමිකරු විනිශ්චය අධිකාර්යක්‌ විසිහෆ' හාර
නොගත යුතු සය.

(2) කාඊමික ආරාව්ල්‌ පනන යටතෙ'” පිශිටුව්නු
ලැබූ කම්කරු විනිශ්ච්‍ය අධිකාරයක්‌ වෙත යම්‌
සේවා නියුක්තයකු විසික්‌ යම්‌ කථුණක්‌ සම්බන්‌”
ධියෙන' එම පනතෙ' 351ආ වගන තිය යටතෙ' ඉල්‌'
ලීමක' ඉදිරිපත' කරනු ලැබ ඇත'නම්‌, එම කරුණ
සම්බන'ධයෙන/ හෝ ඝාරානුකූලව එම කරුණ සම්‌
බ්නංධයෙන' හෝ එම්‌ සෙ'ංචා භියුක්තයා මිසින'”
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන අභියාච්‍ය්‍යයක්‌ කොමිෂන'
සභාව මිසින්‌ හාර නොගත යුතු ය. 7”,

9. මේ පනනෙ' සිංගල සඟ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනඟකුල
නාව්ක” ඇති වුව්හොත', එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' බිය
සුතු ය.

ලුදුඹු නෘමිය.

197$ අංක -
12 දරන
පනතේ

&9 වන
වශන්‌ තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

අනභුකූලතාව්ක්‌
ඇති වූ විට
සි'හඟලු භාෂා
පාඨය බල
පෑවැත' විය

යුතු බිව.


෴෴෴෴ න .- ෴ ක.

පාරලිමේක්තුවේ සිංහල පනත/ කෙටුම්පන්වල සහ පනත'/ වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේ ශීය) රු. 870 කි.

(විද ශූය) රු. 4,460 යී. අංක 295, බෞද්ධාලෝක මාවත, කොළඹ 7, රජයේ ප්‍රකෘශන කාථයෘංශුයේ

අධිකාරී වේත සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල' ගෙවා පසුව එළඹේන
එක්‌ එක්‌ වද්ඝ්‍ය සඳහා ඒවා ලමාගත සැක, .

/,
