ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

ගැ ෴෴෴෴෴ඇ

1982 අංක 51 දරන අපරාධ නඩු
විධාන (විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන)
පනත

[ සහතිකය ඝටහන'" කළේ' 1982 දෙසැම්බර්‌ මස 80 ඛචණ දින]

ඇණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4988 දෙසැම්බර්‌ මඝ 91 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ඡනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයෙ' 11 චන කොටසේ අනිරේකයක/ ව්ශයෙන්‌' පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරණ ලදී
...,..,_

2 කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කාථියාංශයෙන'/ මිළ දී ලබාගන හැකිය

මිළ : ශත 20 ඝි _ තැපැල්‌ ගෘඝ නුව.: ශත 90 ඝි


&෴

1982 අංක 51 දරන අපරාධ නඞු විධාන (මිශේෂ විධිවිධාන)
(සංශෝධන) සනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1982 දෙසැම්බර්‌ මස 90 වචන දින]

එල්‌. ඞී. _ඹ. 99782

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 145 දරන අපරාධ නබු විධාන
(විශේෂ මිධිඛම්ධඛධාන) පනත සංශෝඛනය කිරීම සඳහා වූ ෂසනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරපජ්යේ පාථිලිමේන්්‌ තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :---

1. මේ පනත 1988 අංක 51 දරන අපරාධ නඞු විධාන (විශේෂ
විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනන යනුවෙන්‌” හඳුන්වනු ලැබේ.

2, 1980 අංක 54 දරන පනතින්‌ අවසන වරට සංණෝධින (මෙහි
. මින' මතු *“ ප්‍රධාන ප්‍රශුප'තිය ” යනුවෙන' සඳහන'/ කරනු ලබන)
ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 19 දරන අපරාධ නඹු විධාන ( විශේෂ
විධිවිධාන) පනතෙහි 8 වන වගණ'තියෙේ' “ 4982 දෙසැම්බර්‌ මස තිස්‌
එක්‌ චන දිනයෙන්‌ ” යන ඉලක්‌කම්‌ සහ මව්චන වෙනුවට “1984
දෙසැම්බර්‌ මඝ නිඝ්‌ එක' වන දිනයෙන්‌ ” ශන ඉලක්‌කම්‌ සහ ම්චන
ආදෝ ශ කිරීමෙන', ඒ වගන්තිය, මේයින්‌ තවදුරටත' සංශෝ ධනය
කරනණු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ පළමුවන උපලේ' ඛනයෙගි 20 වන විෂඥට
ඉක්‌ බිතිව ම, පහත දැක්වෙන අලුත' විෂයයන්‌ එකතු කිරීමෙන්‌, ඒ
උපලේඛණය, මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~

“34, කැලෑ කැලෑ ආඥාපනතෙේ' 8 චන වගන්තියෙන්‌' ප්‍රකාශ

ඇඅහුවනතේ යට පතන්‌ කරන ලද රක්ෂිත කැලෑවල අනවසර

වගන්තිය, යෙන' ගඟ කැපීම සහ අනවසරයෙන්‌ මැණික්‌
ගැරීම.

2. න්‌ වර්ග, විෂ වර්ග, අබින්‌ සහ අන්තරායදෘයක ඹෟෂධ වර්ශ
අන්තරාදායක නීනි විරෝධී ලෙස වගා කිරීම, ඝන නකයෙහි
ඔෟෂධ චඊග තබා ගැනීම, මිකිණීම, අපනයනය කිරීම
ආඥාපනතේ”

48 මන වශන්තිය සනාදිය මිශිණන' වැරදි සිදු කිරීම, ”,

සමග කියවිය යුතු
එ ආශුපනනෙේ
37? වචන, 28 වචන,
29 චන, 82 වන,
98 වන, 84 වන,
86 වන, 87 චන,
49 චණන,
50 වන,
වන, 59 වචන,
වන, 59(1) වන,
වන, "70 වචන,

1 වන සඝ "&

වචන වගන ති,

51 වන,

2221
94
85

ඒ--06998 --159,675 (82 /12)

ලුහුඹු නාමිය.

ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ

1978 අංක 15
අරන

පනතේ! 8 වන
විශගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
පළමවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය
කිරීම.


පාර්ලිමේක්‌ තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ නීතිවල වාර්ෂික දූයක මිළ (දේශීය) රු. 450' කි, (විදේශීය)

රු. 200 කි. කොළඹි 1, තැ, පෙ, අංක 500, රජ්යේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශූමඥය” අධිකාරි චේත සෑම්‌ පම්ඝකමඹ

දොසැම්බර්‌ මස 15 වැණි දිනට පෙර දෘෑඥක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළගඹින එක/ එක' වණිය සඳහා ඒවා
එළබඛා ගන ඉගැඟසකි;ය.
