ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1988 අංක 91 දරන
කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසාන
කීරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන)
(සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන' කළෙ 1988 දෙසැම්බර්‌ මස !,/ වන දින]

(ආණ්‌ ඞුවේ නියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,
. ක ම මී

4988 දෙසැම්බර්‌ මඝ 09 වැනී දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්ඇයේ ගැසට්‌
පත්‍රඟේ 11 වචන කොටසේ අනිරේකසක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ර්ජ්යේ' ම්ද්‍රණ දෙපාථඊනතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්ඨාංශලෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය

'මිද ; ශත 00 ය, .. තැපැල්‌ ශෘෂ් තුව ; ශත 75 යි,


1988 අංක 54 දරන කම්කරුමන'/ගෙ රක' ඝාව අවසාන කීරීමේ
(විශෙෂ චවිධිබ්බාන) (සංශෝධන) ෂනන

[ සහතිකුය සටහන' කළේ 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 07 වන දින]
එල්‌. ඞී.--~ඕ 2789,

1971 අංක 45 දූරණ කම්කරුවන' ගේ රක්ෂාච අවසාන කිරීමේ
(මිශේෂ මිධිමිධාන) පනන සංශෝධකය කිරීම සඳහා ඛූ පෂනනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' නුව විසින"
මෙසෙ' පනවනු ලැබේ ;~~~

4. මේ පනත 1988 අංක 5& දරන කම්කරුවන්‌ ගේ රක්‌ ෂාව
අවසාන කිරීමේ (විශේ ෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත ඝණුවෙන්‌
හළුන චනු ලැබේ.

95. (මේහි මින්‌ මතු '“ ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතිය ' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 19714 අංක 45 දරන කම්කරුවන්‌ ගේ රක්‌ ෂාව
. අවසාන කිරීමේ (විශේෂ විධිමිධැන; පනතනෙ' 2 චන වගන'
තියේ (4) වචන උපවගණ්තියට ඉක්බිනිච්‌ ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌”
උපවගන්‌ නිය ඇතුළන්‌ කිරීමෙන්‌ එම වගන්නිය මෙයින්‌
සංක්‍ඝෝඛඞණය කරනු ලැබේ ;:~~~

“ (5) මිනයැකුකුල කියාවක්‌ ලෙස පනවන ලද දඳුවමක හේනු
චෙන්‌ යම්‌ කම්කරුමකුගේ උපලේඛනගත රක්ෂාව යමි සේවා
යෝජකයකු මිසින්‌ අවසන්‌ කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක දී එම
රක ෂාව අවසුන' කිරීමේ දිනයට පසුව එළඹෙන දෙවන වැඞ
කරන දිනය අවසන'/ වීමට පෙර රක්‌ ෂාව අවසන' කිරීමු සඳහා වූ
හෙතු සේවා යෙොපකයා විසින්‌ එම්‌ කුම්කරුචංට ලිඛාතවඵ දැ්‌ වෲ
යුතු ය. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 8 වන චගන්තියේ (1) වචන උපවගන්තියඝේ
(ආ) ඡෙ'දය ඉවත' කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත හේදය
ඇතුළත” කිරීමෙන' එම වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝඞඛනය කරනු
ලැබේ :-~~~

“ (ආ) (1) සේවා යෝජකයා විසින්‌ අනුමන කරනු 'ලැබූ යම්‌
හේතුවක්‌ මන සේවයට නොපැමිණි සැම දිනයක්‌ ම
ඳී

(11) සිය රක්‌ ෂාව නිසා සහ රක්‌ ෂාවේ ඉයදී සිටිය දී ඇති
චුන යම්‌ හදිසි අනතුරකින'” කම්කරුචාට ඇනි වූ යමී
නුවාල සිදුවීම්ක්‌ නිසා සේ වයට නොපැමිණි සැම්‌ දින
යක්‌ මද;

(111) ඇන්‌ ත්‍රැක්‌ ” රෝගය සහෝ (199 චන අධිකාරය වූ)

' කම්කරු වණ්ද්‍රි ආඝුපනතෙ' 111 වචන උපලේ ඛන
යෙහි දැක්වෙන යම්‌ වෘත්තීය රෝගයක” නිසා හෝ
සේවයට නොපැමිණි සෑම දිනයක' මී උද;

(17?) කම්කරුවා රක ෂාවේගහි නියුක්ත කරවීම්ට ඉස්ංවා
යෝජකයා අපොහොසත'/ වචන සෑම දිනයක්‌ ම්‌ ද;

ලුගුබු කාමය,

2$%4

අංක 49
දරන පනතෙ
4 වන
වශ තිය
සංමිශාධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඳප තිෙේ
8 එන
වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියට
6ආ වචන
අලුත
වගන' තිය

ඇතුළත”
කිරීම්‌.

2 1989 අංක 51 දරන කම්කරුවන'/ගෙ' රක'ෂාව අවසාන කිරීමේ
(මචිශෙෂ මවිඩිවිධා න) (සංශෝධන) පනත

(7) පිටත ලෑමක්‌' කිසා, හෝ දින සංඛ්‍යාවෙගහි එකතුව දින
තිහකට නොවැඹි වන්නාවූද අනීතික නොවන්නා වූ
ද වැඞ වර්ජනයක' නිසා, සේවයට නොපැමිණි සෑම
දිනයක්‌ ම උද;

(71) යම්‌ ලිඛිත නීනියක විසිවිධාන මශින හෝ එය යටතෙ”
හෝ කම්කරුවාට හිමිකම්‌ ඇනි සෑම නිවාබු දිනයක්‌ ම

හෝ සෙ'වයට නොපැමිණි සෑම දිනයක්‌ ම ද
ඈඇතුළත'ව,
සෙ'වා නියුක' තියෙ? දිනයෙන' ආරම්භ වචන මාස දොළහක
අඛණ්ඞ කාලයක” ඇතුළත, දින එකසිය අසූවකට අඹු කාල

යක' සඳහා ඝෙවා යෝෞෝජකයකු මිසින්‌ සෙ'වයෙගි නියුක්‌ත

කර ඇති යම්‌ කම්කරුවකුගෙ' රක'ෂාව අවසාන කිරීම

සම්බන”
ඩ්සෙන' ; හෝ ”.

4. 0අ වන වගණන'නියට්‌ ඉක'/ බිතිව්‌ ම පහත දැක'වෙන අලුත”
චගන' තිය මේෙයින' ඇතුළතන* කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප'
තියේ' 0ආ වන වගන'තිය ලෙස බ්ලාත' මක විය යුතුය :--~

ප තාක්‍ා 6ආ. (1) රක'ෂාව්‌ අවසන' කිරීමේන' මාස ඝයක'
පත්‍රයක්‌ අ.තුළතන එමු අවසන/ කිරීමට අදාළව අයදුම්‌ පත්‍රය
මේ ද ඉදිරිපත" කරනු ලැබ ඇත'ණනම්‌ මිස, කම්කරුවකු
කිස විසිහ' රඋදිපිපත' කරනු ලබඹහු අයදුම්‌ පන
නොකළ යක්‌ සම්බන'ධයෙන' 6 මන වගන්තිය හෝ 6අ වන
යුතු බව සහ

වෙනත්‌ වගන'තිය ඝෝ යටතෙ? කොමසාරිස්‌වරයා මිසින'
නිත්‍යාකුතුර කිසිම නියෝගයක'ං කරනු නොලැබිය යුනු ය.
ගැනීම සඳහා

කම්කරුවඤුට

ඇනි

අසිනිවා සිකම්‌.

(8) .මේ පනතෙ' 9 චන වගුන'නියට හෝ 5 වන
වගන'තියට හෝ නැතහොත'” රක'ෂාව අවසන'
කරනු ලැබ ඇති කුම්කරූමක) විසිඟ' එම රක්‌' ෂාව
අචවසන' කිරීම සම්බන'ධයෙන' චේණනත* යම්‌ නීති
මෲ සඝනයක්‌ ලුබෘ ගැනීම සඳහා ඉල ලුම්‌ කිරීමට
ඇඟි අයිනිවාසිකම්වලට ඉණ? එමු රක ෂාව අවසන

කිරීම ඝමිබනධයෙන' සහන සැලසීම සඳහා යම්‌
අධිකරණයකට, යම්‌ විනිශ්චය අධිකාරයකට හෝ
ආයතනයකට ඇති අධිකරණ බලයට ඝෝ ඝානිකර
ලෙස මේ පනතෙ' ඇති කිසිවක' කියවා තෙරුම්‌

ය නොගත අසුතුූ ය. ”,


1988 අංක 51 දරන කමිකරුඛන/ගේ' රක'/ ෂාව අවසාන කීරීමේ 0
(විශේ ඝ විධිම්ධාන) (සංශෝඛන) පනන

95. ප්‍රධාන ප්‍රශප'තියේ 7 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයික්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :---

(1) එම වගන්'තියේ' (1) වන උපචගශන්‌' තියෙහි ඈති “0 මන
වගන තියෙහි විධිවිධාන ” යන වචන වෙනුවට “6 චන
වගන්‌' තිය හෝ 08 වචන මගන්තිය යටතේ කරනු ලැබූ
නියෝගයක්‌ ” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන' ; සහ

(8) එම වගශන'තියෙ' (2) වචන උපව්ශගන' තියෙහි ඇනි “060 වන
වගන'තියෙහි විධිවිධාන ” ශන වචන වෙනුවට “06 චන
වගශන'තිය හෝ 0අ බන වගන්තිය යටතේ කරනු ලැබූ
නිඝෝගයක්‌ ” යුතු චචන ආදේශ කිරීමෙන'.

0, ප්‍රධාන ප්‍රශඝප්තියේ 8 වන වගණ්තිඝගේ (4) චන උපවගන ති
යෙගි (ආ) ඡෙදය ඉවත'කොට ඒ වෙනුවට පහන දැක්‌ වෙහ අලුන'
ඡේ දය ආදේ'ශු කිරීමෙන'” එම වගන නිය මෙයින සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~~

“ (ආ) (1) වරද, 6 වන වගන'තිය යටතෙ' දෙනු ලැබූ නියෝගයකට
එකගව ක්‍රියා නොකිරීම සම්බන්‌ ධයෙන' අදාළ වන
වරදක' වන අවස්‌ ථාවක දී එම නියෝගයෙ' නිශ්චිතව
දැක්වෙන වැටුප'ා සඟ ප්‍රතිලාභ ද එසේ ම 6 වචන
වගශුන'තිය යටතෙ' දෙනු ලැබූ නියෝගයක ණිශ්චිතව
දැක්වෙන දිනයකින' ආරම්භ වී එම සෙ'වා යෝජකයා
වචරදකරු කරනු ලැබූ දිනයෙන' අවසන' වන කාල
සීමාව සඳහා ඔහු රක ෂාවේ කියුකනව සිටියේ නම්‌
ඔහුට ගෙවිය යුතුව නිබූ වැටුප' සහ ප්‍රතිලාභ ද ඔහුට
ගෙවීම සඳහා ; හෝ

(11) චරද, 6අ චන වගන්තිය යටතේ' දෙනු ලැබූ නියෝග
යකට එකගව ක්‍රියා නොකිරීම සම්බන' ධයෙ' අදාළ

වින වරදක' වන අවස්‌ථාවක දී එම නියෝගයෙහි
නිශ්චිත ච දැක්වෙන මුදල. 7”.

ප්‍රධෑන
ප්‍රඥප' තියෙ
? වන
වගන තනිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රමාන
ප්‍රඥප' තියේ
8 චන
බගන' තිය
සංශෝධනය
කීරීම,


පාර්ලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සඝ නීතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රූ. 4377? කී.
(විදේශීය) රු. 286 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාථි වෙන සෑම චර්ෂයකම

මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒබව -

දෙසැම්බර්‌ මඝ 15 වැනි දිනව පෙර දායක

ලබාගත හැකිය.

෴ -
