ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 51 දරන ප්‍රාදේශීය යටිතල පහසුකම්‌
සංවර්ධන බඳු පනත

[සහතිකය සටහන කළෙ 2006 දඳෙසැම්බර මස 15 වන ඳින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුදුණය කරන ලදී.

2006 දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදි ජන... මයේ
ගැසට්‌ පත්‍රමය්‌ 110 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 1], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.
මිළ ; රු 4.25 ය. ” . තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5,00 ය.


2006 අංක 51 අරන පාදේශය යටිතල පහසුකම්‌
සංවර්ධන බදු පනත

| සහනිකය සටහුන්‌ කළේ 20)()6 දෙසැම්බර්‌ මස ]15 වන දින ]
එල්‌. ඩී. --~ඕ. 80/2006

2007 අයවැය යොජනාවලට ආනුමංශකව පාමද්ශිය යටිතල පහසුකමි

සංවරධනය සඳහා යොදාගත යුත වු ඳ ප්‍රාදේශීය යටිතල පහසුකමි

සංවරධන බඳඳ යනුවෙන හඳුතවනු ලබනනා වූ ඳු බඳදක පැනවීම පිණිස

ඳ; ථ්ට සම්බතධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම
සඳහා ඳ වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ

පනවනු ලැබේ;:~~~

1. (1) මේ පනත 2006 අංක 01 දරන ප්‍රාදේශිය යටිනල පහසුකම්‌
සංවර්ධන බදු පනන යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

(2) ඹේ පනතේ විධිවිධාන සියළු කාර්ය සඳහා 2006 නොවැම්බර්‌
මස 1? වන දින සිට ක්‍රියාන්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යූතු ය.

2, 1989 අංක 18 දරන නිෂ්පාදන බදු ( විශේෂ විධිවිධාන) පනත
යටතේ නිෂ්පාදන බදු ගෙවීමට යටත්‌ වන සියලුම මෝටර්‌ වාහන මත,
එම මොටර්‌ වානනය ආනයනය කරන අවස්ථාවේ දී, (285 චන අධිකාරය
වී) රේගු ආඥාපනතේ ඉ උපලේඛනය ප්‍රකාර නිශ්චය කරනු ලබන, එම
මෝටර්‌ වාහනයේ රේගු වටිනාකම සහ ඒ මත අයකරනු ලබන සියලු
බදු, ගාස්තු හා අයකිරීම්වලින්‌ සංයුක්ත වන සම්පූර්ණ වටිනාකම මන
සියයට 58.5 අනුප්‍රමාණයක ප්‍රමාණයට ගණන්‌ බලනු ලබන (මෙගි මින්‌
මකු බද්ද” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ප්‍රාදේශීය යටිතල පහසුකම්‌
සංවර්ධන බද්ද යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලබන බද්දක්‌ පනවා ආනයනය
කරන අවස්ථාවේ දී අයකර ගනු ලැබිය යුතු ය.

මේ වගන්නියේ කාර්ය සඳහා ඉහත සඳහන්‌ කර ඇති "මෝටර්‌
වාහනය" යන යෙදුමට ත්‍රී රෝද රථ ඇතුළත්‌ නොවිය යුතු ය.

3. 1996 අංක 0 දරන තානාපති වරප්‍රසාදා පනතේ විධිවිධාන
අදාළවන යම්‌ රාජ්‍යයක දුන මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ යමී සංවිධානයක්‌
විසින්‌ යම්‌ සේවයක්‌ සැපයීම සම්බන්ධයෙන ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය
කරනු ලබ්න යම්‌ මෝටර්‌ චාහනයකට 2 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ කිසිවක්‌
අදාළ නොවිය යුතු ය.

4. මේ බද්ද අය කර ගැනීමේ කාර්ය සඳහා සහ මේ පනතේ
පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන්‌ වූව ද, එය නොතකා බද්ද (235 වන අධිකාරය
වූ) රේග ආඥාපනත යවමතනෙ ගෙවිය යුතු රේගු බද්දක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අතර, ඵ්‌ අනුච්‌ රේගු ආඥාපනනේ විධිවිධාන, එම බද්ද
අයකර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ අෆාළ විය යුතු ය.
බ්‌~--171.()()1 04 1-4.05() (20071 2)

පුහුඩු නාමය.

ප්‍රාදේශිය යටිතල
පහසුකමි සංවර්ධන
බුද්ද පැනවීම.

නිදහස්‌ කිරීම්‌.

බද්ද රේගු බද්දක්‌
ලෙස සැලකිය යුතු
බව්‌.


බද්ද ඒකාබද්ධ
අරමුදලට ප්‍රේෂණය
කළ යුතු බව.

වගකීමෙන්‌ මුක්ත
වීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති ච විට සිංහල
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

2 2006 අංක 51 දරන ප්‍රාදේශිය යටිතල පහසුකමි
සංවර්ධන බඳු පනත

5. බද්ද වශයෙන්‌ රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ අයකර ගනු

ලබන සියලු මුදල්‌ රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ ඒකාබද්ධ අරමුදලට
ප්‍රේෂණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

6. 2006 නොවැම්බර්‌ මස 17 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වී, මේ පනත
ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයෙන්‌ අවසන්‌ වන කාල සීමාව තුළ මේ
පනත ප්‍රකාර ප්‍රාදේශීය යටිතල පහසුකම්‌ සංවර්ධන බද්දක්‌ ලෙස රේගු
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්‌ යමී මුදලක්‌ එකතු කර ගෙන ඇති
අවස්ථාවක, එසේ එකතු කර ගනු ලැබූ ප්‍රාදේශිය යටිතල පහසුකම්‌
සංචර්ධන බද්ද, චලංගු ලෙස ඵකතු කරගෙන ඇති ලෙස සලකනු ලැබිය
යුතු අතර, එකී බද්ද අයකර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ එම අදාළ බලධරයන්ට
එරෙහිව යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩු පවරනු ලැබීමෙන්‌ ඔවුන්‌ මුක්ත
කරනු ලැබිය යුතු ය.

. $. මේ පනතේ සිඟල හා දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යමි අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බල පැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මළ ( දේශ්ය) රු. 870 කි.

( විදේශීය ) රු. ।.100 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දීරය. ලෝටස්‌ පාර. කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුච එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
