ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2009 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ විදේශ
මුස්ලිම අධ්‍යාපන භාරය (සංස්ථාගත කිරීමෙ)
පනත

|සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 සැප්තැමබර්‌ මස 25 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2009 සැප්තැම්බර්‌ මස 25 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2009 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ විදේශ මුස්ලිම
අධ්‍යාපන භාරය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 සැප්තැම්බර්‌ මස 25 වන දින]
එල්‌.ඩී. ඕ. (අයිඑන්සී.) 12008.

ශ්‍රී ලංකාවෙ විදේශ මුස්ලිම අධ්‍යාපන භාරය සංස්ථාගත කිරීම
සඳහා වූ පනතකි

“ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ මුස්ලිම්‌ අධ්‍යාපන භාරය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන භාරයක්‌ එකී සාමාජිකයන්‌ එකඟ
වූ ඊති අනුව, එහි පරමාර්ථ ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ
ඊට අදාළ කාරණා ඵලදායී ලෙස කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා
මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී භාරය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා සඳහා ද,
ඒ පරමාර්ථ සහ කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී භාරය විසින්‌ සාර්ථක
ලෙස ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද එකී භාරය
සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති බැවින්‌ ද ඒ ඉල්ලීම ඉටු
කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2009 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ මුස්ලිම්‌
අධ්‍යාපන භාරය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලැබෙ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට හා ඉන්පසුව
(මෙහි මින්‌ මතු “අධ්‍යාපන භාරය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ මුස්ලිම්‌ අධ්‍යාපන භාරයේ දැනට සාමාජිකයන්‌
වශයෙන්‌ සිටින තාක්‌ තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු
ලබන සංස්ථාවට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ බඳවා ගනු
ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) “ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ මුස්ලිම්‌ අධ්‍යාපන භාරය” යන
නාමය සහ අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌
විය යුතු ය. තව ද, එකී නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට
විරැද්ධව ද නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය. තව ද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා
ගැනීමේ ද පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌
කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඊට ඇත්තේ ය.

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ
මුස්ලිම්‌ අධ්‍යාපන
භාරය සංස්ථාගත
කිරීම.


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

සංස්ථාවේ

කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ

සාමාන්‍ය බලතල.

2 23009 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ විදේශ මුස්ලිම
අධ්‍යාපන භාරය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

3. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~~~

(අ) අධ්‍යාපන පොදු සහතික පත්‍ර (උසස්‌ පෙළ) විභාගයෙන්‌
සමත්ව විද්‍යා, ඉංජිනේරු සහ වෛද්‍ය විද්‍යා පීඨවලින්‌
විශ්ව විද්‍යලලයට ඇතුළත්‌ වන අසරණ ශ්‍රී ලාංකික මුස්ලිම්‌
ශිෂ්‍යයන්ට ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රදානය කිරීම ;

(ආ) විද්‍යා විෂයයෙන්‌ අධ්‍යාපන පොදු සහතික පත්‍ර (උසස්‌
පෙළ) විභාගයට පෙනී සිටින අසරණ මුස්ලිම්‌ ශිෂ්‍යයන්ට
ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රදානය කිරීම ;

(ඇ) දැනටමත්‌ විශ්ව විද්‍යාලවල ඉගෙනුම ලබන සහ අරමුදල්‌
ප්‍රමාණවත්‌ නොවීම නිසා ස්වකීය අධ්‍යාපන පාඨමාලා
සම්පූර්ණ කිරීමට නොහැකි අසරණ මුස්ලිම්‌ ශිෂ්‍යයන්ට
මුදල්‌ ආධාර සැපයීම.

4. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු
ලබන සංස්ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව තෝරාපත්‌ කර ගනු ලබන
හෝ පත්‌ කරගනු ලබන සභාපති, උපසභාපතිවරු සහ වෙනත්‌ ධුර
දරන්නන්ගෙන්‌ සමන්විත, (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) පාලක මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ 6 වන වගන්තිය
යටතේ සාදනු ලබන රීතිවලට යටත්ව, පරිපාලනය කරනු ලැබිය

(2) සංස්ථාවේ ප්‍රථම මණ්ඩලය මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ
වන දිනයට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ දී අධ්‍යාපන භාරයේ පාලක
මණ්ඩලයේ ධුර දරමින්‌ සිටි සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්චිත විය

යුතු ය.

5. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ එක්‌ පරමාර්ථයක්‌ වැඩි
දියුණු කිරීම හෝ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ අපේක්ෂිත
සියලු ක්‍රියා, කාරණා සහ දේ කිරීම, ඉටුකිරීම හා ක්‍රියාත්මක කිරීම
ඇතුළු පහත දැක්වෙන දෑ කිරීමේ බලය සංස්ථාවට ඇත්තේ ය :~~~

(අ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌
අත්කර ගැනීම, දැරීම, බද්දට හෝ කුලියට ගැනීම හෝ


2009 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ විදේශ මුස්ලිම
අධ්‍යාපන භාරය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

3

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ර)

6.

දීම, උකස්‌ කිරීම, ඔඩපනය කිර්ම, විකිණීම, හුවමාරු
කිරීම හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීම,
බැඳීමකට යටත්‌ කිරීම හෝ බැහැර කිරීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා හෝ
බලතල කුයාත්මක කිර්ම සඳහා අවශ්‍ය වන සියළු
ගිවිසුම්වලට හෝ කොන්ත්‍රාත්තුවලට කෙලින්ම හෝ
සංස්ථාව විසින්‌ බලය පවරනු ලැබූ සංස්ථාවේ යම්‌
නිලධරයකු හෝ අනුයොජිතයකු මාර්ගයෙන්‌ ඇතුළත්වීම,
ඒවා ඉටු කිරීම හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යවලින්‌ ත්‍යාග, පරිත්‍යාග හෝ රික්ථවරණ
භාරගැනීම ;

ස්වකීය අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම සහ යම්‌ බැංකුවක
ජංගම, තැන්පතු සහ ඉතිරි කිරීමේ ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන
යාම ;

සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය වන මුදල්‌ සුදුසු යයි
සංස්ථාව විසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ආකාරයට සහ
එසේ සුදුසු යයි සලකනු ලබන ඇප මත ණයට ගැනීම
හෝ ආයෝජනය කිරීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන
නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම, සේවයෙහි යෙදවීම,
මාරු කිරීම, ඔවුන්‌ විෂයෙහි විනය පාලනය පවත්වාගෙන
යාම.

(1) සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ

ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌ පහත දැක්වෙන කාරණා සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌
හෝ සඳහා මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක හෝ
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌
කල සාදනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය :-~~~

(අ)

සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌
කර ගැනීම, ඉල්ලා අස්වීම හෝ නෙරපීම ;

සංස්ථාවේ රීති.


සංස්ථාවේ
අරමුදල.

4 23009 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ විදේශ මුස්ලිම
අධ්‍යාපන භාරය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(ආ) ධුර දරන්නන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම, ධුර දරන්නන්ගේ
ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීම, ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කිරීම සහ ඔවුන්ගේ බලතල සහ කාර්යය ;

(ඇ) මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සහ එහි
බලතල, චර්යාව සහ කාර්ය ;

(ඇ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌ සහ
සේවකයන්ගේ බලතල, චර්යාව, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

(ඉං) මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කල යුතු කාර්ය
පටිපාටිය හෝ මණ්ඩලයේ රැස්වීම කැඳවීම සහ පැවැත්වීම,
ඒ රැස්වීම්‌ පවත්වන ස්ථාන, වේලාව, ඒ පිළිබඳ දැන්වීම්‌
සහ ඒවායේ ගණපූරණය සහ එම රැස්වීම්වල කටයුතු
කරගෙන යාම ; සහ

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය සහ
එහි අරමුදල්‌ භාරව සිටීම.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලබන සෑම ඊරීතියක්ම, (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයට සාදන
ලද රීතියක්‌ ලෙස සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌
එකතු කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සැම කල්හි ම සංස්ථාවේ තත්කාලයේ
බලපවත්වන රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

7. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, ත්‍යාග,
තෙස්තමෙේන්තු නීයාදන, පැවරුම්‌, පරිත්‍යාග, සම්මාදම්‌ මුදල්‌, දායක
මුදල්‌, ගාස්තු, ප්‍රදාන හෝ මුල්‍ය ආයෝජන වශයෙන්‌ මේ දක්වා
ලැබූ හෝ මින්‌ මතු සංස්ථාවට ලැබෙන හෝ සියලු මුදල්‌, මණ්ඩලය
විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන බැංකු එකක හෝ බැංකු වැඩි
ගණනක සංස්ථාවේ අරමුදලේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ බලතල සහ කාර්යය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉටු
කිරීම සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලැබූ සියලු වියදම්‌ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.


2009 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ විදේශ මුස්ලිම 5
අධ්‍යාපන භාරය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

8. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම සහ වියදම, වත්කම්‌ සහ
බැරකම්‌ සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි
ගිණුම්‌ තබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සුදුසුකම්‌
ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌ විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ “සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන්‌~“~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වූ ද, ගණකාධිකාර්වරයකූ වශයෙන්‌
වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා ඒ ආයතනය” විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

(ආ) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික හවුල්කරු
ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකුව ද ගණකාධිකාර්වරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියේ
යෙදීම සඳහා ඒ ආයතනය විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද සාමාජිකයන්ගෙන්‌ යුත්‌ එවැනි
ගණකාධිකාර්‌ සමාගමක්‌,

අදහස්‌ වේ.

9. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව ලේකම්වරයාගේ භාරයේ තිබිය යුතු අතර
සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා සහ ලේකම්වරයා හෝ මණ්ඩලය විසින්‌
යථා පරිදි බලය දෙන ලද තැනැත්තකු ඉදිරිපිට දී හැර කිසිම සාධන
පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌ පැමිණ සිටින බවට
සලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි ඔවුන්‌ විසින්‌ තම නම්‌
අත්සන්‌ කල යුතු අතර, ඒ අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌
යම්‌ තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

10. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී අධ්‍යාපන භාරය විසින්‌ ගෙවිය යුතු සියලු ණය සහ
බැරකම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු අතර, එදිනට අධ්‍යාපන භාරයට අයවිය යුතු සියලු

විගණනය හා

ගිණුම්‌.

සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව.

අධ්‍යාපන
භාරය විසින්‌
ගෙවිය යුතු
'සහ අධ්‍යාපන
භාරයට අයවිය
යුතු ණය මුදල්‌.


සාමාජිකයන්ගේ
වගකීම සීමාකිරීම.

මුදල්‌ සහ දේපළ
අදාල කර ගැනීම.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල සහ නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

විසුරුවා හැරිමේ දී
ඉතිරි වන දේපළ.

0 2009 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ විදේශ මුස්ලිම
අධ්‍යාපන භාරය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

ණය, අධ්‍යාපන භාරයට ගෙවිය යුතු සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ දායක
මුදල්‌, මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව වෙත ගෙවනු ලැබිය

11. සංස්ථාවේ කිසිදු සාමාජිකයකු, සංස්ථාවේ ණය සහ
බැරකම්‌ නිදහස්‌ කිරීමෙ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා ඒ සාමාජිකයාගෙන්‌ සංස්ථාවට අයවිය යුතු සාමාජික මුදල්‌
ප්‍රමාණය ඉක්මවන යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය

12. කවර ආකාරයෙන්‌ හෝ ලබා ගන්නා සංස්ථාවේ මුදල්‌ හා
දේපළ මෙහි දක්වා ඇති සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම
කෙරෙහි පමණක්‌ අදාල කරගත යුතු අතර, එහි යම්‌ කොටසක්‌
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ වෙත සෘජුවම හෝ වක්‍රව ලාභාංශ, ප්‍රසාද
දීමනා, ලාභ හෝ වෙනත්‌ දෙයක්‌ වශයෙන්‌ ගෙවීම හෝ පැවරීම
නොකල යුතු ය.

13. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව
සතුවන චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌ අත්කර ගැනීමට සහ
දැරීමට මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව නීතියෙන්‌ සංස්ථාවට
හැකියාව සහ බලය ඇති අතර ඒ දේපළ විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමෙ,
බදු දීමේ, හුවමාරු කිරිමේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ
පූර්ණ බලය ඇතිව, 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ
රිතිවලට යටත්ව, සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ ඒ
සියලු දේපළ දැරිය යුතු ය.

14. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු යම්‌ දේපළක්‌ ඉතිරිවී තිබුණහොත්‌, ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූද, ස්වකීය
රති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ ලාභයක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර
බෙදීම තහනම්‌ කරනු ලබන්නාවූද, වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට හෝ
ආයතනවලට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවර්ම කරනු ලැබිය යුතු ය.
සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලබන අවස්ථාවේ දී හෝ ඊට පෙරාතුවම
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එම ආයතනය හෝ ආයතන තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය.


2009 අංක 51 දරන ශ්‍රී ලංකාවෙ විදේශ මුස්ලිම 7
අධ්‍යාපන භාරය (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

153. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපැමක්‌ නොවිය යුතු ය.

16. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර, යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ජනරජයේ හෝ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
