ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 51 දරන සමස්ත ලංකා ජෙම්මියාතූල්‌
උලමා (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගොස්තු මස 18 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 අගොස්තු මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 4.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 51 දරන සමස්ත ලංකා ජෙම්මියාතුල්‌ උලමා
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59000 අගොස්තු මස 18 වන දින.]

එල්‌. ඞී.~~ ඕ. 53/98.

සමස්ත ලංකා ජෙම්මියාතූල්‌ උලමා සංස්ථාගත කිරීම සඳහා
චූ පනතකි.

“සමස්ත ලංකා ජෙම්මියාතුල්‌ උලමා” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන පූර්විකාව.

සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌ එහි සාමාජිකයන්‌ එකභ වූ
රීති අනුව, එකී සංගමයට සම්බන්ධ සියළු කරුණු ඵලදායී ලෙස
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌
කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවා තිබු හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා
ද, ඒ පරමාර්ථ හා කරුණු එකී සංගමය විසින්‌ මේ දක්වා
සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කොට සහ ඉටුකර ඇති හෙයින්‌ ද එම
සංගමය සංස්ථාගත කරනු ලැබීම පිණිස ඉල්ලීමක්‌ කර ඇති
හෙයින්‌ ද ඒ ඉල්ලීම ඉටු කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන

හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනන 59000 අංක 51 දරන සමස්ත ලංකා ජෙම්මියාතුල්‌
උලමා (සංස්ථාගන කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

8. මේ පනත ආරම්භ වන දින සිට හා ඉන්‌ පසුව (මෙහි
මින්‌ මතු ඇතැමි විට “ජෙම්මියා' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
සමස්ත ලංකා ජෙම්මියාතුල්‌ උලමා හි සාමාජිකයන්ව සිටිනතාක්‌
තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට
මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන
තැනැත්තන්‌, (මෙහි මින්මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) “සමස්ත ලංකා ජෙම්මියාතුල්‌ උලමා” යන නාමය සහ
අහිධානය යටතේ අවිචිඡින්න පැවැන්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය
යුතු අතර ඒ නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද , ඊට විරුද්ධව ද
සියළු අධිකරණවලදී නඩු පචරනු ලැබිය හැකි ය. තව ද, පොදු
මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ හා එය පාවිචිචි කිරීමේ ද තම අහිමතනය
පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පුර්ණ බලය හා අධිකාරය ඊට
ඇන්තේ ය.

ලුහුඩු නාමය.

සමස්ත ලංකා
ජෙම්මියාතුල්‌ උලමා
සංස්ථාගත කිරීම.


2 3000 අංක 51 දරන සමස්ත ලංකා ජෙම්මියාතූල්‌ උලමා

(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංස්ථාවේ පොදු 8. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබන්නේ පහත සඳහන්‌ පොදු පරමාර්ථ
පරමාර්ථ. සඳහා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

~~

(ඉ

(ඊ)
(උල)

(ඌ)

(එ)

*ධීන්‌ අල්‌ ඉස්ලාමී' (ඉස්ලාමී දහමේ දෘෂ්ටිය ) ප්‍රවර්ධනය
කිරීම සහ ආරක්ෂා කිරීම ;ූ

පොදුවේ මුස්ලිම්‌ ප්‍රජාව සහ විශේෂයෙන්‌ උලමාවරුන්‌
(ඉස්ලාම්‌ දේවධර්ම ශාස්ත්‍රඥයන්‌) අතර සමගිය
ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම ;

ඉස්ලාමී ධර්මයට අනුකූලව මුස්ලිම්වරුන්ගේ සංස්කෘතික,
සාමාජයීය සහ ආර්ථික ශුභ සිද්ධිය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

ප්‍රථම දේශන සාමුහික යාඥා මෙහෙයයන්‌ සංවිධානය
කිරීම හා සමායෝජනය කිරීම ;

මුස්ලිම්වරුන්‌ සහ වෙනත්‌ ආගම්‌ අදහන තැනැත්තන්ට
ඉස්ලාම්‌ ධර්මය පිළිබඳව මනා අවබෝධයක්‌ ලබාදීම
සඳූහා සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රිසි හාෂාවන්ගෙන්‌ පොත!
වාර පුවත්පත්‌ සහ වාර සභරා ආදිය ප්‍රකාශයට පන්‌
කිරීම සහ අංග සම්පුර්ණ පුස්තකාලයක්‌ හෝ පුස්තකාල
ස්ථාපනය කිරීම ;

අරාබි භාෂාව අධ්‍යයන කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;'
ජන වර්ග අතර සමගිය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

ජනරජයේ එක්‌ එක්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කවල සංස්ථාවේ
ශාඛා සහ උපශාබඛා පිහිටුවීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථයන්‌ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීමට අවශ්‍ය,
ආනුෂංගික හෝ හේතුහභූත වන වෙනත්‌ සියලු ක්‍රියා
හෝ දෙවල්‌ කිරීම.

සංස්ථාවේ 4. බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, පචත්වාගෙන යාම සහ
සාමාන්‍ය බලනල. වැසීම, ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා
ගැනීම, ප්‍රදාන සහ පරිත්‍යාග භාර ගැනීම හා එකතු කිරීම,

ස්වකීය

අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම, සංස්ථාවේ පරමාර්ථ

ඉටුකරගැනීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌


2000 අංක 51 දරන සමස්ත ලංකා ජෙම්මියාතූල්‌ උලමා 3
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සේවයට බඳවා ගැනීම, සේවයේ නියුක්ත කරවීම සහ සේවයෙන්‌
පහ කිරීම ඇතුළුව සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සියල්ලම හෝ ඉන්‌
කිසිවක්‌ ඉටු කිරීම හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශා හෙංර්‌
යොග්‍ය වන්නා වූ සියලු ක්‍රියා, කාරණා සහ දේවල්‌ මේ පනතේ
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට යටත්ව සිදු
කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු, සංස්ථාවේ නත්‌ කාලයේ
බලපවත්නා රීතිවලට අනුකූලව තොරා පන්කරගනු ලබන
පුද්ගලයන්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත වූ විධායක කමිටුවක්‌ මගින්‌
පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාන්මකවීම ආරම්භ වීමට පෙරාතුවම වූ
ඳිනයේ දී ජෙම්මියා හි විධායක කමිටුව, සංස්ථාවේ ප්‍රථම
විධායක කමිටුව විය යුතු ය.

6. (1) සංස්ථාවෙහි කටයුතු කිරීමෙහි ලා අනුගමනය කල
යුතු කාර්ය පටිපාටිය සම්බන්ධයෙන්ද සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ
කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ සංස්ථාවේ පරමාර්ථ
මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා ද, මේ පනතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති, සංස්ථාවේ
යම්‌ මහා සහභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌
කලින්‌ කල සෑදීම නීතානුකූල වන්නේ ය. එවැනි රීති සාදනු
ලැබීමෙන්‌ පසු එවැනිම රැස්වීමකදී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ ඒවා
වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම, ඒවා සංශොධනය කිරීම
හෝ පරිවිඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාන්මකවීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම
වූ දිනයේ දී ජෙම්මියාහි බලපැවැන්වූ රීති මේ පනතේ හෝ
වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියකට අනනුකූල නොවනතාක්‌ දුරට මේ
වගන්තිය යටතේ සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබූ රීති ලෙස සළකනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒවා වෙනස්‌ කිරීම, ඒවාට යමක්‌ එකතු කිරීම
හෝ ඒවා පරිවිඡින්න කිරීම (1) වන උප වගන්තියේ සඳහන්‌
පරිදි එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) සංස්ථාවේ සියළුම සාමාජිකයෙ? තත්කාලයේ බලපවත්නා
සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ විය යුත්තාහ.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ රීති.


සංගමය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංගමයට අයවිය
සුතු ණය.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

සංස්ථාව විසින්‌
චංච්ල හෝ
නිශ්චල දේපළ
දැරිය හැකි බව.

ජනරජයේ හා
අනායන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇතිවුවහොත්‌
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය සුතු
බව.

4 4000 අංක 51 දරන සමස්ත ලංකා ජෙම්මියාතුල්‌ උලමා
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

?, මේ පනන ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුවම
වූ දිනයේ දී ජෙම්මියාහි පැවැති සියළුම ණය සහ බැරකම්‌
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු
අතර, එඳිනට ජෙම්මියාහට අයවිය යුතුව නිබුණු සියළු ග්‍රහක
මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාවට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. විධායක කමිටුවේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී
මිස සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය
යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සළකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌
විසින්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත්සන්‌ කළ යුතු ය. එසේ
කරනු ලබන අන්සන්‌ කිරීමක්‌ සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකු කළ අත්සනකට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

9. යම්‌ මිළට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව
වෙත පවරනු ලැබූ චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපලක්‌ අන්කර
ගැනීමට සහ දැරීමට නීතියෙන්‌ සංස්ථාවට බලය ඇති අතර ඒ
දේපල විකිණිමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදුදීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෙ
වෙනන්‌ ආකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීමේ පුර්ණ බලය ඇතිව මේ
පනතේ කාර්යය සළ€හා සංස්ථාවේ තන්‌ කාලයේ බලපචත්නා
රීතිවලට යටත්ව සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලැබිය යුතු ය.

10. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගේ හා ඔවුන්‌ මගින්‌
ඔවුන්ගෙන්‌ හෟ ඔවුන යටනෙ' හිමිකම්‌ පාන්නවුන'ගෙ'
අයිතිවාසිකම්වලට හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය හෝ සංස්ථාගත
මණ්ඩලයක හෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම්වලට
මේ පනතේ ඇතුලත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය

යුතු ය.

11. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්ව්ර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙන සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
