09-74: ක්‌ .

ආ්ාි෴෴ හෑ. ය.

ප්‍රජාතානත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේත්තුව

1952 අංක 92 දරන
කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය (පහත්‌ බිම්‌ ප්‍රදේශ)
ගොඩකීරිීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ
මණඩඞල (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන" කළේ 1952 දෙසැම්බර්‌ මස 81 වන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

1982 දෙසැම්බර්‌ මඝ 81 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාක්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්යෙ/ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ' අතිරේකුයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජප්යේ මද්‍රණ දෙපාර්තමේන්‌ තුවේ මද්‍රුණය කරන ලද

ශුකාළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කංරයාංශයෙන්‌ ඉළ දී ලබාගත ගෑස

මිළ : ශත 45 න.පැල්‌ ගෑස'නුව ; ශන 50 ඝි


෴

19582 අංක 52 දරක කොළඹ දිඝ්ත්‍රික්කය (පසන්‌ බිම්‌ ප්‍රදේශ)
ගොබකිරටීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමම්‌ මණ් ඔල
(සංගෝධන) පනත

![සහනිකය සටහන?” කළෙ' 1982 දෙසැම්බර්‌ 914 බන දින]
එල'. ඕී.~~ඕ්‌. 14/80
1968 අංක 15 දරන කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය (පඝත' බිම්‌ ප්‍රමද' ශා) ගොඛ
කිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ මණ ඞඛල පනත සඝංගෝඛනය කිරීම
සඳහා ඛූ පනතකි. |

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජතාන්ක්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :.---- ෆ”

1. මේ පනත 1985 අංක 58 දරන කොළඹ දිඝ්ත්‍රික්කය (පහත්‌
බිම්‌ ප්‍රදශ) ගොඞකිදීමේ ඝහ සංවර්ධනය කිරීමේ මණ්‌ ඞල
(සංශෝඛන) පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙගි මින' මනු ;ප්‍රධෘන ප්‍රඥපංනිය .යනුවෙන සඳහණ්‌ කරනු
ලබන) 1968 අංක 15 දරන කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය (පහත' බිම්‌ ප්‍රදේශ)
ගොඞකිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ මණ්ඞල පනනෙ' දීර්ඝ නාමය
එහි එන “ අමාත්‍යවරයාගේ නියමයක්‌ මගින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය
හැකි ප්‍රදෙ'ශ ගොඞනැගිලි ඉදිකිරීමේ කාර්යයක්‌ සඳහා සුදුසු විය හැකි
පරිදි සහ එයට සම්බන'ධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු ” යන චචන වේනු
වට “ අමානාවරයාගෙ' නියමයක්‌ මශින්‌' එකී සංස්‌ මාව මිසින' ඉදි
කිරීම්‌ කටයුතු සහ ඉංජ්නෙ'රු ක'ෂේත්‍රේ' උපදේශක සේවාවක්‌
භාරගැනීම සඳහා සහ ඒවාට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු ”
ඝන චචන ආදෝ'ශ කිරීමෙන/ මෙයසින' සංශෝඛණනය කරනු ලැබේ.

8, (1) ප්‍රධාන ප්‍රශඡතියේ සහ වෙනත්‌ කවර වූ හෝ ලිඛින
ණීතියක ඝඳුඟන' ම්න~

(අ) “ කොළඹ දිස්ත්‍රික්‌ කය (පහන' බිම්‌ ප්‍රදෝශ) ගොඩකිරීමේ
සහ සංච්‌ඊධනය කිරීමේ මණ්‌ ඞල පනත ” ඝන වචන වේනු
වට “ ශ්‍රී ලංකා ඉඞම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ ඝංවරඊධනය කිරීමේ
සංඝථා පනත ” යන වචන ; ඝහ

(ආ) “ කොළඹී්‌ දිස්ත්‍රික්කය (පඝත්‌ බිම්‌ ප්‍රදෝ"ශ) ගොඞ්කිථිමේ
සහ සංවර්ධනය කිරීමේ මණ්ඞලය ” සහ කොළඹ දිස්ත්‍රික්‌
කය (පහත බිම්‌ ප්‍රදෝ"ශ) ගොඩකිරීමේ සහ සංවර්ධනය
කිරීමේ මණ බල හඟවණ “ මණ්‌ ඔඞලය ” යන වච්න වේනු
වට පිළිවේලින/ “ ලී ලංකා ඉඞ්ම්‌ ගොඞකිරීමේ සඟ සංවර
ධනය කිරීමේ සංඝ” ථාව ” සහ “ සංස්ථාව ” ඝන වචන

ආදේ'ශ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) යම්‌ දෘන්වීමක, නිවේදනයක, සාධන පත්‍රයක හෝ වෙනත්‌
ලියවිල්‌ලක වූ “ කොළඹි දිස්ත්‍රික්කය ( පහත' බිම්‌ ප්‍රද"ශ) ගොඞ
කිරීමේ ඝඝ සංවර්ධනය කිරීමේ මණ ඞල පණත න ඝුහු :: කොළඹ්‌
දිස්ත්‍රික්කය (පහත බිම්‌ ප්‍රදේශ) ගොඞ්කිරීමේ සඟ සංවර්ධනය
කිරීමේ මණ්ඞලය ” පිළිබඳව වූ සෑම සඳූහනක්‌ ම, පිළිවෙලින'
“ ශ්‍රී ලංකා ඉඩම්‌ ගොඞකිරීමේ සෲ සංව්ර්ධභය කිරීමේ සංස්‌ථා

_ පනත” සහ “ ශ්‍රී ලංකා ඉඞම්‌ ගොඩකිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ

සංස'ථාව ” පිළිබදව වු සඳහනක්‌ ලෙස කියවා නෝ'රුම්‌ ගත යුතු ය,
ඒ 66498-~-11,650 (82/11)

පසුවූ කාමය.

2908 අංක 15
දරන පනතේ
දීර්ඝ නාමය
සංශෝධනය
කිරීම.

* කොළඹ
දිස්ත්‍රික්කය
(පහන' බිමි
ප්‍රදේ"ශ) ගොඞ
කිරීමේ සහ
සංචර්ධ්නය
කිරීමේ

මු බල
පනත ',

** කොළඹ
දිස්ත්‍රික්කය
(පහන බිම
ප්‍රදෝශ) ගොස
කිරීමේ සෲ
සංවර්ධනය
කිරීමේ

මණ්‌ ඞලය ”
සහ
පිළිවේලින'

0 ශ්‍රී ලංකා
ඉඞ්ම්‌ ගොඩ
කිරීමේ සඝ
සංවිඊධ්නඝ
කිරීමේ

සංස' ථා පනන ”,
“ශ්‍රී ලංකා
ඉඩම්‌ ගොඩ
කිරීමේ සහ
සංවිර්ධනය
කිරීමේ

සංඝ ථාව ” සෲ
**සංඝ්‌ ථාව 144
යණුවේන'
සඳුන්වනු
ලැබිය යුතු
බව්‌,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡප තියේ
? වන
වගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තිගේ
3 වන
චගන' නිය

සංශෝධනය .

කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ' කියේ'
4 වන
චගන'” නිය
ස-මශාධිනය
කිරීමි.

ස 1982 අංක 52 දරන කොළඹ දිප්ත්‍රික්කය (පහත්‌ බිම්‌ ප්‍රදේශ)

ගොඞකිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ මණ ඛල
(සංගශෝඛන) ඝනත

4, ප්‍රඞාන ප්‍රඥපජ නියේ' 5 ච්න වශන්‌ තිය පහත දැක්‌ චෙන ආකාර
යට මෙයිහ්‌ සංශෝඛනය කරණු ලැබේ ;--~~

(1) ඒ වශන' තියේ (1) වන උපව්ගන' තිය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනු
මට පහත දුක්වෙන උපවගන්තිය ඇදෝෝශ කිරීමෙන්‌ ;~

* (1) යම්‌! බිම්‌ ප්‍රදශයක' පහන්‌ බිම්‌, වගුරු, ම්ඹු හෝ
ගොහොරු ප්‍රදේශයක්‌ බවට අමාත්‍යවරයා ඝසැගීමට පත'
වන අවස්‌ ථාවක සඝ ඒ බිම්‌ ,ප්‍රදෝ ශය යම්‌ පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක බල සීමාව තුළ පිහිටා නිබෙන අවස්‌ථා
චක පළාත්‌ පාලන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා සහ එකී
බිම්‌ ප්‍රදේ ශය පිහිටා ඇත්‌ තෙ' කව්ර පළාත්‌ පාලන ආයත
නයක්‌ හෝ ආයනන තුළ ද එකී ආයනනය හෝ ආයන්‍යණ
ද වම්සීමෙන්‌ පසු නැනහොත්‌ එකී බිම්‌ ප්‍රදේ ශය පිහිටියා
වූ ප්‍රදෝශය සඳහා පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ සංස්‌ ථෘ
පනය කර නොමැති නමුත්‌ යමී නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ
ණීතියක්‌ යටතේ වෙනත්‌ යම්‌ ආයනනයක' ඇනි කොට
පිහිටුවා ඇති අවස්‌ ථාවක දී ඒ ආයනනය භාර අමාත්‍ය
චරයාගේ එකභත' චය ඈනිව ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන
ණිඨම්යක්‌ මගින/ ඔහු විසින්‌ ඒ ප්‍රදෝ ශය මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා ගොඞකිරීමේ සහ සංවර්ඞඛනය කිරීමේ
ප්‍රදේශයක්‌ බව්‌ ප්‍රකාශයට පත' කළ යුතු ය. " ; නව ද

(2) ඒ වගණ් තියේ (8) වන උපව්ග්‍ය2 නියගේ සඳහන්‌' “ ඒ ප්‍රදේ
ශය ගොඞ්‌ කොට සංවර්ධනය කිරීම සහ එය ගොබඉැගිලි
ඉදිකිරීමේ කාරී්යයන' සඳහා සුදුසු බවට පහ කිරීම ” ඝන
චච්ණ වේනුවට “ ඒ ප්‍රදේශය ගොඞ කර සංවරධණනය කිරීම ”
ඝන වචන ආදේශ කිරීමේන්‌ ,”,

5. ප්‍රධාන පඥජ තියේ 8 වන වගනණ්‌ තිය එහි (4) චන උපවගණන' ති
ලේ සඳහණ්‌ “5 වන වගන තිය යව්නතෙ' වූ නියමයක්‌ මගින' ප්‍රකාශිත
ඉඞම හෝ ඉඞම්‌ පිහිවියේ යම්‌ ප්‍රාදේශීය බල මණ්‌ ඞබලයක බලසීමාව
තුළ ද, ඒ ප්‍රාදේශීය බල මණ්ඞලය වේත පැවරී ඇත්තා වූ ද යම්‌
ඉඞම්ක්‌ ඝෝ ඉඞ්මී ” යන වචච්ණන වෙනුවට “ 5 වචන වගන නිය යටතේ
වූ නියම්යක' මගින්‌ ප්‍රකාශිත ඉඞම හෝ ඉඞම්‌ පිහිටියේ යම්‌ පළාත්‌
පාලන ආයතනයක්‌ හෝ ආයතන නැතහොත්‌ වෙනත්‌ යම්‌ ආඝසතන
යක බලසිමාව නුළ ද, ඒ පළාත්‌ පාලන ආයතනය, ආයතන නැත
හොත්‌ වෙනත' යම්‌ ආයතනය ඝතු කොට දී ඇත්තා වූ ද ඉඞම්ක්‌
හෝ ඉඞ්ම්‌ ” යෟ වචන ආදේ'ශ කිරීමේන්‌ මේයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 4 චන වගන නිය එහි (2) වන උපවගශඹ් නි
යේ සඳහ්‍ය “ ඉඞම පිහිටියේ යම්‌ ප්‍රාදේශීය බලමණ්‌ බලයක බල
සීමාච්‌ තුළ ද ඒ! ප්‍රාදේශීය බලමණ්ඞලය වෙන පැවරී නොමෑති” යන
වචන වචවේනුවට “ ඉඞම පිහිටිය යම්‌ පළාත?” පාලන ආයනනය
හෝ ආයතන නැතහොත්‌ වේනත්‌ යම්‌ ආයනනයක බල සීමාව නුළ ද,
ඒ පළාත්‌ පාලන ආයතනය හෝ ආයතන නැතහොත්‌ වෙනත්‌ යමි
ආයනණනය වෙන. සතුකරදී නොමැති ” ඝන වචන ආදෝ'ශ කිරීමේන්‌”
මේසින්‌' සංශෝඛ්නය කරනු ලැබේ.


34982 අංක 52 දරන කොළඹ දිඝ්ත්‍රික්කය (පසන්‌ බිම්‌ ප්‍රදේශ) 3
ගොඛකිරීමේ සඝ සංවර්ධනය කිරීමේ මණ ඞල
(සංගශාධඞන) පනන

7, ප්‍රධාන ප්‍රඤඥප නියේ 6 වචන වගන්නිය, එහි (1) බන උපවගන්ති
ගේ (ආ) හේදය ඉවත්‌ කර ඒ වෙනුවට පහන දැක්‌ වෙන ඡේ දය
ආදේශ කිරීමේන' මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~-

“ (ඈ) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන, යටත්‌ පිරිසෙසින'
සුදුසුකම්‌ ලත්‌ එක්‌ සිවිල්‌ ඉංජිනේ රුවකුවත්‌ ඇතුළත්‌
විය යුතු වෙනත්‌ ඝාමාජ්කයන්‌ හය දෙනෙක්‌ , ”.

. 8. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1976 අංක 27 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඝප' තය 8 වන වගශණන'තිය පහන දැක්‌්වේෙන්‌ ආකාරයට
ං මෙයින්‌ නව්ද්‍රරඛ්ත්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(1) ඒ වගන තිසයේ (අ) ඡේ දායේ සඳඝුන්‌ “ වාණ්ජ්මය හෝ
කෘෂිකාර්මික කාඊයය ; සහ ” යන වචන වෙනුවට “ වාණීප්‌
මය හෝ කෘෂිකාර්මික කාඊය |] ” ශන වචන ආදේ ශ කිරී
මේන්‌ ;

(8) ඒ වගන/'තියේ (ආ) ඡේ දඟේ සඳහනක්‌ “ මණ ඞලය සතු කර
දී ඇනි ” යන වචන වෙනුවට “ මණ්‌ බලය චෙත සතු කර දී
ඇති ; සහ ” ; යන චචණ්‌ ආද ශ කිරීමේන්‌ ; සහ

(8) ඒ වගන්තියේ (ආ) ඡේ දයට ඉක්‌ බිනිව්‌ ම පහත ඇක්‌ වෙන
අළුත්‌ ඡේ දය එකතු කිරීමේන්‌ :-~~

“ (ඇ) මේ පනතේ 59 චහ ව්ගන'තිය යටතේ වූ කියම්‌
යක” මගශින' ප්‍රකාශයට පතන'කර ඈනි ප්‍රදෝශ
හැරුණු කොට අන්‌' ප්‍රදේශවල ඉංජීනෙෝ රු ක්ෂේත්‍ර
යේ ඉදිකිරීම්‌ කටයුතු සඟ උපදෙෝ'ශක සේවාවන්‌
භාර්‌ ගැනීමට, ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ප'තියේ 9 වන වගන'තිය පහත දැක්වෙන
ආකාර්යට මෙසින' සංශෝඛනය කරණු ලැබේ :-~~~

(1) ඒ' . චගණන' තියේ (1) වන උපවගන්‌ තිය වශයෙන්‌' එ' වගණ්‌'
තිය නැවත අංක කිරීමේන්‌ ;

(2) ඒ චගශන තියේ නැවත අංක කරන ලද (4) බන උපවගන්නි
යෙහි~~~

(අ) එඒ' උපවගන'නතිසේ' (ආ) ඡේ'දයට ඉක' බිතිව ම, පහත
දැක'වෙන අලුන' ඡේද ඇතුළත” කිරීමේන' :--

“ (ආඅ) ඒ ප්‍රදේශවල අධෝ ව්‍යුහ සංවර්ධනය හා සම්‌
බන'ධ වූ වැඞ පිළිබඳ යම්‌ යෝජනා ක්‍රම්යක්‌
සකළ€ඤං' කිරීම සහ ක්‍රියාන මක කිරීම්‌ ;

(ආආ) ඒ' ප්‍රදෝ ශවල වරායය?2' සඟ යාත්‍රා නැංගුරම්‌
ලන ස්ථාන ඉදි කිරීම සහ චාරිමාඊග, මුහුද
ගොඹ කිරීම හා වෙරළබබඞ සංවර්ධනය ඝන
ක්ෂේත්‍රවල වැඞ භාරගැනීම ;

ප්‍රධාන
ප්‍රශඝප තියෙ.
0 ඛන
චගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියෙ
8 වන
චගන” තිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥජ තිලේ
9 වන
චගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියේ

අලුත
එගණන් තිය
ඈනළත'”
කීරීම්‌.

මේ පනත”
10 ඛන
චගන' තිය
අනීතයට්‌
බලපෑම,

4 1982 අංක 52 දරන කොළඹ දිස්තික්කය (සහන්‌ බිම්‌ ප්‍රදේශ)
ගොඞකිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ මණ ධල
(සංශෝධන) ෂනන

(ආ) ඒ උපවගන'තියේ (ඈ) ඡේ දයට ඉක්‌ බිතිවම, පහන
දැක'වෙන අලුත්‌ ඡේ ද ඇතුළත්‌' කිරීමෙන්‌ :-~~

* (අ:අ) ගොඞ නැගිම්‌, ඉංජිනේරු සහ ඉදිකිරීම්‌ කට
යුතුවලට අච්ශා ද්‍රව්‍ය භිෂ්පාදනභය කිරීම ද
ඇතුඑව ගෙ:ඞ නෑගිම්‌, ඉංජිනෙ' රූ සහ ඉදි
කිරීම්‌ කටයුතු කිරීම ;

(ඈආ) ඉංජීනේ රු සඝ තාක්‌ ෂණ්ක කට්යතු සම්‌
බන්‌ ධ්යෙන' අනුශාසක සහ උපදේ ශක _
සෙවා සැපයීම්‌ ; |

(අඈඇ) ආණ්‌් ඛඞුව විසින” අනුමන කරනු ලබන යම්‌

ඉඞම්‌ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති හා යෝජනා ක්‍රම
ක්‍රියාන මක කිරීම සඳහා යම්‌ නෑගැන්‌ තකු
සම්ග යමි ගිවිසුමකට එළඹීම්‌ ; ” ; නවද ।

(98) ඒ' වගනනතිසෙ නැවත අංක කරන ලද (1) වචන උපව්ශන්ති
යට ඉක' බිතිවම, පහන දැක'චෙන අලුත' උපවගන්‌ නිය
එකතු කිරීමෙණන' :-~~

% (95) මේ වගශ්‍යන'/නිඟේ (1) වචන උපව්ශණ්නිඟේ' විධි
මිධානවල කුමක්‌ සඳඝනව ඇත ද, (ආඅ), (ආආ) සහ
(ඈඅ) ඡේදු යටතෙේ' වූ බලතල, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978
අංක 41 දරන නාගරික සංචර්ධන අධිකැරිය පනළෙ'/ 9 වන
වගන'නිය යටතේ/ සංවර්ධන ප්‍රදේශයක්‌ ලෙස ප්‍රකාශයට
පන කරන ලද යම්‌ ප්‍රදේශයක ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම, නාගරික
සංවරඊධන අධිකාරියේ පූර්ව අනුම්තය නොමැතිව සංඞ' ථාව
වීසින' නොකරනු ලැබ්ය යුනු ය. ”,

10. 9 ච්න වගන නියට ඉක්‌ බිතිච ම පහත දෑක වෙන අලුන්‌'
වීගන'තිය මේයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන ප්‍රඥ
තියේ 9අ වගන්තිය ලෙස බලාත්‌ මක විය සතු ය :~~

නා 9අ, මේ පනතේ 09 වහ වගන්තියේ කුමක'
මණ්‌ බල -
චිසින' ය සඳහන” චුව ද මේ පනනෙ' 8 මන ව්ගන'නිඟේ'
සංස්‌ මාද දක්වා ඇති අරම්ණු මුද්‍රන්‌ එත'ඒ කර ගැනීමට
ලද යම්‌ අදාළ අමාත්‍ය මණ්‌ ඞ්ලය විසින අනුම්ත කරනු
කට්යුත' තක

ය ලැබ්ය හැකි වූ යම්‌ කටයුත'නක නිරතවීමට හෝ
වසක්‌ කළ ුටයුත්නක්‌ කිරීමට හෝ සංස්‌ථාවට හැකි ය. 7”.

11. මේ පනතේ 140 මවන වගණ්නිය මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තියේ
කරන ලද සංඝෝධනය එඒ' ප්‍රඥූජංනිය ක්‍රියාත්‌ මක වීමේ දින සිට
බලාත/ මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ
අනුච්‌ මේ පනන ක්‍රියාන්‌ මක වීම්ට පෙර ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ අරමුණු
මුදුන්‌ පත' කර ගැනීම සඳහා සංඛ'ථෘෟව්‌ යම්‌ කටයුත තක ණනිරතවූයේ
ද නැතහොත්‌ යම්‌ කට්යුත්‌ තක්‌ කරනු ලැබුවේ ද ඒ කටයුත තෙහි
ණිනානුකූලව නිරත වූ ලෙස ද ඒ කටයුත'ත නීතානුකූලව කරන
ලද ලෙස ද සලකනු ලැබිය යුතු ය. '


1982 අංක 525 දරන කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය (පහන්‌ බිම්‌ ප්‍රදේශ) 5
ගොඩකිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ මණ ඛල
(සංශෝධන) ඝෂනත

12. 26 වචන වශන'තනියට ඉක්‌බිතිව ම පහත දැක'චවේෙන අලුත
වගන්නි මෙයිහ' ඇතුළත්‌' කරනු ලබන අතර ඒවා පුධාන ප්‍රක්‍ප'නියේ
20අ වන සහ 20ආ ම්න වගන්ති ලෙස බලාන මක විය යුතු ය :-~~-

බර ෆැවේ 20අ. සංඝ ථාවේ සියලුම හිලධරයන' හා සෙ වක
ය.
හෘ සෙංවකයන්‌ යෑ2'' දණ්ඞ ඟණීති සංග්‍රහසෙ' අර්ථාණකුලව සහ එහි
ණ්‌
ම කාඊය සඳහා රජයේ සේ චකයහ” ලෙස සලකනු
ර්ථා. ව්‌
රජයේ ලැබිය යුතු ය.
- සෙචකයන්‌
ලෙස ඝැලකිය
යුතු බව්‌.
අල්‌ ලස 26ආ, අල්‌ ලඟ පණතෙ' අර්ථානුකූලව සංස්ථාව
න
ය ර්ථාණුකූලව උපලේ ඛනගත ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය
ගහ ස ම්ඛනගන යුතු අතර ඒ පනනේ විධිවිධාන ඒ අනුව තෙ රුම්‌
ආයනනයක 0
ලෙස සැලකිය ගත යුතු ය
යුතු බව.

18. ප්‍රධාන ප්‍රශඝප'තියේ පළමවන උපලේෙ'ඛනය මේයින' ඉවත
කරනු ලැබේ.

18, (4) මේ පනන ආරම්භ වීමේ දිනට පෙරානුව්‌ ම පවතින
හෝ බලාත'මක .වන කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය ( පහත බිම්‌ ප්‍රදේශ)
ගොඞකිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ මණ්‌ බල සිලලු ගිවිසුම්‌,
සමිමූනි සහ අනෙකුත්‌ සාඞ්න පත්‍ර ඒවාට කොළඹ දිස'ත්‍රික්‌ කය
(පහත' බිම්‌ ප්‍රදෙ'"ශ) ගොඞකිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ මණ්‌ බලය
චේනුවට ශ්‍රී ලංකා ඉඞම්‌ ගොඞකිරීමේ සඟ සංවර්ධනය කිරීමේ සංස'
ථාව පාඊශ්‌ වකරුවකු චුවා නම්‌ වන ආකාරයෙන' ම, ශ්‍රී ලංකා ඉඞ්ම්‌
ගොඞකිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ සංඝ ථාව්‌ වෙනුවේන' හෝ ඊට
එරෙහිව පූර්ණ වශයෙන' සහ නියත වශූයෙන' ක්‍රියාත්‌ මක විය
සුතු ය.

" (2) මේ පනත ආරම්භවීමේ ද්‍රිනගෆට්‌ පෙරංතුව ම විනිශ්චයට
නියමිතව තිබූ කොළඹ දිස්‌ත්‍රික්‌කය (පසහතන' බිම්‌ ප්‍රදේශ) ගොබ
කිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ මණ්ඞලය විසින .හෝ එයට එරෙහිව
පචරා නිබුණු සියලු සිවිල්‌' “ඞු, නඞු කටයුතු, අභියාචන සහ අනෙ
කුත්‌ නීති කටයුතු නතරවමීමක'/ හෝ අත' හැර දාමීිමකැ හෝ නොවිය
යුතු අතර ඒ'වා ශ්‍රී ලංකා ඉඞබම්‌ ගොඞකිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ
සංස්‌ථාව විසින හෝ එයට එරෙහිව්‌ පවත' වාගෙන යාම්‌ හෝ ක්‍රියාන්‌
මක කිරීම හෝ කළ හැකි ය.

(868) මේ පනත ආරම්භ වීමේ දිනයට පෙරාතුව ම වූ ද්‍රිනයෙහි
පවනත/ තෘ (1) වචන උපවග22/ තියෙහි සඳහන” අයිතිවාසිකම්‌, බෑරකම්‌
සහ බැඳීම්‌ නොවන' නා වූ, කොළඹ දිස'ත්‍රික්කයෙේ/ ( පහන' බිම්‌ ප්‍රදෝශ)
ගොඞ කිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ මණ්ඞලයෙේ සියලු අයිනිවාසි
කම්‌, බෑරකම්‌ සහ බැඳීම්‌, ශ්‍රි ලංකා ඉඞ්ම්‌ ඉගොඞ්කිරීමේ සහ සංවර්ධ
නය කිරීමේ සංස්‌ ථාවේ අයිතිවාසිකම්‌, බැරකමි හා බැඳීම්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

ප්‍රධාන
ප්‍රශප' තියේ
$6අ සහ
20ආ අලුත්‌
වගන්ති

ඇතුළත”
කිරීම.

පළමුවන
උපලේඛනය
කිරීම,

අන'තර්කාලීන
විධිවිධාන.


නා ෴෴෴෴ -

.. .,ූ෴෴. ක ට ෴ ට බක බ ෴෴ීී

ප්‍රාර්ලිමේන' තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ නීනතිවල වාර්ෂික දංයක මිළ (දේ ශීය) රූ, 190 කි.

(මිදේ ශිීය] රු. 200 කි, කොළඹ 3, නැ, පෙ, අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ” අඩිකාරීි වෙත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘඝශක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ඝය
සඳහෘ ඒවා ලබා ගත හැකිය.

7.24

* ම ෴ එ"
, මං ෴
මං
