ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

॥ පාර්ලිමේන්තුව -

1
ණ්‌
෴
1!
।
/

1992 අංක 52 දරන
නැගෙනගිර ලංකාවේ
අඞ්ඩාලව්වේනෙයිගහි අරාබි විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ ඝහතකය ඝටහන' කළේ 1992 නොවැමබර්‌ මෲ 06 වණ දින]

ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී:

905 -නොචැම්බර්‌ මස 00 වන දින ශ්‍ර ලංකා ප්‍රජානාං2'ක්‍රික යමාඡ්වාදී ෂනරජයෙ'
කැසට්‌ පත්‍රය 11 වන කොටසෙ අතිරේකයක්‌' වශුූයෙන' පළ කරන ලදි.
,. ක්‍රී. ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපංර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ " රජයෙ' ප්‍රකාශන කාථියාංශූයන/ මිළදී ලබාගන හැකිය.


1992 අංක 52 දරන නැගෙනහිර ලංකාමේ අඹඞ්ඛාලච්‌චේනෙකිශි
අරෘණසි වද්‍යාලය (සංඝ ථාශත කිරීමේ) ප නන
[ සහතිකය සටහන' කළේ 1992 නොවැම්බර්‌ මඝ 00 චන දින]
එල. ඕී.~ඕ. 7788

"7

නැගෙනහිර ලංකාවේ අඞ්ඛාලච්බේනෙසහි අරාසි විදණ ලය සංඝ ථෘශත
කිරීම සඳසා චූ පනතකිං

“ හැගෙනගර ලංකාවේ අඞ්ඛාලච්චේනෙයිහි අරාඛ්‌ විද්‍යාලය ' යනු
වෙන' හඳුන වකු ලබන සහ සඳහන' කරණු ලබන ආයතනයක්‌ එගි

" සාමාජ්කයන්‌ විසින' එකඟ වී ඇති රීනිවලට අනුකූලව එහි පරමාර්ථ

දී? ---

සඵලාත  මකව මුදුන්‌ පමුණුවා ගැණීම සහ එකී නැගෙනහිර ලංකාවේ
අරාබි විද්‍යාලයට සම්බන්ධ සියලු කරුණු ඉටු කර ගෙන යාම සඳහා
මෙතෙක්‌' කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ අඞ්ඛාලච්චේනෙයිහි පිහිටුවා ගෙන තිබුණු
හෙසින්‌ ද:

එකී ආයතනය පිගිටුවීමට මුල්‌ වූ පරමාර්ථ සහ කාරණා එකී ආශත
නය විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉවුකර
ඇති හෙයින' සහ එකී නැගෙනහිර ලංකාවේ අරාබ්‌ විද්‍යාලය සංඝං ථා
ශත කරන ලෙස එකී විද්‍යාලය කළමනාකාර මණ ඞලය විසින්‌
ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌' ද ඒ ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ඨ කිරීම්‌ මහජන යෲඝපන
පිණිස වන හෙසින් ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්‌ ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~_- - ූ

14. මේ පනත 1902 අංක 58 දරන නැගෙනහිර ලංකාවේ
අඞ්ඞාලච්චේනෙසිහි අරාබි විද්‍යාලය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත යනු
වෙන්‌ සඝඳුන්වචනු ලැබේං

95, මේ පනත ක්‍රියාතමක වීමේ දින සිට සහ ඉණ්‌' පසුව, (මෙහි
මින්‌ මතු “ විද්‍යාලය ” යනුවෙන' සඳහන' කරණු ලබන) නැගෙනහිර
ලංකාවේ අඞ්ඞාලච්චෙනෙයිහි අරාබ්‌ විද්‍යාලයේ කටයුතු මේතෙ ක කල්‌
කළම්නාකරණය කළ සහ ඉටුකළ නැනැන නන' සහ මෙයින්‌ සංසඝ්ථාප
නය කරනු ලබන සංස්‌ථාවේ කළමණාකාර මණ''ඞලයට මේ පනතේ

_ චිඩිවිධානවලට අනුකූලව සහ මේ පනත යටතේ සාදන ලද රීතිවලට

ඉල

අනුකූලව මින මතු ඇතුළත්‌ කරණු ලබන නැනැත්තන්‌ (මෙහි
මින' මුතු “ සංස්‌ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ නැගෙන
ශර ලංකාවේ අඞ්ඞාලච්චේනෙයිශි අරාබි විද්‍යාලය ” යන නාමය ඝහ
අභිධානය යටනෙ' සංඝ්‌ ථාවක්‌ විය යුතු අතර ඒ නාම්යෙ” එය
විසින්‌ ද එයට විරුද'ධවද සියලු අධිකරණවල නඞු පවරනු ලැබ්ය
හැකි ය. නවදා පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැනීමේ සහ එය පාවිච්චි කිරීමේද
සචකීය අභිම්තය පරිදි එය වෙනස කිරීමේද පූර්ණ බලය සහ
අඞිකාරය සංඝ ථාවවට ඇන තේ ය.

8. එසේ' පිහිටුවනු ලබන සංස්‌ ථාවේ පොදු පරමාර්ථ පහත
දැක චෙන පපිද්‍රි විය යුතු යසි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~

.(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ මුසඝ්‌ ලිම්‌ ජනතාවගේ ආගමික, අධ්‍යපනිකැ
සාමාජික, ආරථිඵජික සහ සංඝ කෘතික දියුණව නංවාලීම ;

පූර්ෂිකාව,

ලුහබු නෘමෲ.

නැගෙනගඟීර
ලංකාවේ
අඞ්ඞාල්ච්‌
චේනෙයිහි
අරාබි විද්‍යාලය
සං0/ ථාගත
සාරීම,

සංස්‌ ථාවේ

පොදු
පර්මාථීථ.


2 1999 අංක 52 දරන නැගෙනශිර ලංකාමේ අඛ්ඛාලච්චේනෙ
අරාබි මද්‍යාලය (සංඝ මාගත කිරීමේ) සනත

(අ) අරාබ්‌ භාෂාව පිළිබඳ පරිණත දැනුමක'ං සහ -ප්‍රමීණත/ වය
ගැනීමට ශිෂායන”ට හැකිවනු පිණිය අරාබි භාෂාව,
ව්‍යාකරණ, සාහිත්‍ය, ගද්‍ය, 'පද්‍ය සෲ ~අනෙකුත/ අඳ
විෂයයන්‌ ඉගැන/වීම සඳහා ධෛර්ය දීම ;

(ඇ) “ £පික්හ්‌ ”, “: ත£ප'සීර්‌ ” සඝුහු “ ගදීත" ” වලට අනු!
“ ෂරියන' ” නොහොත* ඉස්‌ ලාමීිය නීනි ඉගැ්‍යඑ
නංවාලීම ; 72

(ඈ) “ තජීවීඞ්‌ ” බලට අනුකූලව නොහොන'/ ගහිසි උච්චාර
සහිතව “ හශැ£ප'දුල්‌ කොරාහ්‌ ” ඉගැන'වීම නො
ශුද්ධ වූ කොරානය කට පාඞමෙන' කියවීම නංචාලීම
ඊට ධෛර්යය දීම ; |

(ඉ) ඉහත (ආ ), .(ඇ) සහ (ඈ) හේ දවල සඳහන” විෂයයන* ෂඵ
. කිසවක/ හෝ ඒ සියල්‌'ලම පිෂයෙහි මනා දැනුමක්‌ ,
යන' තුළ ඇති වන පරිදි අනෙකුන' අනුයාත විෂය

අරාබි භාෂාවෙන' ඉගැන'වීම සඳහා ධෛර්යය දීම :

එසේ' වුවද (ආ), (ඇ) සඟ (ඈ) හේදවල සඳහන !
ඝක්‌' “ සුන'නන” වල ජමාත' ” වලට අනුකූලව පම;
සෑම විටම ඉගැන්විය යුතු යි.

(ඵ්‌) ඉහත සඳහන“ පරමාර්ථ සියලලම හෝ ඉන' කිසිවක්‌
මුද්‍රන' පමුණුවා ගැනීම සඳහා ආනුෂංශිකු වන'නා වූ
ඉවහල' වන'ණනාවූ ද මේ පනතට හෝ වෙනත' යම්‌ ලි
නීතියකට අනනුකූල නොවන'නා වූද අනෙකුත' ඝිං
ක්‍රියා සඝ දේවල්‌ ඉටු කිරීම.

සංස්‌ථාවේ 4. මේ පනතෙ' සඝ වෙනත'/ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විඩිවිධාණ;
£ාමාන්‍ය

බලතල, යුටත'ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවත'වාගෙන යෑමේ
වසා දැමීමේ ද ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌' ණයට ගැනීමේ
ලබා ගැනීමේ ද ප්‍රදානයන/ ඝඝ පරිත්‍යාශ භාර ගැනීමේ හා එ
කිරීමේ ද සංඝ ථාවේ අරමුදල' ආයෝජනය කිරීමේ ද සංසථාව 6
සූතුූකර දී ඇති හෝ සංඝ'ථාව විසින* ඇති කර ගෙන ඇනි හෝ
ථෘව විසින දරනු ලබන යම්‌ ඉඞ්මක ගොබනැගිලි කිසිවක ඉදිකිරී।
සංස'ථාවේ, පරමාර්ථ ක්‍රියාවේ .මයදීමට අවශ්‍ය ණිලධරයන*
සෙංචකයන' සේ'වයෙශ යෙදීමේ, සේවා කියුක'න කිරීමේ හා
කිරීමේ ද, බලය ඇතුඑව සංස්‌ථාවේ පරමාරීථ සියල්‌ ලම ඝෝ |
_ කිසිවක හෝ ඉටු කිරීමට හෝ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීමට අවශ්‍ය ;
හිතකර හෝ උචිනු සියලු කටයුතු, කාරණා හා දෝවල්‌' කිරීමේ,
කිරීමේ සහ ක්‍රියාත' මක කිරීමේ බලය සංඝ ථාව සතුවේ,

[1


බු

£්‌.

1992 අංක 52 දරන නැගෙනහිර ලංකාමේ අඞ්ඛාල බ්ඛේනෙයහ 5
අරාබි වද්‍යාලය (සංඝ මෘශන කිරීමේ). නත

5.(4) සංඝ ථාවේ කටයුතු, සංඝ ථාවේ ඊරීනි 'මගින්‌' විධිව්ධාන
සලස වා ඇති පරිදි හා ඒ'චා අනුව තෝරා පත' කර ගනු ලබන සාමා
ජිකයන'ගෙන' සමණ මින වූ කළමනාකාර මණ බලයක' විසින එකී
ඊතිවලට යටත/ව පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) සංස' ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකාර මණ්‌ බලය, මේ පනත ක්‍රියාත/”
මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයෙ' දී ධුර දරමින'
සිටි විද්‍යාලයේ කළමනාකාර මණ්‌ බලය ඕය යුතු ය.

6. (1) සංස්‌ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ
සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන' පමුණුවා ගැනීම සඳහා මේ පනතේ/ හෝ
වෙනත' යම්‌ ලිකිතු ණීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන ඊීති,
සංස්‌ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස'වීමකදී ඊට පැමිණ ඡන/දඅය දෙන
සාමාජිකයනගෙන' තුනෙන' දෙකකට නොඅඞු 'ඡන'දයෙන්‌' කූලින'
කල සෑදීම නීත්‍යානුකූල වන නෙ'ය. . එවැනි රිති සාදනු ලැබීමෙන'
පසු එවැනිම රැස වීමකදී එවැනිම ආකාරයෙන' ඒ'වෑ චෙන්‌ කිරීම,
ඒ'වෘට යමක්‌ එකතු කිරීම, ඵ'වා සංශෝ ඞනය කිරීම හෝ පරිම්ඡින න
කිරීම කරනු ලැබිය ගැනි ය,

(8) මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරූුතුවම වු.
දිනයෙහි මිද්‍යාලයෙහි බල පැවැත' ඞූ ,ඊති මේ පනතෙ' ඝෝ වුනන”
යම්‌ ලිඛිත නීතියකට අනනුකූල නොවනතාක්‌' දුරට මේ වගන'නිය
යටතෙ” සංස'ථාව මිසින' සාදනු ලැබූ රීතු ලෙස සලකනු _ ලැබිය
සුතු ය. !

(9) සංස්‌ථාවේ සාමාජිකයෝ සංස' ථාවේ රීතිවලට යටත' ව්ය
යුත නාහං

7. මේ පනත ක්‍රියාන'මක මීම ආරම්භ වන දිනයුට පෙරාතුවම බූ
දිනයේ දී විද්‍යාලයෙ/ පැවැනි සියලුම ණුය සග බැරකුම්‌ සංස්‌ථාව
වමිඝින' ගෙවිඝ යුතු අතර එදිනට විද්‍යාලයට අයවිය යුතු සියලු ණය
හෝ ගෙවිය යුතු දෘයක මුදල' හා ආධාර මුදල' මේ පනතනෙ'” කාරය
සඳහා සංස්‌ථාවට ගෙවිය සුතු ය.

8. යම්‌ මිලට ගැනීමකින්‌, ප්‍රදානයකින', න්‍යාගයකින', නෙසත
මේන්'තු නීයාදනයකින්‌ හෝ වෙනත' ආකාරයකින' සංඝස'ථාව වෙන
පැවරෙන යම්‌ චංචල 7 නිශ්චල දේපළක' භාර ගැනීම හා දැරීම
සංස්‌ථාවේ ඊථිතිවලව යටත'ව සංස්‌ ථාව මිසින' කළ හැකි අතර ඒ
සඳහා සංස්‌ථාවට නීතියෙන' බලය ඇත'තෙ'ය, නවද එවැනි සියලු
දෙපළ, මේ පනතෙ" කාථය සඳහා සංඟ'ථාමවේ තන/කාලයෙ' බල
පවත නා රීතිවලට යටන'ව ඒ දෙපළ උක£' කිරීමේ, විකිණ්මේ,
_ බද/දට දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ මෙනන්‌ ආකාරයකින” බැහැර
කිරීමේ පූර්ණ බලය සහිතව ඝං£' ථාව විසින” දැරිය යුතු ය.

සංස්‌ථාවේ
කටයූතු
කළමිනාකර4

කිරීම.

ඞං්‌ ථෘවේ දී

විදාණාලය
විසින ගෙවිය
යුනු සහ
විද්‍යාලයට
අයවිය යුතු
ණා.

සංස්‌ ථාව
මිසින' චංචල
සඟ කිශ්චල
දෙ' පළ

හැකි බව්‌,


ඝසැස්‌ ථෘවේ
මුද්‍රාව,

ජනරජයේ හා
අන්‍යයන/ ගේ'
අයිතිවාසිකම්‌
_ ආරක්ෂා කිරීම,

නාවක්‌ ඈතීවූ
විට සිංහල
ඝාෂා පෘඨය
බලපෑවැත' විය
යුතු බව්‌,

& 1992 අංක 52 දරන කභැශෙනගිර ලංකාවේ අඞ්ඞාල ච්චේනෙයගි
අරාබි විද්‍යාලය (සංඝ මාගනත කිරීමේ) පනත

9. සංස්‌ ථාවේ ආදායම සහ දෙපළ ගුදෙක'/ සංඝ ථාවේ මෙහි සඳහන්‌
කර ඇති පරමාර්ථ නංවාලීම පිණිස ම යොදා ගත යුතු අතර ඉන්‌
කිසිම කොටසක්‌, සංස්‌ ථෘචේ සාමාජ්කයන ට ලාභාංශ, ණය, ප්‍රසාද
මුදල' හෝ වෙනනත”/ ආකාරයකින්‌ කෙළින්ම හෝ අභ්‍යාකාරය
කින' ගෙවීම හෝ පැවරීම කරනු නොලැබිය යුතු ය :

එසේ වුවද, මේ චගනානියෙේ' විධිව්ධාන මගින්‌, පහත දැක්‌ වෙන
ගෙවීම්‌ එනම්‌-~~

(අ) සංඝ ථාවේ යමි නිලධරයකු හෝ සේ වානියුක්තයකු හො
සංස්‌ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින සංඝ ථාවට කරන ලද
යමි සෙ'වාවක වෙනුවෙන', සද්‌ භාවයෙන්‌ යම්‌ සාධාරණ
සහ කිසි පාරිශ්‍රාමීිකයක්‌ ඔහුට ගෙවීම ,

(ආ) සංස්‌ ථාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු මිසින්‌ හෝ සංඝ ථාවේ සාමා

| ජ්කයකු යම්‌ සමාගමක කොටස' කරුවකු වන අවස ථාවක
ඒ සමාගම විසින', සංඝ ථාවට කුලියට දෙන ලද ස' ථානයක”
සඳහා සාධාරණ සහ ?ඉසිසි කුලියක්‌ ගෙවීම්‌ ; සග

(ඇ) තම කර්තවෲ හෝ කාථ්ය ඉටු කිරීමෙහි ලා ගෝ ඝංස්‌ ථාවේ
පරමාර්ථ කංවාලීමෙහි ලා, සංඝ ථාවේ යම්‌ සාමාජි්කයකු,
කිලධරයකු හෝ සෙ වානියුක්‌තයකු විසින්‌ කළමනාකාර
ඔණ්්‌'ඛලයෙන' කලින' ලබා ශගන නා ලද අනුමැතිය ඇනිව
දරන ලද යුක'තිසහගත හා කිසි වියදම්‌ ආපසු ගෙවීම හා
පියවීම වළක වනු නොලැබිය යුතු ය.

10. සංස” ථාවේ රීතිවලීක්‌ විධිවිධාන සලස චා ඇති තැනැන'තනං
ඝංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරිපිට දී මිස සංස්‌ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට
නොතැබ්ය යුතු අතර එකී නැනැත්තන' නමන්‌ පැමිණ සිට්‌ බවට
ෆීකුණක' වශයෙන' එකී සාධන පත්‍රයෙහි නම නම අත'/සන' කළ
යුතු ය. එම අත' ඝන' කිරීම, සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ නැනැත'
තකුගෙ' අත' ඝන' කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය ප

11. මේ පනතේ සඳහන නැනැත'තණන' සග ඔවුන්‌ වෙතිනං
ඔවුන' මාර්ගයෙ” හෝ ඔවුන්‌ යටතේ/ ගිමිකම්‌ කියන චෙනත'
තැනැත'තන්‌' හැර ශ්‍රී ලංකා ජනරජයෙ/ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ ඞලයක
හෝ සංස්ථාවක ඝෝ වෙන යම්‌ තැනැත'තනත'ගෙේ අයිතිවාසිකම්වලට
මේ පනතෙ'' ඇතුළන' කිසිවකිහඟ භානියක' ඝෝ බලපෑමක්‌ නොවිය
සුතු ය.

12. මේ පනනෙ/ සංහල සුභ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌ අනනු
කූලතාවක්‌ ඇනි වුවහොත'/ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්‌ විය
යුතු ය


තාථිලීමේන' තුමේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත' වල සහ පනත මල චාථිෂික දෘයක ඕීළ (දේ ශිස) රූ. 570

“ මිදේ ශීස) රු, 4,160 කී. අංක 255, බෞද්ධාලෝක මාවත, කොළඹ '/, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ

ග්‍රිඞිකෘරි වෙත ඝැඹම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර ද්‍යයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙ?*
කක එත මර්ෂය සඳහා මව ලබාගත ඇඟකිද.
