ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාරලිමෙන්තූව

1981 අංක 592 දරන සුූතිකාධාර
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන' කළෙ' 1981 අගෝ ද තු මස 28 වන දින]

ආණ්ඞුඩචේ හියම්ය පටිද්‍ය මිද්‍රණය කරන ලදී,

2981 සෑප' තැම්බර්‌ ම්ස 04 වැසි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානා 2' තික සමාජවාදී ඡනරප්යෙ' හැට්‌
පතුයේ 11 වන කොටසේ' අනිරේකයක' වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්සේ මුද්‍රණ දෙපාථිතමේන'/ නු්‍යවී මුද්‍රණය කරන ලදී

෴෴෴෴ ෴ ෴෴෴ධ෴...

කොළඹී ඊජයේ ප්‍රකාශූන කාථ්යාංඝශූයෙන්‌ මිළදී ලබාගත ඝැක,

මිළ! ශත 85 සි තැපැල්‌ හංස තුම්‌ : ශුත 50 ඝූ


1981 අංක 52 දරණ සූතිකෘඛාර (සංශෞො ධන) පනත
[ සහනිකය සටහන[/ කළෙ' 1984 අගෝ ස්තු මස 28 වණ දින]
එල්‌, ඞී...~ ඕ. 96/80.
සූතිකාඛාර ආඥුෂපනන සංශෝධනය කිරීම පිණිස ඛූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ තුව විසින්‌
මෙසේ පනවතඟු ලැබේ :~~

13. මේ පනන 1981 අංක 92 දරන සූනිකාධාර ( සංශෝඛඞන)
පනන යනුවෙන' හඝළුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින' මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රශඥප්නතිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන
කරනු ලබන) සූතිකාධාර ආඥුපනතේ 8 වනු වගන තියේ (4) වන
උපවගන තිය ඉවත්‌ කොට ඒ” වෙනුවට පහත දෘක'වෙන
උපවගන'තිය ආදේ ශ කිරීමෙළන' ඒ වගන'තිය මෙයිහ්‌ සංශෝධ
නය කරනු ලැබේ :~~~

(1) යම්‌ ඝ්ත්‍රියකට සූතිකාධාර ගෙවීමේ හිමිකම ඇති කාල
සීමාව ඇගේ දරු ප්‍රසූතියේ දිනය ද ඇතූළඑව ඒ දිනය දක්වා සති
දෙකක්‌ ඝහ ඒ' දිනයට ඉක්‌බිතිව ම සනි හතරක වශයෙන්‌, සනි
හයක විය යුතූ ය;

එසේ වුවද ඉහන කී සති දෙකක කාල සීමාව තුළ යම්‌ දින ගණ
නක/ ඒ ඝත්‍රිය ඇගෙ' ඝසෙවසෙහි වැඞ කූර ඇති අවස්ථා
චක, ඇගෙ” දරු ප්‍රසූතියට පසුව, ඉහන කී සති හතරකු කාල සීමාව
අවසණ්‌ වන දිනයට ඉක' බිනිව ම වූ දින සිට ගණන' ගෙන ඒ' දින
ගණුන සඳහා සූතිකාධාර ලැබීමට ඇයට හිමිකම තිබිය යුතු ය. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ප තියේ 5 වන වගන තිය පහන දැක්‌ වෙන පරිදි
මෙයින' සංශෝඛනය කුරකණු ලැබේ :~~

(1) ඒ වශන්‌ තියේ (1) වන උපව්ගනතිය ඉවත'/කොට ඒ
වෙනුවට පහත දෘක්'වෙන අලුත” උපවගන'නිය ආදේ'ශු
කිරීමෙන්‌ ;---

** (1) ගැහැණු කම්කරුම්කුගේ සේ වායෝජක මිසින්‌ ඒ
ස'ත්‍රියගෙ දරු ප්‍රසූතියට පෙරාතුවම වූ සති දෙකක සහ
ඇඟෙ' දරූ ප්‍රසුතියට ඉක' බිනිවම වූ සති ඝතරක සමිපූර්ණ
කෘල සීමාව සඳහා නියමිත අනුප්‍රමාණයන' අනුව සූතිකාධාර
(9) වන සඝ (4&) වචන උපවගන්‌ නිවල විධිවිධානවලට
යටනව, ඒ ගැහැණු කම්කරුමවාට ගෙවිය යුතු ය :

එසේ වුවද, ඒ ගැහැණු කම්කරුවාගෙ දරු ප්‍රසූනියට
පෙරාතුවම වූ සති දෙකක කාල සීමාව නුළ යම්‌ දිනයක ඒ
ගැහැණු කම්කරුවා ඇගෙ' සෙ'වයෙහි වැඞ්‌ කර ඇනි
අවස ථාවක, ඈගේ දරූ ප්‍රසුතියට පසුව, එ' දිනය සඳහා
සහ €ඒ' දිනයට පෙරාතුව වූ කාල සීමාවේ කොටස සඳහා
සූතිකාධාර ලැබීමට ඇයට හිමිකම නිබිය යුතු ය, ” ;

(98) එහි (2) වන උපවගන තිය ඉවත්‌ ඉිරීමේක,
2--ඒ 57189~-19,425 (81/0%

කුහුඞු නාමිය.

1440 වන
අධගිකාරයඹයෙ
8 වචන
වගණ' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රශඝප්නියේ

5්‌5 වන

වගන' තිය
සං ශ්ධනය
කිරීම,


ඛු 1981 අංක 52 දරණ සූතිකාධාර(ඝංශෞධන) පනත

ප්‍රධාත 4, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 7? වචන වගන තිය මෙහි පහනු දැක වෙන

අ ශප්තියෝ පරිදි මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :-_-

ව

උගක්‌ තිය (අ) ඒ චගන්තියේ (4) වචන උපවගන'නිය ඉවත්කොට ඒ'

කිරීම. වෙනුවට පහත දෘූක'වෙන උපවගන්තිය ආද ශ
ක්‍කිරීමෙන' :~~

** (4) ගැහැණු කම්කරුවකුගෙන (1) වන උපවගඟන්‌ තිය
හෝ (2) ටන උපවගණ නියු හෝ යටතෙ' දූ වීමක ලැබුණු
විට, සේ වායෝජක විසින ඒ' ස්ත්‍රියගේ දරු ප්‍රසූතියට
පෙරාතුවම වූ සති දෙකක සහ ඉක්‌ බිනිව්ම වූ ඝනි හතරක
කාල සීමාව සඳහා සේ වයට නොපැමිණීමට ඇයට අවසර
දිය යුතු ය:

එසෙ වුවද, ඒ ගැහැණු කම්කරුවා ඉහතු කී සති දෙකක
කාල සීම:ච තුළ යම්‌ දින ගණනක්‌ ඈගේ සේ වයෙහි මැඞ
කර ඇති අම්ස්‌ ථාවක, ඇගේ දරු ප්‍රසූතියට පසුව, ඉහන කී
සති හතරක කාල සීමාව්‌ අවසන වණ දිනට ඉක්‌ බිතිව ම වූ
දින සිට ගණක්‌ ගෙන ඒ දින ගණන සේවයට
නොපැමිණීමට ඇයට අවසර දෙනු ලැබිය යුතු ය, ” ; සහ

(ආ) ඒ වගන'නියෙ' (5) ච්න උපවගන්තිය ඉවත කිරීමෙන්‌,


ධ෴෴

නැගබිලිමේක්‌' තුමේ පහන්‌ කෙටුම්පත වල සන නිංනිවල වාර්ෂික දැයක සිළ (දේශිය) රු, 80 කී.

(සදේ ශිෂ) ණ&. 4 කී, කොළඹ 1, නැ, පෙ. අංන්‌ 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාථිඝාංශගේ අධිකාථි වෙන

කෑම්‌ මර්ෂගකම දෙහැලිමදි ම 18 වැනි දිකට වෙර අගත මුදල ගෙවා පසුව එළ්‍රගඹන එක්‌ එක්‌
බම්මිම්ඡ්‌ මදහා/ ඒවැ ලබාැායක හැකිම,
