ශ්‍රී ලංකා
" ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

195 අංක 592 දරන මුදල්‌ නීති
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය ඝටහන' කළේ 1985 දෙය/මබර්‌ මස 01 වචන දිනා

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

ණ්‌

49860 ජනවාරි මස 08 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘක්ත්‍රික සමාජවාදි ඡනරඡඝේ
ගැඝට්‌ පත්‍රඹේ 11 වැනි කොටඝේ' අතිරේකයක්‌' වශයෙන්‌' පළ කරකුවුදි...

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථිතමවේන්‌තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹි රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශුඥණ මිළ දී ලබාගත ගැක

මිළ: ශත 900 ඝි තැපැල්‌ ගාස්තුව; ශූත 75 සි


1389 අංක 52 දරන මදල' නීති (සංශෝධන) පනත

[සගතිකය සටහන” කළේ 1985 දෙසැමිබර්‌ මස 91 වන දින.]
එල්‌. ඩි..~ඕ. 41/89
මුදල්‌ නීති පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහෘ වු පනතකි

ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාථ්ලිමේන' තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ. :~~ |

1. මේ පනත 185 අංක 52 දරන මීදල' නීති (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ. ॥

2. මේග මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තිය ” යනුවෙන' සඳහන කරනු
ලබන මදල්‌ ඵගීනි ප්‍යගතෙගහි සහ වෙනත' යමී ලිඛිත නීතියක “ ලංකා
මහ බැංකුව ” යන වචන වෙනුවට “ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව” යන
වචන ආදේ'ශු කරකු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තය
හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීනියක්‌ හෝ මගින නැතහොත' ඒ යටතෙ
කිකුත' කරන ලද, සාදන ලද, නියම කරන ලද හෝ බලය දෙන ලද
යම්‌ දැන'වීමක, නිවේදනයක, ආකෘතියක හෝ වෙනත' ලේඛනයක
සඳහන කරන ලද සෑම පද සම්බන'ධයක ම “ ලංකා මහ බෑංකුව ”
යන වචන වෙනුවට “ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව” යන වචන ආදේශ
කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. ප්‍රධෘන ප්‍රඥඡ්‌ තියෙ 8 වචන චගන' තියේ (2) වචන උපවගන'ති
යෙගි (ආ) ඡෙදය ඉවත' කර, ඒ වෙනුවට, පහත දැක්වෙන හේ දය
ආදෙ'ශ කිරීමෙන/, ඒ වගන්තිය, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~--

(ආ) මදල විෂයය භාර අමාත්‍යවර්යාගේ අමාත්‍යාංශයෙ' ලේ කම්‌
වරයා වශූයෙන' තත' කාලයෙගි ධුරය දරන තැනැත'තා ;
සහ 7”,

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 11 වන වගන්තිය මෙයින' ඉවත' කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දෘක්වෙන වශන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~~
“ මහ බැංකුවේ 11, (1) යම්‌ තෑහැත'තෙක්‌'--~
අධිපනි

දහයෙන්‌ හෙ (අ) පාර්ලිමේන'තු මන'ත්‍රීව්රයෙක්‌ නම්‌, නැත

මණ්ඩලයේ හොත'/ යමී පළාත්‌ පාලන ආයතනයක
සාමාජිකයකු සහිකයෙක' නමි ; ඝෝ

සා මී (ආ) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ත්‍රික සමාප්වාදී ප්නරජ
කුසුදුසුකම්‌. යෙ' ආණ්ඩුක්‍රම්‌ ව්‍යවස්‌ථාවේ අර්ථෘණු

කූලව රපජ්යේ' නිලධරයෙක්‌ හෝ අධිකරණ
ණීිලධරයෙක්‌' නම්‌, හෝ මහජන අරම්දල්‌
වලින්‌ ඝෝ යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතන
යක අරම්දල්වලින2 වැටුප හෝ වචෙනන්‌
පාරිශ්‍රමික ගෙවනු ලබන, තෝරා පත්‌ කර
ගැනීමේන/ අහෝ පත' කීරීමේ (ශාක තීය
නෞොව්‌*”න] ඩක්‌ ෆ්‌ තත්න්වියක්‌
දදන්නෙක්‌ නඹ ; හෝ
3*,-ඒ 087091 (65/11'

ලුහුඹු නෘම්ය.

422 චන
අධිකාරසෙශි
සහ වෙනත්‌
යමී ලිඛිත
නීතියක
ලිංකා ඔහ
කෑංකුව ශ්‍රී

මහ බැංකුව
යනුවෙන්‌?
හළන' වනු
ලැබිය යුතු
බව.

පුධාන
පඥඡ තිඹේ
8 බත

විගන' තිය
භතංශෝධනය
කිරීම.

පධාන
පුඥප්‌ තිසේ
ච්න
වගන” තිය
සංශෝධනය
කිරීම,


[-.] "31985 අංකු 52 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝඛන) පණත

(ඈ) (මහ බැංකුව නොවන) යම්‌ බැංකු ආයතන
යක අධ්‍යක්‌ෂවරයෙක'/, නිලධරයෙක'/,
සෙ'වා නියුකංතයෙක' හෝ කොටස' හිමි

“ ඉයක' භමී,

ඒ තැනැත'නා මහ බැංකුවේ අධිපති වශයෙන'
පත' කිරීම සඳහා නුසුදුස්සෙක්‌ වන'භෙේ ය,
හ්‌) යම්‌ තැනැත'තෙක්‌~~~

(අ) සාර්ලිමේන' තු මන'ත්‍රීවරයෙක්‌ නම්‌ නැත
හොත' යම්‌ පළාතංපාලන ආයතනයක
සහකයෙක්‌ නම්‌; ඝෝ

(ආ) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජකඟ
රජස්යෙ' ආණ්‌ඩුක්‍රම වාවිස'ථාවේ අරීථා
නුකූලව්‌ රජයේ නිලධරයෙක' හෝ අධි
කරණ කනිලධරයෙක' නම්‌, හෝ මහජන
අරමුදල්‌ වලික්‌ හෝ යම්‌ පළාන/ පාලන
ආයනනඝක අරමුදල' ම්ලින්‌ මෙම්නු
ලබන, චැටුපක” හෝ චේනන' පාරථිශ්‍රමික
යසක' ලබන, තෝරා පත'කර ගැනීමෙක'
හෝ පන' කිරීමේන' (ශාස්ත්‍රීය තත'ත'ව
යක” නොව්‌) ධ්ර්යක්‌ හෝ තත'ත/වයක'
දර්න'නෙක්‌ නම්‌; හෝ

(ඇ) (ම්හ බැංකුව්‌ නොවන) යම්‌ බැංකු ආයතන
සක අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌, නණිලධ්රයෙක්‌,
ඉස්වා නියුක්තයෙක්‌ හෝ කොටස' හිමි
යෙක' නම්‌

ඒ තැනෑැෑත'තා 8 චීන වගන්තියේ (5) වන උප
වගණන'තියේ' (ඇ) ඡේ දය යටතෙ' මුදල්‌ මණ්ඞඛලයේ
සාමාජ්කයෙක්‌ වංශුයෙන' පත'කිරීම සඳහා
නසුදුසංසෙක්‌' ව්න'නෙ' ය, ”,

අ 5. ප්‍රධාන ප්‍රශප්තියේ 13 වචන වගන්නිය පහත දෘෂක්වේන පරිදි
1$ ඞන මෙයින සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

වගන්‌ තිය

කිරම නය (1) එහි (1) චන උපව්ශනතිය ඉවත' කර, ඒ වෙනුවට, පහත

දැක්චේන උපව්ශග 2” තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;෴~

**(1) ම්දල්‌ විෂයය භාර අමාතාවර්යාගේ නිර්දේශය
ඔත, ජනාධිපනිවර්යා විසින මඝ බැංකුවේ අධිපති
පත' කරනු ලැබිය යුතු ය;”;

(8) එගි (8) වන උපවච්ගන්‌ තීයේ' අතුරු වගන තියෙහි

- යමි ශාස්ත්‍රිය ධරයක්‌ හෝ නත'ත්වයක' භෘර

. ශැනීමේන' හෝ දැථීමේන/ ” යන වච්න වේනවට,

“යම්‌ ශාස්තීය ධ්රයක්‌ හෝ තනතුරක්‌ නැතහොත්‌,

ආර්ථික වීද්‍යා. ම්ල්‍ය, බැංකු ක්‍රම, සංඛ්‍යාලේඛන සහ

ස්‌ මුදල්‌ විෂයයන' පිළිබඳව්‌ පරියෙ' ෂණ කරගෙන


1889 අංක 52 දරන ඉදල' නීති (සංශෝධන) පනත 8

සඝාමේ කාථයය සඳහා පිහිට්වන ලද යම්‌ ආයතනයක
හෝ සංවිධානයක යම්‌ ධුරයක්‌ ඝෝ තත ත/වචයක්‌
භාර ගැනීමෙන” හෝ දෑරීමෙන' 7” යුන වචන
ආදේශ කිරීමේන' ; සහ

(8) එහි (9) වන උපවගන' නිය ඉවනත'" කර, ඒ වෙනුවට,
පහන දක'වේෙන උපවගන'තිය ආදෝ ශු
කිරීමේන' :---~

(8) මුදල' විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ නිර්දේ'
ශය මත, ජනාධිපතිවරයා විසින' නියම කරනු
ලබන යම්‌ වැටුපක' අඞඩිපති විසින' ලැබිය
සතු ය. ”,

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 54 වන ව්ශන්තියට ඉක්බිනිව්‌ ම, පහත
දැක්වෙන අලුත/ වගන තිය මේයින' ඇතුළත' කරනු ලබන අතර,
එය ඒ ප්‍රඥප'ංනියෙගි 24&අ වගන” නිය වශයෙන' බලපැෑවැත්‌' මීය
යුතු ය :~~

“ නොරතුරෑ 24අ, (12) යම්‌ තැනැත්‌'තකුට නියෝජ්‍ය අධිපති
ගා ම බ්රයකු මිසින-~~

ණියෝජ්‍ය

අධිපතිච්රයා (අ) මහ බැංකුම්‌ කර්තව සහ ව්ගකිීමී කිසි
සතු අධිකාරය. පරිදි ඉටු කිරීමේ කාථද්යය සඳහා ලබා

ගැනීම අවශ්‍ය යයි නමා මිසින්‌ සලකනු
ලබ්නත යම්‌ නොරතුරු, නමා විසින” නිශ්‌
ච්ය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක' ඇතුළත
'සහ සම්‌ ආකාරයකට තමා වේත හෝ
තමා මිසිහ්‌ හම්‌ කර්නන ලබන මහ
බැංකුවේ යම්‌ නිලධ්ද්දකු හෝ සෙ'මවික
යකු වචෙතු සපයන ලස ; හෝ

(ආ) තමා මිසින්‌ නිශ්චය කරන ලබුන යම්‌
කාලයක' ඇතුළත සහ යම්‌ ආකාථ්ය
කට නමා වේන නැතහොත්‌ තමා මිසින්‌
නම්‌ කරනු ලබන මහ බැංකමඛේ යම්‌
ණනිලධ්ර්ශකු හෝ සඝෙ'වකයකු වේතන, ඒ
තැනැත'තා සන'තකයෙහි ඇති, ම්‌ උප
වගන'නීියෙ" (අ) ඡේ'දයෙහි සඳහන”
තොරතුරු ඇතුළත්‌ හෝ ඈතළ”” වී
තිබිය හෑකි පොත' හෝ චාර්තා පරීක්ෂා
කිරීම්‌ සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන ලස

නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) යක්ති සහගත හෙ තුවක” නොමැතිව්‌ (1)
වන උපව්ගන'නිය යට්තෙ' කරන ලද යම්‌ නියම්‌
ඝන'ට අනුව්‌ කට්යුතු කිරීමි පැහැර හරින හෙ
ප්‍රතික්ෂේප කරන යම්‌ තැනෑත'තෙක' වරදකට
වද්දකරු වීන' 3207 සං

ප්‍රධාන
ප්‍රඥතප තියේ
24අ අලුත්‌
වගන' තිය
ඇතුළත”
කිරීම.


පූඩාග
ප්‍රඥප තියේ
29අ සග
£$9ඈආ අලුත
වගන'ති
ඇතුළත'”
කිරීම.

4& 41985 අංක 52 දරන මුදල්‌ ණ්‍ය (සංශෝධන) පන්‍යං මූ

(8) මේ වගන තියෙ “ නැතෑත්‌තනා ” යන්‌ නව,
ආණ්ඩුවේ යම්‌ දෙපාර්තමේන' තුවක යම්‌ භීලධරයකු
සහ, යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටතෙ' හෝ අන්‍යාකාර්‌
යකින' පිහිටුවන ලද'දෘ වූ සංස'ථාපනය කරන
ලද'/දා වූ හෝ යමී සංස' ථාගත ඉහ සංසථාගත
කරනු නොලැබූ යම්‌ පුද්ගල මණ්ඞලයක්‌ ඇතුළන''
වේ. 7”,

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 589 වන චගන්තියුට ඉඟ බිතිව ම, පහත
දැක්‌වෙන අලුත' වග?£'නි මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා,
ඒ ප්‍රඥඝප'ංනියෙ' 20අ සහ 29ආ වගන'තී වශයෙන' බලපැවැත' විය
සඝුතු ය :~~

෴ ' 20අ. බැංකු ආයතන නොකඞව අධීක්‌ ෂණය
දී කවා කිරීමේ කාර්යය සඳහා, බැකූු අධීක්ෂණ අධ්‍යක්‌ෂ
කිරීම්‌. වරයා විසි20'-~~

(අ) කලීන්‌ කල සහ නමා විසික්‌ ණිශ්ච්‍ය කරණ
ලබන යම්‌ කාලසීමාච්ක්‌ ඇතුළත, අවස්‌
මාවෝ චිත පරිදි, යම්‌ චාණිජ්‌ බැංකුවක
හෝ මුදල' මණ්ඞලය මිසින' එසේ බලය
දෙනු ලැබ ඇන'ණඟගමී, වාණිජ බැංකුවක්‌
නොවන යම්‌ බැංකු ආයතනයක ච්‍යෲෘපාථ
හෝ කටයුතුවලට අදාළ සත්‍ය නත'න'වය
නිශ්චය කරගැනීමේ කාර්යය සඳහා ලබා
ගැනීමට අවශ්‍ය යයි ඔහු විසින සලකනු
ලබණ ප්‍රකාශයක්‌ හෝ ඉනාරනුරු සපයන
ලෙස ඒ වාණිජ බැංකුවකට හෝ බෑංකු
ආයනනයකට ණනියම කදනූ ලැබිය
හැකිය ;

(ආ) යම්‌ වාණිජ බැංකුවක විගණකවරයකුට
හෝ මුදල්‌ මණ්‌ ඩලය විසින' එසෙ' බලය
දෙනු ලැබ ඇනත' නම්‌, වාණිජ බැංකුවක්‌
නොවන යම්‌ බැංකු ආයතනයක විගණක
ම්ර්යකුට (අ) චන හේදයෙගි සඳහන්‌
කාර්යය සඳහා ලබා ගෑනීමට අවශා යයි
තමා විසින්‌ සලකනු ලබන අච්ස්‌ ථාවක
දී, අව්සථාවෝ චිත පරිදි, ඒ චාණීත්‌


2888 ෂඝංකු 53 ඳරන මුදල්‌ නිති (සංශෝධන) පෘසත සං

බැංකු

ඈආයතන

ගුකව අයත්‌

යම්‌ පාලින
ආයතනයක
හෝ නියෝ ජෲ
ඝඅතනනඝක

ඝෝ්‌

බැංකු ව්‍යාපාරය
කරගෙන ඝක
ඉම්පකාර
සමිතියක පාත්‌
බැංකු අධක්‍ක්ෂණ
අඞඛ්‍යක' ඝවරයා
පිසින්‌' පරීක ෂෘ
ඉගඅයුත බව්‌,

බැංකුවේ හෝ බැංකු ආයනනයේ මීගණසා
වරයා විසිග' කරනු ලැබූ විගණනයක්‌
සම්බන'ධයෙන' වූ යම්‌ තොරතුරක්‌
තමා විසින' නිශ්‌ එය කරනු ලබන ඔම්‌
කාල සීමාවක්‌ ඇතුළන තමා වෙත
සපයන ලෙස කියම කරනු ලැබිය
හැකිය; නව ද

(ඇ) යම්‌ චාණීපජ්‌ බැංකුවක්‌ හෝ වේනත' බැංකු
ආයතනයක මිසින' පව්ත'වෘගෙන යනු
ලබන*'”ඟා චූ ද, එසේ' සපයනු ලැබී යමී
ප්‍රකාශ්‍යක හෝ තොරතුරක කිරවදා්‍යතාව
සනොක ෂණය කිරීමේ කාර්යය සඳහා
අවශ්‍යය ඥඝයි ඔහු විසින්‌ සලකනු
ලබන'ණනා වූ ද පොත්‌ සහ ගිණුම්‌ ඔහු
විසින' පරීක/ෂා කළ ගැකි ය, නැතහොත්‌
ඕහුගෝ දෙපාර්තමේන තුවේ පරීක්‌ ෂක
චරයෙකු ලවා ඒවා පරීක්ෂා කරවීමට
සලස්වනු ලැබිය හැකී ය.

29ආ, (1) යම්‌ වාණිජ බෑංකුව්කට අයත්‌ යමී
පාලිත ආයතනයක හෝ නියෝජ්‍යණයතනයක පොත්‌
සඝ ශිණුම්‌ හෝ මදල මණ ඞලය මිසින' තත
කාර්යය සඳහා විධාන දෙනු ලැබ ඇත' නමි, වාණිජ
බැංකවක්‌ නොවන බැංකු ආයනනයකට අයන යම්‌
පාලින ආයනනයක හෝ ණියෝජණයතනයක
පොත' සඟ ගිණුම්‌ හෝ අයධිපනි විසින්‌ තත' කාථ
යය සඳහා විධාන දෙණු ලැබ්‌ ඇත ඉම්‌, ජාතීක රාජ්‍ය
සභාවේ 1972 අංක 5 දරන සම්පකාර සමිනි පනත
යටතෙ' ලියාපදිංචි කරන ලද බැංකු ච්‍යාපාරය
කරගෙන යන සමිතියක පොත” සහ ගිණුම්‌ බෑංඟු
අධික්‌ ෂණ අධාක ෂට්රයා විසි්‌ පරීක්‌ ෂා කරනු
ලැබිය යුතු ය. නැතහොත්‌ ස්වකීය දෙපාර්ත
ඉම්න'තුවේ පරීක්‌ සකවරයකු විසින්‌ පරීක'ෂා
කිරීමට සලස වනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනතෙ' 20 වන චගන'නිසේ' (8) වචන,
(4) වන සඝ (5) වන උපව්ගනණ්‌ තීවල සහ 80 වන,
51 බන සහ 92 වණ වගන'තිව්ල විධිවිධාන, මේ
ච්ගන්තියෙ (1) වන උපව්ගන නියෙනි සඳහන්‌
ආයුනන සියල්‌ ලටම හෝ ඉන” යම්‌ ආයතනයකට
හෝ එ'වා සම්බන්‌ ධයෙන'/, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌
සහිතව, අදාළ විය සතු ය. ”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නිය 80 වන වගණංනිය පහන දැක්‌වෙන පරිදි
මේයින' සංශෝධනය කරණු ලැබේ ;:~~~
(1) එහි (3) වචන උපවගන්‌ තියේ'~~~

(අ) “ දින තිහක කාලයක්‌ ඉකුත' වූ විට” යන ච්චන වෙනුවට
* මාස හයක කාලයක්‌/ ඉකුත' වූ මිට ” යුන චචනු ආදෝශ
කිරීමේන' ;

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිණේ

-90 වන

වබගන්‌ නීඝ
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රසුත තියෙ.
933ඈ

වගන නිය
සංශෝධනය
කිරීම්‌.

6 1985 අංක 52 දරන මදල නිතී (සංශෝධන) පණත

(ආ) එහි (ආ) ඡේ දයසෙ' “ ඉල්‌ ලීමක්‌ කිරීමට සැලැස්‌ වීම? යන
වචන වෙනුවට “ ඉල්‌ ලීමක්‌ කිරීමට සැලැස්‌ වීම හෝ ” යන
ච්චන ආදෙ'ශ කිරීමෙන' ; සහ

(ඇ) එහි (ආ) ඡේංදයට ඉක්‌ බිතිව ම පහත ඇක වෙන අලුත්‌
ඡෙදය එකතු කිරීමෙන-~~

*“ (ඇ) ශ්‍රී ලංකාවෙන' පිටන සංස්‌ ථාගත කරණු ලැබු ආයත
නයක ශාඛාම්ක කටයුතු ගණන' බේරා වසා දැමීම
සඳහා, නිසි අධිකරණ බලය ඇනි අධිකරණය වේත
බැංකු අධීක්‌ ඝණ අධ්‍යෘක්‌ ෂවරයා ලවා ඉල්‌ ලීමක්‌'
කිරීම්ට සැලෑස්‌ වීම්‌ ; ” සහ

(2) එහි (0) ඛන උපවගණන නිය ඉවන” කොට ඒ වෙනුවට,
පහන දැක'වේන උපව්ගන' තිය ආදෙ"ශ කිරීමේන' :~~~
“ (9) බැංකු ආයතනයක වෲ පාථය (1) වන උපව්ගන තිය
යටතෙ' අත හිට්වනු ලැබ ඇති අවස ථාවක, බැංකු අධීක්‌ ෂණ
අධාක්්‌ ෂව්රයා විසින'~~~

(අ) ඒ' බෑංකු ව්‍යාපාරය කරගෙන යාම්‌ සඳහා අවශ්‍ය සයි මූදල්‌
මණ්‌ ඞලය මිසින' සලකනු ලබන යම්‌ ක්‍රියා මාර්ගයක්‌
නොපමාච්ම්‌ ගැනීමට හෝ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ දෙයක්‌
නොපමාව කිරීමට හෝ ඒ බැංකු ආයතනයට කක්‍ියම
කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ආ) එ' බැංකු ආයතනයෙ” ව්‍යාපාරය නිසි ලෙස පවින'චා ගෙන
යාම්‌ සම්බන'ධයෙන'/ ඒ බැංකු ආයතනයට උපදෙස්‌ දීමට
සුදුසු හා නිසි තෑනැත'තකු පතන' කරනු ලැබිය හැකි ය ;

(ඇ) ඒ බැංකු ආයනනයෙ” පාලනය භාර ගනු ලැබ එහි ව්‍යාපාථර්ය
කරගෙන ඥඟනු ලැබිය හැකි ඝ; නැතහොත' බැංකු අංශඝන
නයෙ' වණපාරය කරගෙන යාම්‌ වෙනන/ නැණැත' තකුට
පවරනු ලැබිය හැකි ය;

(ඈ) ඒ බැංකු ආයනණනලේ ප්‍රාග්‌ ධනය වැසි කිරීමෙන්‌ සහ අලුත”
කොටස හිමියන්‌ බඳවාගෑනීමට කටයුතු සංවිධානය කිරී
මෙන්‌ සහ එහි අධ්‍යක්‌ෂ මණ්‌්ඔඞලය පනසඝ්‌ ථානය කිරී
මෙන එය ප්‍රනිසංවිධානඝ්‍ය කරනු ලැබිය හැකි ය; නවද

(ඉ) ඒ කාබද'ධවීමට කැමැත'ංතක්‌ දක්වන්නා වූ වේනන”' යම්‌
බැංකු ආයතනයක සමග ඒ' බැංකු ආයතනය ඒ'කාබදධ
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුනු සංවිධානය කරනු ලැබ්ය
හැකි ය; '

9. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'තියෙ' 925% වගන් නිසේ (2) වන උපව්ශ්‌'
නිසේ “90 චන වගනණ්නියෙ' (4) වචන සහ (5) වචන උපම්ගන' හිවල
සඟ, 90 වන ව්ගන්තියෙගි ” යන ඉලක'කමි සග ච්ච්නත මචෙනව්ට
“90 වන වගන්තියේ (4) චන සඝ (85) ව්න උපච්ගන්‌ නිව්ිල 20අ
වගන නියෙ' (ආ) හේදයේ/, 80 බන වගකන්තියෙහි” යන වචන
සහ ඉලක්‌කම්‌ ආදෙශ කිරීමේන/, ඒ' වගන තිය මේෙයින' සංශෝධ
නය කරනු ලැබේ.


3989 අංක 52 දරන මුදල' නිති (සංශෝධන) පකත 7

30. ප්‍රධාන ප්‍රශඝප තියේ' 45 වන වගනනතියෙග (1) වන උපවගන්‌ ප්‍රධාන

තිය ඉවත කර, ඒ වෙනුවට පහන දැක'වෙන උපවගන්තිය ආදේශ ප්‍රිශුප තිගේ
කිරීමෙන', ඒ වගන නිය, මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;~~~ වගන' තිය

සංශෝධනය
* (1) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ සෑම නිලධද්යකු ම සහ සේ චක කිරීම.

යකු ම විසින්‌ මේ පනත යටතෙ” හෝ 19790 අංක 27 දරන මුදල
සමාගම පෘලනය කිරීමේ පනත යටතෙ” හෝ තන්‌ කාලයෙහි බල
පවත'නා වෙනත' යම්‌ නීතියක්‌ යටතෙ' සංවකීය කාරය ඉටු කිරී
මේ දී තමාට දැනගන'නට ලැබෙන පහත දැක්වේන කාරණා සම්‌
බන්'ධයෙන' එනම්‌, යම්‌ බැංකු ආයතනයක හෝ එවැනි යම්‌
ආයතනයක යම්‌ සෙවා දායකයකුගේ හෝ කටයුතුවලට අදාළ
සියලු කාරණා සම්බන'ධයෙන' හෝ, ආණ්ඩුවේ යම්‌ දෙපාර්ත
මේන තුවක, සංඝ ථාවක, සමාගමක, හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක හෝ
තනැනැත'තකුගෙ කටයුතුවලට අදාළ යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන'ධ
යෙන' මේ පනත යටතෙ' ස්වකීය කාථිය ඉටු කිරීමේදී හැර,
රහස්‍යභාවය ථරැකිය යුතු අතරු එලෙස ඊරඝහඩාභාවිය රැකී
මෙග ලා ආධාර කළ යුතු ය. තවද මදල්‌ මණ්‌ ඩලයට හෝ ශ්‍රී ලංකා
මහ බැංකුමේ අධිපති විසින්‌ තත' කාඊයය සඳහා බලය දෙනු ලැබූ
මහ බැංකුවේ නිලධරයකුට හැර වේනත්‌ යම්‌ තැනැත'තකුූට
එවැනි යම්‌ කාරණයක්‌ දක'වන හෝ, යම්‌ බැංකු ආයතනයකට,
ඈආණ්‌ ඞුඛේ දෙපාර්තමේන' තුවකට, සංස්‌ ථාවකටු සමාගමකට,
හවුල්‌ ව්‍යාපාරයකට හෝ නැනැත'තකුට අදාළ පොත, ලිපි හෝ
වෙනත' වාථිතෘ කිසිවක' කියවා බැලීමට බලය නොලන'/ යම්‌
තැනැත'තකුට ඉඞ්‌ දෙන හෝ අම්සර දෙන යම්‌ නිලධරයෙක්‌ හෝ
සේවකයෙක්‌ වරදකට වරදකරු වණඟනෙ' ය.!ෲ,

11. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 48 වින වගන'තිය මේයින' ඉව්න්‌ කරනු ප්‍රධාන
ෂ්‌
ලබන අතර, එ' වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන වගන්තිය ආදේශ කරනු £: ?, න්‌

48 චින
ලැබේ :-~~~ , ෴
රති 48. පද සම්බන'ධ්යෙනඟන' අන්‍යාථ්ථයක්‌ අවශා කිරීම.
අර්ථකථනය, වුව්හොන' මිස, මේ පනනෙ' කාර්ය සඳහා “ ව්‍යව

හාර මුදල්‌ ” යකහ'නෙන්‌, මේ පනනෙ/ විධිවිධාන
ච්ලට අනුකූලව්‌ නිකුන' කරන ලද හෝ සංසරණය
චන සියලුම මුදල්‌ තෝට්ටු සහ කාසි අදහස්‌ වේ. ”,

12. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 58 වන වගන්තිය පහත දෘක්වෙන පරිදි හැ ණා
“ ' මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~ ඝි වචන
॥්‌ | ॥ වගන්තිය .
(1) එහි (ආ) ඡේ දයෙගි අවසානයට යෙදී ඇති “ ව්‍යවහාර මුදල්‌ සං€ශෝධනංඥ

කිරීම.
නෝට්ටු, හෝ " යන වචන ටේනුට්ව, “ ව්‍යව්භාර ම්දලං
නෝට්ටු” යන චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;


ප්‍රයාන
ප්‍රඥප තියේ
59 ඒන
බගන' තිය
සංශෝධගය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඤප තියේ
959අ චන
චගඞ' නිය
සංශෝධාගය
කිරීම.

[.] 15809 අංක 52 දරන මුදල්‌ නීති (සංශෝධන) පනත

(11) එගි (ඇ) හේ දයෙහි “ දැන' වීමක ආකෘනියෙගි වූ කිසිවක්‌
අමුණා හෝ අලවන න යන ව්ච්න වෙනුවට, "“ දැන්වීමක
ආකෘතියෙහි වූ කිසිවක්‌ අමුණා හෝ අලවන, හෝ න යන
වචන ආදෝ'ශ කිථීමෙන' ; සහ

(111) එහි (ඇ) ඡේ දයට ඉක' බිතිව්‌ි ම පහත දැක්‌වෙන අලුත”
ඡේදය එකතු කිරීමේන්‌ ;--~

“ (ඈ) යම්‌ ව්‍යවහාර මුදල්‌ නෝට්‌්ට්‍රවක කවරාකාර වූ හෝ ,
පිටපතක' නිපදවන හෝ ප්‍රතිරූපයක්‌ සඳහා, ".

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ' තියේ' 89 වන වගන්‌ තියේ (90) වන උපව්ගන්‌ං
තියේ “ පහත දැක වෙන ආකෘනියෙහි මිය යුතු ය :~~” යන වචන
වෙනුවට, “ පහත දෘක්වේන ආකෘතියට සාරානුකූල වීය යුතු ය :~~”

සන වචන ආදේ'ශ කිදීමෙන'”, ඒ වග්‍ය2' තිය, මේෙයිහ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ,

1$. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනිඟගේ 50අ වචන වගන'තියේ (8) වන උප
චගන්තියේ “ පහන දුක්වෙන ආකෘතියෙහි විය සතු ය:~~-” යන
ච්චන වෙනුවට, “ පහත දෘක්වෙන ආකෘතියට සාරානුකූල වීය '

සුතු ය :~~” යන වචන ආදේ ශූ කිරීමෙන්‌, ඒ ව්ශණන්‌ නිය, මේසින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

15. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ' 07 ච්න වගන'/ නිය මේසින' ඉවත කරනු

ලබන අතර, ඒ' වෙනුවට, පඝත දැක වෙන චගණ' තිය ආදෝ ශ කරනු
ලැබේ :-~~~

“යම්‌ වාණිඡ

බැංකුවක 97. (1) යම්‌ වාණිජ බැංකුවක සංචිත, 90 වන
සංචිනවල ව්ගන' තියෙන' විධිවිධාන සලස වා ඇති ආකාරයට
දථෟනනෘා නෙ

න පාලිය ගෙවීම්‌, ආගණනය කරනු ලබන කියමිත සංචිතවලට ව්ඞා
* පහලින්‌ පමන නා කවර චිට්ක ව්විද, ඌනතා මදල
මන ව පොලිය ම්දල්‌' මණ' ඞලය විසින” නියම්‌
කරනු ලබන පරිදි එක' දිනකට සියයට්‌ එකෙන්‌
දහයෙන්‌ එකක්‌ නොඉක'/ම ව්න අනු ප්‍රමාණයන්‌
අනුව, මුදල්‌ මණ්‌ ඞලය විසින්‌ හියම කරනු ලබන
යම්‌ කාලයක/ ඇතුළත බැංකුව්‌ විසින්‌ මඝ බැංකුවට
ගෙවනු ලැබිය යුතුය;

එසේ වුව ද යම්‌ සතියක දින හතෙන්‌ එක්‌ එක්‌
දිනයසෙගි . ව්්‍යාපෘර කටයුතු අවසානයේ දී මස
බැංකුව ඝම්ග යම්‌ වාණිජ බැංකුවක බැරට්‌ පවත නා
මුදලේ සමස්තය, ඉහතින්‌ වූ වශන'තීි අනුව
කටයුතු කිරීම්‌ සඳහා, එම්‌ සතියේ දින හතෙක්‌
එක්‌ එක්‌ දිනයෙහි එම බැංකුව විසින අව්ම්ය ක්‌
ව්ශුයෙ ෴්‌ පව්න' වංගෙත යෘ යනගව්‌ නිබුණ සංඳින
චල සම්සංතයට අබු නෙංචන්කනේ නම්‌, ඒ සතියේ


8988 ළංකු 52 දරන මුදල' කීති (සංශෝධන) පනත 9ං

එක දිනයක දී හෝ ඊට වැඞ්‌ දින ගණනක දී උද
ඟතවන සංචිතවල යම්‌ ඌනතාම්ක්‌ සම්බන'/ධ
යෙන' පොලිය ගෙවීමට වාණිජ බැංකුවකට නියම
කරනු නොලැබිය යුතු ය. ම්ලින' සඳහන' කළ සමස'
තය පසුව සඳහන' කළ සමඝංතයට අඞුවන අවඟ්‌'
ථාවක, මුදල්‌ මණ්‌ ඞලය විසින නියම කරනු ලබන
අනුප්‍රමාණය අනුව වූ පොලියක' එඒ' ඌනතාව මත
ගෙවිය යුතු අතර, එකී පොලිය එ'ා සමඝ්න
දෙකෙහි වෙනසින්‌ ඝනෙන' එකකට (ඝනියකින'
සම්‌ භාගයුක්‌ ගණන' නොගෙන) සමාන මුදලක්‌
විය යුතු ය. නව ද එසේ ආගණනය කරනු ලැබූ
ඌනතාව මත වූ පොලිය ඝතිලේ' දින. හතෙන'”
සෑම්‌ දිනකදී ම එ' ඌනතාව සිදුවූයෝ ය යන
පදනම මන ගෙවිය යුතු අතර, ඒ. ගෙවීම්‌ මේ උපං
වගණ'නියේ' විධිවිධානච්ලට අනුව ප්‍රමාණව්තං ලෙස.
ඉටු කිරීමක වන'නේ ය.

(9) නියමිත සංචිත පව්ත'වා ගෙන යාම යම්‌
බැංකුවක' විසින්‌ නොකඞ්වා පැහැර හරිනු ලබන
අවස්‌ ථාවක-~~~

(අ) (1) බන උපවගණන' තියේ අතුරු විශගග/ නිය
ඒ' බැංකුවට අදෘළ නොවිය යුතු බවට ;

(ආ) (1) ඒ බැංකුව විසින” අලුත” ණයදීම හෝ
ආය්‍යෝජනණය කිරීම තහනම්‌ කරමිණහ/ හෝ
සීමා කරමින' ; සහ

(11) ස්වකීය කොට හිමියනට ලාභාංශ
යක්‌ ගෙවීමේ කාර්යය ඝඳහා ඒ බැංකුවේං
සම්පූර්ණ ශුද්ධ ලාභ්‍ය හෝ ඉන/ යම්‌
නිශ්චිත කොටසක යොදා ගැංණගීම
නඹඟඝනම්‌ කරමින”

මුදල්‌ මණ්‌ ඛලය විසින' නියම්යක්‌ කරනු ලැබිය.
හැකි ය.

(090) මේ වගන තියේ කාර්ය සඳහා “ ඝනිය ”
සන'නෙන්‌, මදල මණ ඞඔලය වමිසින' නියම්‌ කරනු,
ලුඛන යමී අනුගාමි දින හතක අදහඞ්‌ වේ. ”,


~~ ॥

සෘථ්ලුමේන' තූුවේ සනත'/ කෙටුම්පත” වල සහ නීතීිවල වාර්ෂික දෘෲක මිළ (දෙ ණිය) රු, 150 ඤී.

1 මීගෝ' රස) රු. 800 කි. කොළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 600, රපජ්‌රයේ ප්‍රකාශක කෘථිඝංශෙ අගිකෘයි වෙතු

8 ටර්මඝකෂම දෙසැම්බර්‌ මස 35 වැනී දිනට පෙර දෑයක මුදල' ගෙවා පසුව එළඹෙන ඒකු' එක්‌”
චර්ෂය සඳඹහාං ඒවා ලබාගත හැකිය.

ද ය්‌

_ ක්‍්₹ක්‍රද .:-. ම 2 2,
