ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

2000 අංක 52 දරන දහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල
පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගොස්තු මස 18 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.
2000 අගොස්තු මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මීළ : රු. 8.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 52 දරන දහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල පතත
[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59000 අගොස්තු මස 18 වන දින]
එල්‌. ඩී...ඕ. 70/98.
“උහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල” නමින්‌ හඳුන්වනු ලබන අරමුදලක්‌ පිහිටුවීම

සඳහා ද ශ්‍රී ලංකාවෙහි දහම්‌ පාසල්‌ ආරක්ෂා කරීම සහ පොපෂණය
කිරීම පිණිස අරමුදල්‌ එකතු කිරීම සඳහා ද ථ්ට සම්බන්ධ හෝ

ආනුපංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනන 59000 අංක 559 දරන දහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල්‌
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. (1) (මෙහි මින්‌ මතු “අරමුදල” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) “දහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල” නම්‌ චූ අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු
ලැබිය යුතු ය.

(5) (1) වන උපවගන්නිය මගින්‌ අරමුදලට ලබා දී ඇති
නාමයෙන්‌ එය අවිචිඡින්න පැවැන්මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇති
සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර ඒ නාමයෙන්‌ අරමුදලට විරුද්ධව ද,
අරමුදල විසින්‌ ද නඩු පැවරිය හැකි ය.

3. (1) අරමුදලේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම, කළමනාකරණය
කිරීම සහ පාලනය (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ වෙන පචරනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ මණ්ඩලය මෙහි මින්‌ මතු විධිවිධාන
සලස්වා ඇති ආකාරයට සංස්ථාපනය විය යුතු ය.

(25) අරමුදලේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීමේ, කළමනාකරණය
කිරිමේ සහ පංලනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා මේ පනත මගින්‌
අරමුදලට පවරා දී ඇනි හෝ පනවා ඇති හෝ ලබා දී ඇති
බලතල, කර්තව්‍ය සහ කාර්ය ක්‍රියාන්මක කිරීම, ඉෂ්ට කිරීම සහ
ඉටු කිරීම ද මණ්ඩලය විසින්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව මණ්ඩලයේ
රැස්වීම්වලට අදාළ කාර්ය පටිපාටිය සහ ඒ රැස්වීම්වලදී කරනු
ලබන කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ රීනි සෑදීමේ බලය මණ්ඩලයට

තිබිය යුතු ය.

ල්‍රහුඩු නාමය.

දහම්‌ පාසල්‌
අරමුදල පිහිටුවීම,

අරමුදලේ
කළමනාකරණ
මණ්ඩලය.


2 2000 අංක 52 දරත දහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල පනත

මණ්ඩලයේ 4. (1) මණ්ඩලය පහත සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත
සංයුතිය. විය යුතු ය සා

(අ) ජනරජයේ ජනාධිපතිවරයා හෝ ජනාධිපතිච්රයා විසින්‌
නම්‌ කරනු ලබන අමාතා මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්‌ ;

(ආ) පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ නායකවරයා හෝ ඔහුගේ
නාමිකයෙක්‌ ;

(ඇ) බුද්ධ ශාසන විෂය හාර අමාතාවරයා ;

(ඈ) බුද්ධ ශාසන විෂය හාර අමාතාවරයාගේ අමාතාංංශයේ
ලේකම්වරයා ;

(ඉ) මහා හභහාරකාරවරයා ;
(ඊ) බෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ කොමසාරිස්වරයා ; සහ

(උ) බෞද්ධ කටයුතු සහ අධ්‍යාපනය ගැන පළපුරුද්ද
ඇති පුද්ගලයන්‌ අතුරෙන්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌
කරනු ලබන වෙනත්‌ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනෙක්‌.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ (උ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරනු
ලබන මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්‌ (83) වන සහ (4) වන උප
චගන්නිවල විධිවිධානවලට යටත්ව ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ නමා
වෙත නිකුත්‌ කරන ලද පත්වීම්‌ ලිපියෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇනි
කාලසීමාව සඳහා ධුර දැරිය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තියේ (උ) ඡේදය යටතේ පන්‌ කරන
ලද මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ හේතු දක්වා
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (1) වන උපචගන්තියේ (උ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරන
ලද මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්‌ තත්‌ කාර්ය සඳූහා ජනාධිපනිවරයා
අමතන ලද ලිපියක්‌ මගින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්විය හැකි අතර,
එම ලිපිය ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ ලිඛිතව හාර ගත්‌ දිනයේ සිට
එම ඉල්ලා අස්වීම බලාත්මක විය යුතු ය.


2000 අංක 52 දරන දහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල පනත 3

(5) (1) වන උපවගන්තියේ (උ) ඡේදය යටනේ පන්‌ කරනු
ලැබූ සාමාජිකයකු මියයෑම, ඉල්ලා අස්වීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවන්‌
කිරීම නිසා ඒ වෙනුවට පත්‌ කරනු ලබන යම්‌ නැනැත්තෙක්‌
තමා අනුප්‍රාප්තිකයා වන සාමාජිකයාගේ ඉතිරි ධුර කාලය
සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(6) මණ්ඩලයේ යම්‌ පුරජ්පාඩුවක්‌ තිබීම හේතුව නිසාම හෙ
එහි යම්‌ සාමාජිකයකු පන්‌ කිරීමේ දි සිදු වූ යම්‌ දෝෂයක්‌
නිසාම හෝ මණ්ඩලයේ යම්‌ කටයුත්තක්‌ හෝ ක්‍රියාවක්‌ බලරහින
නොවිය යුතු ය.

(7) ජනාධිපනිවරයා හො (1) වන උපවගන්නියේ (අ) ඡේදය
යටතේ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ නම්‌ කරන ලද නෑැනැන්තා
මණ්ඩලයේ සභාපනිවරයා විය යුතු ය.

5. (1) මණ්ඩලයට පහන සළ€හන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත
උපදේශක කමිටුවක්‌ තිබිය යුතු ය :-~

(අ) සියමී නිකායේ මල්වතූ පාර්ශ්වයේ මහානායක
ස්ථවිරයන්‌ විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන අනුනායක ස්ථවිර;

(අ) සියම්‌ නිකායේ අඟඝගිරි පාර්ශ්වයේ මහානායක
ස්ථවිරයන්‌ විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන අනුනායක
ස්ථවිර ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා අමරපුර සංඝ සභාවේ නන්‌ කාලයේ
සභාපතිවරයා වශයෙන්‌ ධුරය දරන මහානායක
ස්ථවිරයන්‌ විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන උපසභාපති
ස්ථවිර ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකා රාමඤ්ඤ නිකායේ මහානායක ස්ථවිරයන්‌
විසින්‌ නම්‌ කරන ලද අනුනායක සඅථවිර ;

(ඉ) බෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ පළපුරුද්ද ඇති පුද්ගලයන්‌
අතුරින්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
වෙනන්‌ සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනෙක්‌.

උපදේශක කමිටුව.


උපදේශක කමිටුව
'මණ්ඩලයට උපදෙස්‌
ඳීම සහ සහායදීම
කළ යුතු බව.

අරමුදලේ අරමුණු.

4 2000 අංක 52 දරන දහමී පාසල්‌ අරමුදල පනත

(5) (1) වන උපවගන්තියේ (අ), (ආ), (ඇ) සහ (ඈ)
ඡේදවල සඳහන්‌ ස්ථවිරයන්‌ විසින්‌ ඔවුන්‌ අතුරින්‌ එක්‌ තැනැත්තකු
උපදේශක කමිටුවේ සභාපතිවරයා ලෙස තොරා පත්‌ කර ගනු
ලැබිය යුතු ය. එසේ තෝරා පන්‌ කර ගනු ලබන ස්ථවිරයන්‌,
නමා තෝරා පන්‌ කර ගනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌
සඳහා සභාපතිවරයා ලෙස ධුරය දැරිය යුතු අතර, නැවත තොරා
පනත්‌ කර ගැනිම සඳූහා ඔහු සුදුස්සකු විය යුතු ය.

(3) (1) වන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරන
ලද උපදේශක කමිටුවේ සාමාජිකයෙක්‌ මිය යාමෙන්‌, ඉල්ලා
අස්වීමෙන්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීමෙන්‌, කලින්‌ ධුරය
අත්හළහොත්‌ මිස, තමා පත්‌ කරනු ලැබූ දින සිට අවුරුදු දෙකක
කාලයක්‌ සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(4) (1) වන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදය යටතේ පත්‌ කරන
ලද උපදේශක කමිටුවේ සාමාජිකයෙක්‌ ජනාධිපතිවරයා විසින්‌
හේතු දක්වා ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (1) චන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදය යටනේ පන්‌ කරන
ලද උපදේශක කමිටුවේ යමි සාමාජිකයෙක්‌ තත්‌ කාර්ය සඳහා
ජනාධිපතිවරයා අමතනු ලබන ලිපියක්‌ මගින්‌ ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා
අස්විය හැකි අතර, ජනාධිපතිචරයා විසින්‌ ලිඛිතව එම ඉල්ලා
අස්වීම හාර ගනු ලබන දින සිට එම ඉල්ලා අස්වීම බලාත්මක
විය යුතු ය.

(6) (1) වන උපවගන්තියේ (ඉ) ඡේදය යටතේ පන්‌ කරන
ලද යම්‌ සාමාජිකයකු මිය යෑම, ඉල්ලා අස්වීම හෝ ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කිරීම නිසා ඒ වෙනුවට පන්‌ කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තෙක්‌
තම අනුප්‍රාප්තිකයාගේ ඉතිරි ධුර කාලය සඳහා ධුරය දැරිය

යුතු ය.

6. මණ්ඩලයේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
කිරීම හා ඉටු කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ කිසියම්‌ කරුණක්‌ සඳහා
කමිටුවේ උපදෙස්‌ සහ සහාය ලබා ගැනීම සඳහා මණ්ඩලය
විසින්‌ කමිටුව වෙත යොමු කරනු ලැබු විට උපදේශක කමිටුව
විසින්‌ මණ්ඩලයට සහාය දීම සහ උපදෙස්‌ දීම කළ යුතු ය.

₹. අරමුදලේ අරමුණු වනුයේ, දේශීය හෝ විදේශීය මූලාශ්‍රවලින්‌
මුදල්‌ හාර ගැනිම සහ ශ්‍රී ලංකාවේ දහම්‌ පාසල්‌ ආරක්ෂා කිරීම
සහ පෞෂණය කිරීම සඳහා ඉතා යොග්‍ය යයි මණ්ඩලය සලකන
ආකාරයට සහ එම කාර්ය සඳහා එම මුදල්‌ භාවිත කිරිම වේ.


2000 අංක 52 දරන දහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල පනත 5

8. අරමුදලට පහත සඳහන්‌ බලනල නිබිය යුතු ය :-~- අරමුදලේ බලතල.

(අ) න්‍යාගයක්‌, පරිත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු නියාදනයකින්‌
හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ අරමුදලට ලැබුණු යම්‌ නිශ්චල
හෝ ව්‌ංචල දේපළක්‌ අත්කර ගැනිම, දැරීම, බද්දට
ගැනීම හෝ දීම ;

(අ) අරමුදලට අයන්‌ යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල දේපළක්‌
විකිණිම, උකස්‌ කිරීම, බද්දට දීම, මාරුකිරීම හෙ
අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම ;

(ඇ) අරමුදලේ අරමුණු ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ආධාර,
පරින්‍යාග සහ ප්‍රදාන ලබා දීම ;

(ඈ) අරමුදලේ අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
සියලු කොන්ත්‍රාත්‌ හා ගිවිසුම්වලට කෙලින්ම හෙ
මණ්ඩලය විසින්‌ නත්‌ කාර්ය සඳහා ලිඛිනව බලය
පවරන ලද නිලධරයන්ගේ හෝ නියෞජිතයන්ගේ
මාර්ගයෙන්‌ එම ගිවිසුම්වලට ඇතුළන්‌ වී ඒවා
ක්‍රියාන්මක කිරීම ;

(ඉ) දහම්‌ පාසල්‌ ආරක්ෂා කිරීමේ සහ පෙඝෂණය කිරීමේ
යෙදී සිටින අයතනවලට උදවි කිරීම ;

(ඊ) අරමුදලේ පාලනයට අදාළ සියලු කරුණු සම්බන්ධයෙන්‌
රීනි සෑදීම $

(උ) අරමුදලේ දේපළ ඇපයට නබා හෝ ඇපයක්‌ නොමැනිව
මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ මුදල්‌ ලබාගැනීම ; සහ

(ඌ) අරමුදලේ අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා
ආනුෂංගික හෝ උපකාරීවන සියලු ක්‍රියා සහ දේ ඉටු
කිරීම.

9. “දහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල්‌ ගිණුම" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරන දම්‌ පාසල්‌
ලද ගිණුමක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අරමුදල්‌ ගිණුම.
පවත්වා ගෙන යා යුතු අතර එම අරමුදලට පහත සඳහන්‌ මුදල්‌
බැර කරනු ලැබිය යුතු ය :~

(අ) දේශීය හෝ විදේශීය මූලාශ්‍රවලින්‌ ප්‍රදාන හෝ පරිත්‍යාග
වශයෙන්‌ අරමුදලට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ; සහ


ගිණුමෙන්‌ මුදල්‌
ගෙවීම.

අරමුදලේ මුදල්‌

ආය්‍යජනය කිරීම.

අරමුදලේ
නිලධරයන්‌ සහ
සේවකයන්‌.

ගිණුම්‌ සහ
විගණනය.

6 2000 අංක 52 දරත දහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල පනත

(ආ) අරමුදල මගින්‌. සිදුකර ඇති ආයොජනවලින්‌ ලැබෙන
මුදල,

10. දහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල්‌ ගිණුමෙන්‌ පහත සඳහන්‌ මුදල්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :-~

(අ) මණ්ඩලය විසින්‌ අනුම්ත කරන ලද අරමුදලේ අරමුණු
සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීමේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය සියලු

මුදල්‌ ;

(ආ) අරමුදලේ නිලධරයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ වැටුප්‌
සහ වෙනත්‌ වේතන ගෙවීම සඳහා අවශ්‍ය වන සියලු
මුදල්‌ සහ විගණකාධිපතිවරයාට ගෙවිය යුතූ
පාරිශ්‍රමිකය සඳහා අව්ශ්‍ය මුදල්‌.

11. අරමුදලට අයන්‌ ඕනෑම මුදලක්‌ මණ්ඩලය විසින්‌
නීරණය කරනු ලැබිය හැකි ආකාරයට ආයෞොජනය කරනු
ලැබිය හැකි ය.

12. අරමුදලට පහත සඳහන්‌ බලනල නිබිය යුතු ය :-~

(අ) අරමුදලේ කටයුතු පරිපාලනය කිරිම සහ කළමනාකරණය
කිරිම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌
පත්‌ කිරීම ; සහ

(අ) එම නිලධරයන්ට සහ සේවකයන්ට ගෙවනු ලබන
පාරිශ්‍රමික නීරණය කිරීම.

18. (1) අරමුදලේ ආදායම සහ වියදම, චනත්කම්‌ සහ බැරකම්‌
සහ වෙනත්‌ සියලු ගණුදෙනු සම්බන්ධයෙන්‌ නිසි පරිදි ගිණුමි
තැබීමට මණ්ඩලය කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(2) සෑම වර්ෂයකම විගණකාධිපනිවරයා විසින්‌ අරමුදලේ
ගිණුම්‌ විගණනය කළ යුතු ය. එම ගිණුම්‌ විගණනය කිරිමේ දී
ඔහුට සහාය වීමේ කාර්ය සඳහා විගණාධිපතිවරයා විසින්‌
සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකචරයකුගේ සේවය ලබා ගත හැකි අතර
එම නැනැත්තා විගණකාධිපතිවරයාගේ විධාන සහ පාලනය
යටතේ කටයුතු කළ යුතු ය.


2000 අංක 52 දරන දහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල පතත ?

(8) අරමුදලේ ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමේ දී විගණකාධිපතිවරයා
විසින්‌ දරන ලද වියදම්‌ පියවීමේ කාර්ය සඳූහා අරමුදලේ
ආදායමෙන්‌ විගණකාධිපතිවරයාට මණ්ඩලය විසින්‌ නීරණය
කරනු ලැබිය හැකි පාරිශ්‍රමිකයක්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.
විගණකාධිපතිවරයා වෙත අරමුදලින්‌ ගෙවන ලද යම්‌
පාරිශ්‍රමිකයකින්‌ එම විගණනය පැවැන්වීමේ කාර්ය සඳහා ඔහු
විසින්‌ යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලන්‌ විගණකවරයකුට හො විගණකවරයන්ට
ගෙවන ලද සියලු මුදල්‌ අඩු කර ගැනීමෙන්‌ පසු ඉතිරි මුදල
රජයේ ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 381 වන දිනට පසු හැකි
ඉක්මනින්‌ විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌ එම වර්ෂය සඳහා අරමුදලේ
කටයුතු පරිපාලනය කිරීම පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ පිළියෙල කළ යුතු
අතර, එම වාර්තාව සමග අරමුදලේ ආදායම සහ වියදම පිළිබඳ
ප්‍රකාශයක්‌ ද එම වර්ෂය තුළ දී අරමුදලට අයන්‌ මුදල්‌ ආයෝජනය
කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ වූ වාර්තාවක්‌ ද ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(5) මේ වගන්තියේ “සුදුසුකම්‌ ලන්‌ විගණකවරයං”
යන්නෙන්‌ ~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලන්‌ ගණකාධිකාරිවරුන්ගේ ආයතනයේ
සාමාජිකයෙක්‌ වීමෙන්‌ හෝ නීතිය මගින්‌ පිහිටුවන
ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක සාමාජිකයකු වීමෙන්‌
ගණකාධිකාරිවරයකු ලෙස කටයුතු කිරීමට එම
ආයතනවල සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌
දරන්නා වු යම්‌ පුද්ගලයෙක්‌ ; හෙ

(ආ) එක්‌ එක්‌ නේවාසික කොටස්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌
ගණකාධිකාරීවරුන්ගේ ආයනනයේ සාමාජිකයකු
වීමෙන්‌ හෝ නීතිය මගින්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌
ආයතනයක සාමාජිකයකු වීමෙන්‌ ගණකාධිකාරිවරයකු
ලෙස කටයුතු කිරීම සඳහා එම ආයනනවල සහාව
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වු
සාමාජිකයන්‌ සිටින වරලත්‌ ගණකාධිකාරිවරුන්ගේ
ආයතනයක්‌,

හස්‌ වේ.


විගණකාධිපති
චරයාගේ ප්‍රකාශය
සහ චාර්තාව
පාර්ලිමේන්තුව
වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ
සුතු බව.

අරමුදලේ
නිලධරයන්‌ සහ

සේවකයන්‌ රාජ්‍ය
සේවකයන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු
බව.

අල්ලස්‌ පනතේ
අර්ථාතනුකූලව

ආයතනයක්‌ ලෙස
සලකතු ලැබිය යුතු
බව.

ඇතැම්‌ බදුවලින්‌
නිදහස්‌ කිරීම.

නඩුවලින්‌
ආරක්ෂාව.

අනතුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු
බව,

8 2000 අංක 52 දරන දහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල පනත

14. 13 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව විගණකාධිපතිවරයා විසින්‌
සකස්‌ කරන ලද වාර්තාව ඔහු විසින්‌ බුද්ධ ශාසන විෂයය හාර
අමාතාවරයා වෙන යැවිය යුතු අතර, එම අමාතාවරයා විසින්‌
එම වාර්තාව සහ ප්‍රකාශය පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කිරීමට
කටයුතු සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

15. අරමුදලේ සියලු නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ දණ්ඩ නීති
සංග්‍රහයේ අර්ථානුකූලව සහ එහි කාර්ය සඳහා රජයේ සේවකයන්‌

ලෙස සලකකු ලැබිය යුතු ය.

16. අරමුදල අල්ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එම පනතේ
විධිවිධාන ඒ අනුව තේරුම්‌ ගත යුතු ය.

17. යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ මුදලින්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
අරමුදලට කරනු ලබන පරිත්‍යාගයක්‌ 1979 අංක 28 දරන දේශිය
ආදායම්‌ පනතේ 31 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තියේ
(අං) ඡේදයේ කාර්ය සඳූහා රජය විසින්‌ පිහිටුවන ලද අරමුදලකට
මුදලින්‌ හෝ අනාාකාරයකින්‌ කරන ලද පරිත්‍යාගයක්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු ය.

18. මේ පනත යටතේ හෝ මණ්ඩලයේ විධානය යටතේ
අරමුදල විසින්‌ හෝ යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌ හේ නිලධරයකු
විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි අදහස්‌ කරනු
ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සඳහා අරමුදලට හෙ මණ්ඩලයේ යම්‌
සාමාජිකයකුට හෝ අරමුදලේ යම්‌ නිලධරයකුට හෝ සේවකයකුට
එරෙහිව කිසිම සිවිල්‌ නඩුවක්‌ හෝ අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු
නොලැබිය යුතු ය.

19. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට, සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.


2000 අංක 52 දරන දහම්‌ පාසල්‌ අරමුදල පනත 9

920. මේ පනතේ පද සම්බන්ධයෙන්‌, අනාාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය අර්ථ නිරූපණය.
වුවහොත්‌ මිස~~~

“ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව” යන්නෙන්‌, මුදල්‌ නීති පනත මගින්‌
පිහිටුවනු ලැබූ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව අදහස්‌ වේ.

“දහම්‌ පංසල” යන්නෙන්‌, බෞද්ධ ධර්මය ගිහියන්ට ඉගැන්වීම
සඳහා අනනා ලෙස පවත්වා ගෙන යනු ලබන පාසලක්‌ අදහස්‌
වේ.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය ) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 39, ට්‍රාන්ස්චර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවං ලබාගත හැකිය.
