ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

?ං

1992 අංක 58 දරන
_ශ්‍රී ලංකාවේ මාර්ගය සහොදරත්වයේ
මිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහනක” කළෙ 1992 නොවැණිබර්‌ මෲ 06 චක දික]

ආණ්මුවේ නිසමය පරිදී මුද්‍රණය කරන ලදී.

1908 නොවැම්බර්‌ මස 00 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'ත්‍රික සමාජබාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' 11 වචන කොටසේ' අනිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.
ක්‍රී ලංකා රජයේ මද්‍රණ දෙපෘර්තමේකන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹීි , ථ්ජසේ ප්‍රකාශන කැරියාංශයෙන්‌ මිළදී ලබා ගත හැකා,
මිළ : ශත 00 බි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රූ. 1.00 ඝි.


ග්‌

"1599 අංක 589 දරන ශ්‍රී ලංකාඛේ මාර්ගය සහෝදරන්‌ වයෙ' සමීතිය

(සංඝ ථාගත කිීිරීඉම්‌) පනත

[ සහතිකය සටහන කළේ 10902 නොවැම්බර්‌ මස 00 වන දින].

" එල', ඞී..~~ඕ. 59/94

ශ්‍රී ලංකාවේ මාර්ශය ඝසහෝදරත/ වයේ ' සමිනිය සංස්‌ ථාගන කිරීම
: සඳහා චූ පාහනකි.

** ලී ලංකාවේ මාර්ගය සහෝදරන/ වයේ සමිතිය ” යනුවෙන' සඳ
න්‌ කරනු ලබන හා හඳුන'වනු ලබන සංගමයක්‌, එම සංගමඥෙ'
සාමාජිකයක' එකග වූ-,ථරීති අනුව, ඒ සංගමයට සම්බන'ධ සියලු

පූර්වීකාච්‌,

කරුණු ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ සහ කරගෙන සැමේ කාර්‌

යය සඳගා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවා තිබුණ සෙයින්‌ ද :
ඒ සංගමය පිහිටුවන. ලද්දේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද

ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු එකී සංගමය මිසිඟ්‌ මෙතෙක්‌' කල්‌' සාර්ථක

ලෙස ක්‍රියාත්‌ මක කර සඟ ඉටුකර ඇති හෙයින' සහ ඒ සංගමය

සංඝ ථාගන කිරීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති හෙයින' ද, ඒ ඉල්‌ ලීම ඉහ්ට .

කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින'/ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජචෘදී ජනරප්යෙ පාර්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ ජනන -1008_ අංක 9090 දරන ශ්‍රී ලංකාවේ මාර්ගය
සහෝදරතන/ වයේ සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවේන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ. ।

9, මේ පනත ක්‍රියාත්‌මකවමීම ආරම්භ ටන දින සිට සහ ඉන්‌ පසු
(මෙගි මින්‌ මනු “ සංගමය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ශ්‍රී
ලංකාමේ මාර්ගය සහෝදරත/ වයෙ' සමිතියේ දැනට සාමාජිකයන'ව
සිටින නාක්‌ තැනැත්තන්‌ හෝ මෙයින්‌ සංස්‌ථාඝනය කරනු ලබන
සංඝ ථාටට මින මනු සාමාජිකයන' වශයෙන්‌ ඇතුළත' කර ගනු
ලබන තැනැත'තන' (මෙහි මින' මතු * සංස්‌ථාව” යනුවෙන්‌ සඳ
හන්‌ කරනු ලබන) “ ළු ලංකාවේ මාථගය සඝහෝදරත වසේ
සමිතිය ” යන නාමය හා අභිධානය යටතෙ' අවච්චිඡික්න පැවැත' මක්‌

' ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු ය. තව ද එ' සංස්‌ථාව විසින හා එයට

- මිරුද/ධවද' එකී නාමයෙන්‌ සියලු අධිකරණයන්‌ හි නඞු පවරනු 'ලැබිය

හැකි අතර, පොද මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමට දු එය පාවිච්චි කිරීමට ද
නම්‌ අභිමනය පරිදි එය වෙනඝ්‌' කිරීමට ද පූර්ණ බලය හා ආඅඞිකාරය
එයට ඇතනේ සය.

" ්‌., සංස්ථාව සංස්‌ථාපන්‍ය කරනු ලබන නෙ පහත සඳහන” පොදු
පරමාර්ථ සඳහා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~ .

(අ) අපගේ ස්වාමි ව යේසුස්‌ ක්‍රිස්‌ තුස්‌ විහන/සෙ'ගෙ' සාමයේ
සහ සම්ගියෙ' ශුභාරංචිය දේශනා කිරීමේ ආඥාව ඉටු කිරීම ;

.” (ආ) බයිඛලයේ' අනුම්න අනුවාදයට අනුකූලව ශුද'ධ වූ ලියවිල්‌ ල
ප්‍රචාරය කිරීම්‌ ; ॥ ' .

(ඇ) සාමය සඝ සමගිය ඈති කිරීම්‌ පිණිස පොත්‌ පතන්‌ ප්‍රකාශ
॥। කිරීම්‌; | .

ලඋගඞු නෑම.

සංස්‌ ථාම්‍රේ
පොදු
පද්මර්ථ.



ඉං ණීලෙ
සාමිකා

සංස' ථෘාමේ
කළම්‌ානෘකරණෙය
කිථිම්‌,

9 1982 අංක 59 දරන ශ්‍රී ලංකාඛේ මාර්ශය සහෞෝදරතන' මයේ
ඝමිතිය (සංඝ මාගන කිරීමේ), පනත

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාව ,තුළ සාමයෙ' සහ සමගියෙ' ශුභාරංචිය
'ප්‍රචාරය කිරීම පිණිස ශූද්ධ වූ ලියවිලල පදනම්‌
කොට ගෙන ශුදධ ලියවිලිවල ප්‍රකාශු කොට .ඇති
සියලුම ක්‍රම සහ විධි උපයෝගි කර ගැනීම ;

(ඉ) ශ්‍රී ලංකාවේ දුඡ' පක්‌ සඟ ග්‍රාමිය ප්‍රජාවට සෙ වය සැල
සීම සඳහා කුලය, ආගම, සඟ ජාතිය ගැන නොතකෘ
සහෘද කණ්‌ ඞායම්‌ බිහි කිරීම සහ එ'චා ප්‍රවර්ධනය

"කිරීම ;

(ඊ) සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
අභ්‍යාස මධ්‍යස්‌ථාන සඟ ව්‍යාපෘනි පිහිටුවීම්‌ සහ, ඒ.
අනුව්‌, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි අනාථයන'ට, අපචාං
රීන'ට, මත්‌ ද්‍රව්‍යවලට ඇබ්බැහිවූවන'ට, ශිරකරු
වණ ට, අපරාධකරුවන්‌ ට, චෛශාවන'ට, සඝරණෘ
ගතයන'ට සහ ඉඳුම්‌ හිටුම්‌ ': නොමැනි තැනැන්‌
" තන'ට සහන සැලසීම හා ඔවුන්‌ පුනරුත්‌' ථෑපනය
. කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම. .

4, මේ පනනේ' සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිගින නීතියක විධිවිධානවලට
යටත'ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාත'මක කිරීම සහ වැසීම,
ඇප ඇතිව හෝ නැතිබ්‌ මුදල ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැනීම,
ආධාර සහ පරින්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකතු කිරීම, සංස්‌ ථාවේ
අරමුදල ආයෝජනවල යෙදමීම සහඟ_ සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරම
සඳහා අවශ්‍ය නිලධරයන්‌ සෲ සේ චකයන්‌ සේවයට බඳවා ගැනීම,
සේවයෙහි නියුක්‌ත කිරීම සහ සේව්යෙන' ජහ කිරීම සහ සංස්ථාවේ
පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා සුදුසුයයි සලකනු ලබන පරිදි ස්‌ වේච්ඡා
සේවකයින'ගෙ' සෙවාවන ලබා ගැනීම සහ එම සේවාවන්‌ අවසන්‌
කිරීම ඇතුලුව සංස'ථාවේ සියලු පරමාර්ථ හෝ ඉන' යම්‌
පරමාර්ථයක්‌ හෝ ඉටුකර ගැනීම සඳහා සහ ඝාක්ෂාත' කර ගැනීම්‌
සඳහා අවශා හෝ යෝග්‍ය සියලු ක්‍රියාකිරීමේ ද කරුණු ඉටුකිරීමේ දං
දෝවල්‌' සිදු කිරීමේ ද බලය සංඝ්‌ ථාවට ඇත'නතනෙ' ය.

5. ' (1) සංස' ථාඛේ භිලධරයන” ගේ' සහ සංඝ ථාවේ තන' කාලයේ
ව්ලංගුව බලපවචනත'” කා රීතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්‌ කර ගනුං
ලබන්නා වූ ද වෙනත' තැනැත්තන/ සංඛ්‍යාවකගෙන' සමන'විතං
පරිපාලන කමිටුවක' වසින” සංස්‌ථාවේ ථිතිව්ලට යටත'ව, සංඝ”
ථෘමේ කටයුතු පරිපාලනය කළ යුතු ය. .

(9) මේ පනන ක්‍රියාන'මක වීම ආරම්භ විභ දිනයට පෙරානුමම වූ
දිනගේ' දී ධුර දැරූ සංගමයේ” 'පරිපාලන කමිටුව සංඝ ථාවේ ප්‍රථම
පරිපාලන කමිටුව විය 'සුතු ය.



෴

 1$$2 අංක 58 දරක ශ්‍රි ලංකාවේ මාර්ගය සහෝදරත' වයේ 39
සමිතිය (සං මාගත කිරීමේ) පනත

. ॥9..(4) සාමාජ්කයන' ඇතුළත' කර ගැනීම, ඉල'ලා අහ්‌'වීම, විශ්‍රාම
යෑම හෝ පහ කිරීම සඳහා ද, පරිපාලන කමිටුව තෝරු පත්‌
කර ගැනීම සඳගා ද සංස්‌ ථාවේ පරිපාලන කමිටුවේ සහ මිවිධ නිලධර

යන්‌'ගේ, නියෝජ්තයක්ගෙ' ඝා ස්වේච්ඡා සෙ චකයන'ගේ කාර්යය

ඉටු කීරීම සඳහා සඟ සංස්‌ ථාවේ රැස්වීම්වල කටයුතු කරගෙන යාමේ
කාථය පපිපාවිය සම්බන'ධ්යෙන' සහ, සාමාන්‍යයෙන' සංඝ ථාමේ
කටයුතු පරිපාලනය ' කිරීම සඳහා හා එකී පරමාර්ථ මුදුන” පමුණුවා
ණැකීම සඳහා ද සංඝ ථාව විසින' කලින්‌ කල සංස්‌ථාවේ මහා සහෘ
රැස්වීමකදී ඊට පැමිණ ඡන'දය දෙන සාමාජ්කයන්‌ංගෝ නුනණෙන'
'දෙකකව කොඅඞු ඡන'දයෙන' මේ පනතෙ' හෝ වෙනත්‌ සම්‌
ලිඛින නීතියක විධිවිධානවලට අනකුකූල නොවන රීති සාදනු 'ලැබීම
නීතෲනුකූල චග'නෝය, එකී රීති සෑදීමෙන' පසු එවැනි රැස්‌ වීමකදී
%ඝ එවැනීම ආකාරයෙන' එවා වෙනඝඟ්‌ කිරීම්‌, එ වාට යම්ක' එකතු

කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ජින'න කිරීම (2) ඛන උප

වගන නි විධිවිධානවලට යටත්‌ ව කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ පනත ක්‍රියාත'මක මීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම
ඞූ දිනයේදී සංගමයෙ' බලපැවැත' වූ රීති මේ පනතෙ' සඝ වෙනත'
මී ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවනතාක' දුරට
මේ වගන්තිය යවතෙ' සාදනු ලැබූ සංඝ'ථාමේ රති ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු යං '

(8) සංඝ ථාවේ සාමාජිකයන' සංඝ'ථාඛවේ තත' කාලයෙ" වලංගුව

පවත'ණෘ රීතිවලට යටත" විඹ යුත/ නා හ,

7. මේ පනත ක්‍රියාත'මක මීම්‌ ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ

"., දිනදී පැවති සංගමයේ" සියලු ණය ඟෘ බැරකම්‌ මෙයින' සංඝස'ථා

පනය කරනු ලබන සංඝ ථාව වීසින' ගෙවා නිදඝස' කළ යුතු අතර,
එදිනට සංගමයට අයවිය යුතු සියලු ණය හෝ ගෙමිය යුතු දෘයක
ඕදල්‌ සන සාමාජ්ක මුදල්‌, මේ පනතෙ” කාර්ය සඳහා සංඝ ථාවට

ගෙවනු ලැබීය යුතු ය. '

8. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යගයක්‌'., අන'තිම කැම්නී
පත්‍රයකින' “දෝපළ බැහැර කිරීමක' ප්‍රකාර හෝ අනාාකාරයකින”

සංස්‌ මමේ

මය
ස න්‌

සංඝේ ථෘම්‌
ම්ස්හ

චිංචිල ඝූඝ

සංස්‌ථෘව වෙත සතු කරනු ලබන යම්‌ චංචල හෙ නිශ්‌ චල දෝ පළක' නි මල

භාර ගැනීමට ඝැ දැරීමට සංස්‌ ථාවට තීතියෙන' බලය ඇනි අතර ඒ'
ඉදා''පළ විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බද දව. දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෙං
අන්‍යාකාරයකින” බැහැ. කිරීමේ පූර්ණ බලය සහිතව, මේ පනතේ
කාථිය සඳහා සංස්‌ථාව විසින” එකී සියලු දේපළ දරනු ලැබිය යුතු ය.

5. පරිපාලන කම්ටුවේ සාමාජ්කයන' දෙදෙනෙකු (ඉන්‌ එක්‌
කෙනෙක්‌' සභාපති හෝ ප්‍රධාන ලේ'කම්‌ විය යුතු ය.) ඉදිරිපිට දී මිස
සංස්‌ ථාචේ මුද්‍රාව කිසිදු ඝාඞන පත්‍රයකට නබනු නොලැබිය යුතු
අතර, ඒ සාමාජ්කයන' දෙදෙනා නම්න' පැමිණ සිව්‌ බවට ලකුණක්‌
වශයෙන' ඒ සාධන පනයෙහගිංතම නම අත/සන' කළ යුතුය. ඒ'
අත'සන කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන' යම්‌ තැනැතා'තකුගේ
.අත' ඝන' කිරීමට පරිබාහිරව මිය යුතු ස.

දේපළ
දැරිය සැකිී
ඔබම.

ව හායි
නෑ.
සුතු අකෘරශ



ෂ්නරප්%ේ ඝෘ
අභාෘසග' මේඝ
අයිතීචාසිකග
දංථ්ක/ ෂා
කිම්ම්‌,

අනභුකූලතාව්ක'
ඇතිවූ මම්‌

'්‍රෂ්‍රීිහල ඩා
පෘශඝ
ඔලපෑැවැත' විස
තු ඔම,

4 1992 අංක 59 දරන ශ්‍රී ලංකාමේ මාර්ගය සහො දරත' වගෙ.
ඝුමිතිය (සං ථෑශනෙ කිරීම්‌) පනත

10, මේ පනතෙහි සඳහන්‌ තැනැත්තන්‌ ගේ ඝා ඔවුන්‌ මගිත්‌,

_මවුන' කෙරෙන' හෝ ඔවුන' යටතේ' ශිමිකම්‌ පාන වෙනත' තැනෑන'

නූන්ගේ අයිනිවාසිකම්වමලට හැර ජනරපජ්යේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය
මණ ඞඛලයක ඝෝ සංඝ ථාවක හෝ වෙනත' යම්‌ නැනැත්‌ තන ගේ

.අයිතවාසිකම්බලට මේ පංනතෙගි ඇතුළඟ්‌' කිසිවකින' හානියක්‌ හං

බලපෑමක්‌ නොවීය යුතු ය.

41. මේ පනතේ' සිංහල ඝෲ්‍ය දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූල "

. තාවක්‌ ඇති වුවහොත' එම්ව සිංහල භාෂා පාඨය බ්ල පැවැන' වීය.

ෂුතු ॥.



