(අන්තර්ජාල අනුවාදයකි.)

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානතික සමාජවාදී ජනරජය

පාර්ලිමෙන්තුව

1999 අංක 58 ඳරන නාවික හමුදා
(සංශොධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 දෙසැම්බර්‌ මස 14 වැනි ඳින.]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1999 දෙසැම්බර්‌ මස 17 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාඳී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 9.90 තැපැල්‌ ගාස්තව : රු. 8.50


1999 අංක 58 ඳරන නාවික හමුදා (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 1999 දෙසැම්බර්‌ මස 14 වැනි දින.]
එල්‌.ඩී.-ඕ. 55/98.
නාවික හමුදා පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 1999 අංක 58 දරන නාවික හමුදා (සංශෝධන )
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1998 අංක 11 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත නාවික හමුදා පනතේ
98 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ “ලුතිනන්වරයකුගේ නිලය”
යන වචන වෙනුවට “ලුතිනන්‌ කමාන්ඩර්වරයකුගේ නිලය” යන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

3. මේ පනතේ සිංහල හා දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනුකූලතාවක්‌
ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය යුතු ය.

11-022545

ලුහුඬු නාමය.

858 වන අධිකාරියේ
58 වන වගන්නිය
සංශෝධනය කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌ ඇනි
වූ විට සිංහල භාෂා
පාඨය බලපැවැන්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනතන්වල වාර්ෂික දායක මිල ( දේශීය) රු. 870 කි. ( විදේශීය)

රු. 1,160 කි. අංක 85, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි

වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය
සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.

