ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ |.
| පාඊලිමේන්තුව !

1989 අංක 59 දරන
පුනරුත්ථාපන බදු පනත

[ සහතිකය සටහන” කළෙ' 1980 දෙකැම්බර්‌ මෲ 29 මෲ දින]

। ආණ් බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී. ! ।

෴෴෴෴෴෴්‍යා්‍යොි වි ි ව්‌ඡෙඵඒීම

19809 දෙසැම්බර්‌ මස 80 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජඡාතාන/ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ශැසට්‌
පත්‍රඹේ 11. වන කොටසේ අතිරේකයක'/ වශයෙන පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රප්ගේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන'/ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාඊයෘංශමය්‍ය්‍ය්‌ මිළ දී ලබාහත හැකිය
මිළ: ශත 45 යි. නැපැල්‌ ගෘඝ නුව : ශත 00 යි.

!

।


1:

1988 අංක 59 දරන පුතරුන්‌්මාෂක බඳු පනත
[සහනිකය සටහන” කළෙ' 1989 දෙසැම්බර්‌ මස 99 වුන දින.]

ඵල්‌, ඞී.~~ඕ. 60/89

1984 ඡණවෘධි මස 1 ඛන දිනයෙන' ආරම්භ වචන ලින' වර්ෂය

වෙනුවමෙන කශ චින සේවා කඟණියුක්තයන්‌ සම්බනධයෙන්‌”

පුනරුත්‌ මාෂත බද' දක්‌ පැනමීම සඳහා විධිමිධාන සැලැඝ' වීම

පිණිස ද, ඊට සම්බඟග ධ ඝෝ ආණුෂංගික කාරණා සඳහා විධිම්ධාන
සැලැස්‌ වීම පිණිස ද වූ ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථලිමේක්‌ තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_~

1. මේ පනන 1989 අංක 99 දරන පුනරුත්‌ ථාපනං බදු පනත
යනුවෙන' ඝඳුන' වනු ලැබේ.

2. 1984 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වන ලිත්‌ වර්ෂ
යෙහි සෑම මාසයක සඳහා ම, සෑම ණිශ් චිත සේ වා කියුක්‌ නයකු
සම්බන' ධයෙන්‌ ම, එම මාස්‍ය සඳහා එම සෙ වා නියුක්‌ තයාගේ
පඛිනඞඛඞිවලින්‌ සියයට එකක ප්‍රමාණයක (මෙගි මින්‌ මතු “ බද්ද ”
යනුවෙන' සඳහනක්‌ කරනු ලබන) පුනරුනත්‌ ථාපන බද දුක්‌ අය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

9. ඝෑම නිශ්චිත සෙ චා නියුක්‌ තයකුගේම සේ වෘ යෝජ්ක විසින්‌,
කිසියමි මාසයක්‌ සඳහා එම ණිශ්‌ චිත සෙ වෘ කියුක'තයා විසින
ගෙවනු ලැබිය යුතු බද්‌ ද, එම බද ද ගෙවනු ලැබිය යුනු මාසයට
ඉක්‌ බිනිව ම එළඹෙන මාසයෙහි පහළොස්‌ වචන දින හෝ එදිනට
පෙර දේශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජ්නරාල්‌ වරයා වේත ගෙච්නු
ලැබිය යුතු ය.

4. 1984 ජනවාරි මඝ 14 වන දිනයෙන්‌ ආරම්භ වණ ලිත්‌ වර්ෂයෙහි
කිසියම්‌ මාසයක්‌ වෙනුවේන්‌ යම්‌ නීශ්‌ චින සේවා නණියුක්තයකු
විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු බද්ද, ඒ මාසය සඳහා එම සේ වා
ණීියුකතයංට ගෙවනු ලැබ්ය යුතු පඞිනඞිව්ලින්‌ අඞු කර ගැණීමට
ණිශ චිත සෙ වෘ නියුක්‌නයකුගේ සෑම සේ වා යෝජකයකු ම හිමිකම්‌
ලබන ඟේ ස.

58. කනිශ චිත සෙ වා නියුක්‌ නයකුගේ සෙ වා යෝජක විසින්‌, එම
ඉස්‌ වා නියුක්නයා මිසින්‌ කිසියම්‌ මාසයක්‌ සඳහා ගෙවනු ලැබ්ය යුතු
බද ද, 8 වචන වගන්තියට අනුකූලව දේ ශීය ආදායම්‌ කොම්සාරිස්‌
ස්නරාල්‌ වරයා වෙන ගෙවීම පැහැර හරිනු ලබන අච්ඝස්‌ ථාවක, එම
බුද/ දෙහි ප්‍රමාණය එම සේ වා යෝජකගෙණන' අයකර ගනු ලැබිය
හැකි ය. 1979 අංක 528 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ 107 වන,
3408 වන, 109 බත සඝ 110 වචන වගෑැමතවල ශා 5201 විණ
පරිච්ඡේ දයේ' විධිවිධාන, බද ද තක්‌ ඝේ රු කිරීම, ගෙවීම හා අයකර
ගැනීම සම්බ ධූයෙක්‌ ද, බද දා ගෙමීම පැහැර හැරීම සඳහා වූ
දණ්ඞන සම්බනධයෙන්‌ ද අවශාං වචේනඝ්‌ කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ
විය යුතු ය.

ඒ 07%951--11,025 (88/12)

පුනුඞු නාමය.

පුනරුන' ථාපන
බුද්ද පැනවීම,

පුනරුන' ථාපන
බද ද ගෙවීම.

සේවා යෝපජක
විසින

බද්ද

අඞුකර

ගැණීම.

බද ද
අයකර
ගැනීම.


1979 අංක 28
දරන

දෝශය
ආදායම්‌
පනතෙං
කාර්ය සඳහා
බද්ද

සැලකිය

සුතු
ඈකාරය.,

සේවා
යෝජක

විසින්‌

දේශීය ආදායම්‌
කොමසාරිස්‌
ප්නරාල වීරයා
වෙත

දෑන' වීමක්‌
කළ යුතු බව.

අර්ථ
ිරූපනය,

2 3959 අංක 59 දරණ පුනරුන්ථාපන බදු පනත

6. කිසියම්‌ මාසයක්‌ සඳහා නිශ්චිත සේ වා නියුක්‌ තයකු විසින්‌'
ගෙවනු ලෑබිය යුතු බද'ද, එම සේ වා නියුකතයාගේ සේවා ලයෝජක
විසික්‌ ගෙවනු ලබන නමුත්‌, එම බද'දෙ" ප්‍රමාණය එම්‌ මාසය සඳහා
වූ එම්‌ සේ වා නියුක'නයාගෙ පඞඨිනඞ්වලින” අබු කරගනු නොලබන
අවස්‌ ථාවක, එම බද'දේ' ප්‍රමාණය~~-

(අ) 1979 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනත යටතෙ' එම්‌
සෙ'වා යෝජකගෙේ ලාභ සඟ ආදායම්‌ නිසැකව දෘා22ගැණීමේ
කාථිය සඳහා අඞු කිරීමක වශයෙන්‌' සැලකීමට ඉඞ දෙනු
නොලැබ්ය යුතු ය ; නව ද

(ආ) ඒ පනනු යටන්‌ එම සේවා කනියුක්තයාගේ ලාභ සහ ආදායම්‌
කිසැකව දැන ගැනීමේ කාඊය සඳහා ඔහුගේ ලාභ සහ
ආදායමේ කොටසක' ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

7. (1) මේ පනත ආරම්භ වචන දිනඟේ දී නිශ්චිත සෙ'වා
කියුක'තයකු නම සෙ'වයෙහි නියුක්න කර ගෙන ඈනි සෑම සේවා
යෝජකයකු විසින ම, එවැනි සඝේ'වෘ නියුක'තයකු තම සෙංවයෙහි
නියුක'නත කර ගෙන ඇති බවට 1984 ජනවාරි මඝ 15 වන දින ඉකුත්‌
වීමට පෙර දෙ'ශීය ආදායම්‌ කොම්සාරිඟ්‌ ජනරාල්වරයා වෙත
දැන්‌්'මීම්ක/ කළ යුතු ය.

(8) සේවා යෝජකයකු විසින', මේ ජනන ආරම්භ වන දිනයෙන්‌
පසුව යම්‌ නිශ්චින සේ වා නියුක්නයකු සේවයෙහි නියුක්ත කර
ගැනීම්‌ ආරම්භ කරනු ලබන අවඟ්‌ ථාවක, එම සෙ'වා නියුක්තිය
ආරම්භ කර එක' මාසයක” ඇතුළත දී, එවැණි සෙ'වා නියුක'නයකු
තම සෙ'වයෙගි නියුක'න කර ගෙන ඇති බවට ඒ' සේවා යෝජක
විසින්‌ කොමසාරිඝ පජ්නරාලවරයා වෙන දැ වීමක කළ යුතු ය.

(8) කොම්සාරිඝස' ජනරාල්‌ වරයා වෙත දැන'”වීම්ක කිරීමට මේ
වගන'නිය මගික්‌' තමා වෙත පනවා ඇනි නියමය අනුව ක්‍රියා කිරීම
පැහැර හරින සෑම සේවා යෝජකයකු 'ම, ඔහු විසින එම දැන'මවීම
දීමට නියමිත දිනයේ සිට එක' මාසයක” ඇතුළත දී, රූපියල්‌ පණ
දහසක දඹඞයක්‌ ගෙවීමට යටත විය යුතු ය. නොගෙවණ ලද කිසියම්‌
දඹ මුදලක්‌ අයකර ගැනීම සම්බනධයෙන්‌, එම දඞ්‍යය මේ පනත
යටතේ ගෙවිය යුතු බඵදදක' වූ පරිද්දෙන'/, 5 චන වගන්තිසඝේ
විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

8. පද සම්බන' ඞ්යෙග' අන්‍යාර්ථයක' අවශා වුවහොත්‌ මිස, මේ
පනතෙහ~~

“ ලද'(ශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජ්‍යඉරාලවරයා ” යන2'නෙගි. 1979
අංක 928 දරන දෝ ශීය ආආයම්‌ පනතෙහි ඊට දී ඇති
අර්ථයම ඇත්තනේ ය;

* පසිනඞ්‌ ” යනන, නිශ්චිත සේවා අියුක්‌තයකු සම්බන්ධයෙන්‌
යෙදෙන විට, 1979 අංක 98 දරන දේශීය ආදායම්‌ පනතේ
4 චන වගණන්තිසෙ' (අ) හේ දඟේ (1) වන අණනුහේදසෙහි
සඳහන පරිදි ඒ' සේවා ණියක්‌ ත්‍යාග කිසියම්‌ ඤේ වා
ණියුක්තියකින' හෝ පරඊ්බ්‌ ඝේ'වා නියුක'නියකින්‌ ව ලාභ
අදහස්‌ වින නමත', එඒ' පැනනේ' 9 වන වගන”තිසේ (1)


1959 අංක 99 දරන පුතරුන මාපන බදු ෂනතන 9

වචන උපවගන්තියෙ' (ඒ') ඡේ දයෙහි හෝ (ඹ) ඡේ දයෙනි
සඳහන්‌ දීමකා හෝ පඹඝිනඞි කිසිවක්‌ ඒථට ඇතුළත
නොවේ ;

“සේවා යෝජක ” යනත/නෙහි, 1979 අංක 28 දරන දේශීය
ආදායම්‌ පනතෙ'/ 118 වන වගන තියෙහි ඊට දී ඈති අර්ථ
සම ඇත්නේ'' ය ;

“ නිශ්චිත සේ වා නියුක්‌ තයා ” හඝානනෙන්‌', 1979 අංක 28 දරන
ඉදෝශීය ආදායම්‌ පනගතෙේ' 4 බන වශන' තනියේ අර්ථානුකූලව,
කිසියම්‌ සේ' වා නියුක'තනියකික්‌ සෝ පූර්ව සෙවා නියුක්‌'
තියකින' ලාභ ලබ? ණා වූ ද~~

(අ) ඒ පජනතේ 9 වන වගන්නතිගේ (1) වන උපවගන්‌
තිගේ (අ) ඡේදයෙනි හෝ (ආ) ඡේ දයෙනි
සඳහන' නැනැත්නතකු; හෝ

(ආ) 1958 අංක 15 දරන සේ වක අර්ථ සාධක අරමුදල
පනත මගින්‌ පිහිටුවන ලද සේවක අර්ථ සාධක
අරමුදලට ඝෝ 1979 අංක 28 දරන දේශීය ආදායම්‌
පනතේ 59514 වුන වගඹ/ නියෙහි සඳහන! පරිදි වූ
එවැනි යම්‌ විධිමත්‌ අර්ථ සාධක අරමුදලකට හෝ
දෝ ශීය ආදායම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ වර්යා විසින්‌
අනුමත කරන ලද අර්ථ සාධක අරමුදලකට හො
දාඝක මුදලක්‌ ගෙවනු ලබන නේ යම්‌ තැනැත්‌ තකු
වෙනුවෙන' ද, එවැණි නැනැත්‌'නකු; හෝ

(ඇ) 1958 අංක 15 දරන ඝේවකු අර්ථ සාධක අරමුදල්‌
පනනෙ' 10 චන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්‌”
තියේ අතුරු වශඟ තිය ප්‍රකාර සේ වක අර්ථසාධක
අරමුදලට දායක මුදලක්‌ ගෙවන ලැබ්ය යුතු
නොවණඟනේ' යම්‌ නැනැත'ාතකු සංමීබග'ධයෙන' ද
එවැනි නැනැත'නතකු; හෝ .

(ඈ) සමාගම්ක හෝ රාජා සංඝ ථාවකු හො/ අධ්‍යක' ඡවර
ඝකු නැතහොත' හවුල්‌' ව්‍යාපාරයක ක්‍රියාකාරී හවුල්‌
කරුවකු

චන'නා වූ ද යම්‌ නැගැත්නකු අදහස්‌ වන නමුත,

ශ්‍රී ලංකාවෙහි පුරවැසියකු නොවෟ?ෆ් නා වූ ද, 1979 අංක 58

දරන දෝ ශීය ආදායම්‌ පනතේ 9 චණන ව්ගණන්‌ තිඟේ (2) වන

උපවගන්නියෙහි සඳහන්‌ තැනැත'නකු නොවන, ඒ පනතේ

9 චන චගණ්නියේ (141) වන ලඋපච්ග්‍ය2/ තියේ (ඇ) සිට

(ඌ) තෙක්‌ වූ ඡේද හෝ (ඔඹ) ඡේදය හෝ යටතේ

සේවා ණියුක්‌ තියෙන්‌ ලබන ලාභ, ආදායම්‌ බද'දෙන'”

ණිදහස්‌ කරනු ලැබ සිටින තැනැත්‌ නකු වන්ඟා වූ ද යම්‌
තැනෑත්‌තෙක්‌ ඊට ඇතුළත්‌ නොවේ.


දෆ~~"" ඇන “~~ ගෞණාඅ෴෴ තු” ද෴ා ක්‍ර ාා෴෴ න අන෴෴'

෴෴෴෴෴ .

මාරඊලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ නීතිචල වාර්ෂික දෑැයක මි (දේශිය) රැ. 190 කී. (විදේශීය)

ණ&. ?00 කී. කොළඹ 1, තැ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාරියාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑෂ්‌ චශියකම

ඉදගැම්බ්‌ ඔස 15 වැනී දිනට පර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ චමඡිය සඳහා ඒවා
ලබ, ගන ගැණීය

~~
