ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාඊරලිමෙන්තුව

2007 අංක 59 දරන පන්නිපිටිය, දෙපානම
ශ්‍රි දෙව්රම්‌ මහා විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සංවර්ධන
සභාව (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2007 නොවැම්බර්‌ මස 1 2 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදි.

9007 නොවැම්බර්‌ මස 16 වැනි දින ශි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.
මිළ : රු. 7.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


෴ 2

2007 අංක 59 දර්න පනනපිටිය. දෙපානම,
ගී මදුව්රම මගා ටිහාරස්ථ ගශාසනාරක්පක සංවර්ධන සභාව
(සංසඝථාගන තර්මම) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 2007 නොවැම්බර්‌ මස 12 වන දින]

යි. එන්‌. හි. 28/5009.

පතනුපවිය දෙපානුට, ග මදුව්රට්‌ ගො විශාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක
සංවර්ධන සභාව සංසථාහන කර සඳහා චු පනතකි,
“'පන්නිපිවීය, දෙපානම. ග්‍රී දව්රඵ මහෘ විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක
සංවර්ධන සහාව”' යනුවෙන හඳුන්වනු ඟැ ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන
සී 1 කුයානමක කරිමේ සහ කරගෙන

* ද්‌ ස ම්‌ ය
සෟ ගමන්එක සංගමයේ

පරමාර්ථ හා කාරණා එ

යාමේ කාර්යය සඳහා මෙනෙකු සාල ශ්‍රි ලංකාවේ පිහිටුවා ගෙන තිබුණු

යා

ටක්‌ සංගමය පහටුඑනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා සඳහා ද,
" පරමාරථ ගා කාරණා මෙතකු කල එකි සංඟමය විසින්‌ සාර්ථකව
යානුමක කර භා ඉවි කරගන ගොස්‌ ඇති හෙයින්‌ සහ එම සංගමය
ස්ථාගන කරනු ලැබීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද එකි ඉල්ලීම ඉටු
රීම මහජන යහපත පිජස වචන හෙයින්‌ ද :

0 12 ?)

ශ්‍රි ලතා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1] මේප පනත 59007 අංක 93 දරන පන්ණිපිටිය, දෙපානම, ශ්‍රි දෙවිරම්‌
මහා විනාරස්ළු ශාසනාරක්ෂක සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගන කිරිමේ)
'ජනන සනුළෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රයාන්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌ පසු
(මෙහි මින්‌ මතු "සභාව ' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) පන්නිපිටිය,
දෙපානම, ශ්‍රී දෙව්රම්‌ මහා විහාරස්ථ ශාසනාරන්ෂක සළුර්ටන පහාවේ
දැනට සාමාජිකයන්ව සිට්නතාක නැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය
කරනු ලබන සංස්ථාවට ම්න්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ බඳවා ගනු
ලබන තැනැන්තන්‌ ද (මෙහි මින්‌ මනු 'සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) “පන්නිපිටිය, දෙපානුම, ශ්‍රි දෙවිරමි මහා විහාරස්ථ
ශාසනාරක්ෂක .සංවර්ධන සභාව ' යන නාමය හා අහිධානය යටනේ,
අවිච්ඡිනන පැවැත්මක්‌ ඇනි සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, සංස්ථාව විසින්‌
නා එයට විරුඳ්ධව ඳ එකි නාමයෙන්‌ සියලු අධිකරණවල නඬු පවරනු
ලැබිය හැකි ද ය. තව දූ පොදු ඔුදාවෑ ක්‌ නබා ගැනිමේ සහ පාවිචිවි කිරිමේ
ද ස්වකිය අභිමනය පරිදි ඵය චේනස්‌ කිරිමේ ද පුර්ණ බලය හා අධිකාරය

නය
එ සංසථාවට ඇන“ නේ සය.

ක.

2

ප්‍රර්විකාච.

ලුඞහුවු නාමය.

පන්කිපිටිස,
දෙපානම,

ශ්‍රි දෙවීරම්‌

මහා විහාරස්ථ
ශාසනාරක්ෂක
සංචර්ධන සභාච
සංස්ථාගත කිරිම.


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

ගී

2007 අංක 58 දරන පන්නිපිටිය, දෙපානම,

ශ්‍රි දෙවිරම්‌ මහා විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සංවර්ධන සභාව

(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

8. සංස්ථාවේ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු යයි
මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-_~

(අ)

(අ)

(ඈ)
(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

හෝ

(උ

පන්නිපිටිය, දෙපානම, ශ්‍රී දෙවිරම්‌ මහා විහාරයේ මන්දිර
ගොඩනැඟිල්ල, දාගැබ, බොධි ප්‍රාකාරය හා අනෙකුන්‌ සියලුම
ගොඩනැඟිලි නඩතතු කිරීම සහ අළුත්‌ ගොඩනැඟිලි, ප්‍රාකාර
සහ වෙනත්‌ නිර්මාණ ඉදිකිරිම හා නඩත්තු කිරීම ;

ත්‍රිපිටක ධර්මය ශිලා ලේඛනගත කිරීම පිණිස පිහිටුවා ඇති
“ත්‍රිපිටකය ශිලා ලේඛනගන කිරිමේ පදනම” ප්‍රතිසංවිධානය
කිරිම සහ කළමනාකරණය කිරීම ;

විහාරස්ථානයට ප්‍රවේශ වීමට සුදුසු මාර්ගයක්‌ ඉදිකොට එය
නඩත්තු කිරිම සහ විහාරස්ථාන භූමිය සංචර්ධනය කිරීම ;

ශ්‍රි ලංකාවේ සහ ඉන්‌ පිටත පිහිටි වෙනත්‌ බෞද්ධ සංවිධාන
සමග මිත්‍ර සම්බන්ධතා පවත්වාගෙන යාම ;

ශ්‍රි දෙවීරම්‌ මහා විහාරස්ථානයේ වැඩ වසන හික්ෂූන්‌ වහන්සේලා
සඳහා අධ්‍යාපන පහසුකම්‌ සැපයීම සහ උන්වහන්සේලාගේ
එදිනෙදා අවශ්‍යතා සපුරා ගැනිමට උපකාර කිරිම ;

බෞද්ධයන්‌ අතර ධර්මය ප්‍රචාරය කිරිමේ කටයුතුවල යෙදීම ;

බුදුන්වනන්සේගේ ඉගැන්වීම්වලට අනුව ජීවත්වීම සඳහා
බෞද්ධයන්ට අනුබල දීම ;

(ඌ) පිරිවෙන්‌, පාසල්‌ පිහිටුවා නඩත්තු කිරීමෙන්‌ සහ ශිෂ්‍යත්ව

ප්‍රදානය කිරීමෙන්‌ බෞද්ධයන්‌ අතර අධ්‍යාපනය නංචාලීම සහ
ප්‍රවර්ධනය කිරිම ;

(එ) පුස්තකාල විඥාපණ හා පර්යේෂණ මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවා

පවන්චා ගෙන යාම, පොත්පත්‌, සභරා, සමරු කලාප සහ
චාර සභරා ආදියට දායකව්ම සහ ඒවා නිකුත්‌ කිරිම ;

(ඒ) බෞද්ධාගම අදහන තැනැත්තන්‌ වෙනුවෙන්‌ පමණක්‌ ප්‍රදර්ශන.

දේශන, සම්මන්ත්‍රණ, දාර්ශනික සාකචිඡා, වැඩමුළු, පන්ති,
විවාද, සමීිමේලන සහ චාරිකා පිළියෙල කිරීම, සංවිධානය
කිරිම හා පැවැත්විම;


2007 අංක 58 දරන පනනපිටිය. දෙපානම, 3

ශ්‍රි දෙව්රම්‌ මහා විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සංවර්ධන සභාව

(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඔ) බෞදධ උත්සව. චාරිත, පූජා විධි, පිළිවෙන්‌ හා පාරම්පරික

සිරිත්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරිම හා සුරැකීම ; සහ

4.

[1]
!
ලූ

මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින නිතියක විධිවිධානවලට

යටන්ව පහත දැක්වෙන බලනල සංස්ථාවට ඇත්තේ ය :-~~

(අ) යමි මිලට ගැනිමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු

ක.

(ආ

~~

(ඇ

ධධ

(ඈ

2

(ඉ

(ඊ)

නියාදනයක ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්ථාව සතු වන
යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල යමී දේපළක්‌ අත්කර ගැනිම සහ
දැරිම ;

එවැනි යමි දේපළක්‌ විකිණීම, උකස්‌ කිරීම, බදු දිම, හුවමාරු
කිරිම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යාමේ කාර්යය
සඳහා අවශ්‍ය වන නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම,
සේවයෙහි යෙදවිම, ඔවුනට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම, ඔවුන්‌
විෂයයෙහි විනය පාලනය ක්‍රියාත්මක කිරිම සහ ඔවුන්‌
සේවයෙන්‌ පහ කිරිමට බලය තිබිම ;

දේශිය හෝ විදේශිය ප්‍රහවයන්ගෙන්‌, මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍ය වලින්‌
ලැබෙන ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග භාර ගැනිම ;

බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරිම, පවත්වාගෙන යාම හා වසා දැමීම,
ඇප ඇනිච හෝ ඇප නොමැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ලබා
ගැනීම ; සහ

සංස්ථාවේ මුදල්‌ කළමනාකරණ කමිටුව විසින්‌ තිරණය කරනු
ලබන යම්‌ සුරැකුම්පත්වල ආයෝජනය කිරිම.

සංස්ථාවේ සාමාන්‍ය
බලනල.


සංස්ථාවේ ගිණුම්‌
සහ
විගණනය.

සංස්ථාවේ ආදායම
සහ දේපළ යනාද්ය
යෙදවිය යුතු
ආකාරය.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරිම

සංස්ථාවේ රිනි.

4 2007 අංක 58 දරන පන්නිපිටිය. ඳෙපානම.
ශ්‍ර දෙව්රම්‌ මහා විහාරස්ථ ශාසනාරක්පක සංවර්ධන සභාව
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

5. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(9) සංස්ථාවේ සහ කළමනාකරණ කමිටුව විසින්‌ සංස්ථාවේ ආදායම්‌
සහ වියදම්‌, වත්කම්‌ හා බැරකම්‌ සහ වෙනත්‌ සියලු ගණුදෙනු පිළිබඳ
නිසි ගිණුම්‌ තැබිමට සැලැස්විය යුතු ය.

(8) ශ්‍රී ලංකා වරලන්‌ ගණකාධිකාරිවරුන්ගේ ආයතනයේ සාමාථිකයකු්‍ර
වූ ද සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකචරයකු විසින්‌ සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ විගණනය
කළ යුතු ය.

6. කවර ආකාරයකින්‌ භෝ ලැබුණා වු සංස්ථාවේ ආදායම සහ
දේපළ මෙහි දක්වා ඇති පරිඳි සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරිම
උදෙසා පමණක්‌ යොදා ගනු ලැබිය යුතු අතර, ඉන්‌ කිසිම කොටසක්‌
ලාභාංශයක්‌, ප්‍රසාද දීමනාවක්‌ හො අන්‌ කවර හෝ ලාහභයක ආකාරයෙන්‌
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්ට ගෙවීම හෝ පැවරිම හෝ කරනු නොලැබිය
යුනු ය.

37. (]) සංස්ථාවේ කටයුතු සභාපති, උප සහාපති, ලේකම්‌, උප
ලේකම්‌, හාංණ්ඩාගාරික සහ සංස්ථාවේ රිතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්‌
කරනු ලබන හය දෙනකුට නොඅඩු සාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාවකගෙන්‌
සමන්විත වු කළමනාකරණ කමිටුවක්‌ විසින්‌ මේ පනනේ අනෙකුත්‌
විධිවිධානවලට සහ 8 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ
රිනිචලට අනුකූලව කළමනාකරණය, පාලනය සහ පරිපාලනය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකාර කමිටුව, මේ පනත ක්‍රියාත්මක
විම ආරම්භ චන දිනයට පෙරාතුව ම වූ ඳිනයේ ඳී ශ්‍රි දෙවිරම්‌ මහා
විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සංවර්ධන සහාවේ කළමනාකාර කමිටුවේ
සාමාංජිකන්වය දැරුවා වු ද තැනැන්තන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය.

8. (1) පහත දැක්වෙන සියලුම කරුණු හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා
මේ පනතේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොවන රීනි, සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සහා රැස්විමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය
දෙන සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌
කලින්‌ කල සංස්ථාව විසින්‌ සෑදීම නිත්‍යනුකූල වන්නේය :~~~

(අ) සාමාජිකත්වය චර්ග කිරිම හා සාමාජිකයන්‌ ඇතුළු කර
ගැනිම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම හො ඔවුන්‌ නෙරපීම ;


2007 අංක 53 දරන පනතිප්විය දෙපානුම 5

ශ්‍රි දෙවීරම්‌ මහා විහාරස්ථ ශාසනාරත්පක සංවරධන සඟාව

(හූ

(ඈ

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

[132

(සංය්ථාගන කර්මේ) ෂමනත

අස්වීම, ඔවුන්‌ ධුරය ගිස්‌ කිමම හො ධුරයෙන්‌ නෙරපිම සහ
ඔවුන්ගේ බලතල කරනව්‍ය සහ.කාර්ය ;

කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා පත්‌ කර
ගැනිම සහ කළමනාකරණ මණ්වල්‍යයේ බලතල. කටතවා සහ
කාර්ය සහ කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගේ ධුර
කාලය ;

සංස්ථාවේ මිවිධ නිලධරයන්ගේ, නියෙරජිතයන්ගේ සහ
සේවකයන්ගේ බලතල, චර්යාව, කාර්ය සහ කර්නව්‍ය ;

කළමනාකරණු,මණ්වලයේ ද ස්වීමි කැඳවීම, පැවැන්වීම සහ
ඒ රැස්විම්වල ! අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාට්ප, ඒ
රැස්වීම්‌ පවන්වන දිනය. ස්ථානය. රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීමි.
න්‍යායපත්‍ර හා රැස්වීමචල ගණපුරණය හා රැස්විමිවල දි
සාකව්ඡාවට භාජනය කළ යුතු කරුණ ;

සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරිම්‌ සහ කළමනාකරණය
කිරිම්‌, සංස්ථාවේ අරමදල්වල හාරකාරන්වය සහ සංස්ථාවේ
ශිණුමි පටන්වාගෙන යාම හා ඒවා විගණනය කිම්ම ; |

සාමාන්‍ය්‍යයන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ
එහි පරමෟඊ්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනිම.

(9) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලැබු යම රිනියක්‌, (1) වන උපවගන්තිය
යටතේ ඒ රිනිය සාදනු ලැබූ ආකාරයෙන්‌ ම සංශෝධනය කිරිම, වෙනස්‌
කිරිම, ඊට යමන්‌ එකතු කිරිම හෝ එය පම්විජින්න කරීම කරණු ලැබිය

හැකි ය.

(8) සංස්ථාවේ සියලුම සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ තන්‌ කරලයේ

බලපව්න්නා මිනිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

9.

(]) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු අතර න්‍යාග,

තෙස්තමේන්තු නීයාදන, පැවරුම්‌, පරිනාාග, සම්මාදම්‌ මුදල්‌ හෝ ගාස්තු

වශපෙන්‌

ලබන බෑංකු එකන හෝ වැඩි ගණනක සංඳ්ථාවේ නමින්‌ කැන්පත්‌ කරන
ලැබීය යුතු ය.

සංස්ථාවේ අරමුදල.


සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
පංස්ථාචට අයවිය
සුතු ණය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව
තැබිය යුතු
ආකාරය.

විසුරුවා හැරීමෙන්‌
පසුව ඉතිරිවන
දේපළ.

කුළෑඥෑ

6 2007 අංක 53 දරන පන්නිපිටිය. දෙපානම.
ශ්‍ර දෙව්රම්‌ මනා විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සංවර්ධන සභාව
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(9) සංස්ථාවේ දේපළ පුනරුන්ථාපනය කිරිම, සංවර්ධනය කිරීම හෝ
වැඩි දියුණු කිරිම සඳහා යම්‌ අගය ක්ෂය වීමේ අරමුදලක්‌ හෝ නිදන්‌
අරමුදලක්‌ සංස්ථාව විසින්‌ පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ය.

(8) සංස්ථාවේ බලතල සහ කාර්ය ක්‍රියාන්මක කිරිම්‌ සහ ඉටු කිරිම
සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලැබූ සියලු වියදම්‌ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු ය.

10. මේ පනත ක්‍රියාන්මක විම ආරම්භ විමට පෙරාතුව ම වූ දිනයේ
දී පැවති සභාව විසින්‌ ගෙවිය යුතුව තිබූ සියලුම ණය හා බැරකම්‌ මෙයින්‌
සංස්ථාපනය කරනු ලැබූ සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, එදිනට
සභාවට අයවිය යුතුව තිබූ සියලුම ණය, සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ දායක
මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්යය සඳූහා 'සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුනු ය.

11. යම්‌ මිලට ගැනිමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙසතමේන්තු
නියාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව වෙන
පවරනු ලැබූ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ දැරිමට නිතියෙන්‌ සංස්ථාවට
බලය ඇති අතර, ඒ දේපළ විකණිමේ, උකස්‌ කරිමේ, බදුදිමේ, හුවමාරු
කිරිමේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ නියාදනය කිරිමේ පූර්ණ බලය ඇතිව,
මේ පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය යුතු ය.

12. සහාපති සහ ලේකම්‌ හෝ භාණ්ඩාගාරික ඉදරිපිට දි මිස,
සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, තමන්‌
පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ එම සාධන පත්‍රයේ
තම නම අත්සන්‌ කළ යුතු ය. එසේ කරනු ලබන අත්සන්‌ කිරීමක්‌
සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ නැනැන්තකු කළ අත්සනකට පරිබාහිරව
විය යුතු ය.

18. සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලැබ විට, එහි සියලු ණය සහ බැරකම්‌
ගෙවා සමථයට පත්‌ කරනු ලැබිමෙන්‌ පසු කවර හෝ යම්‌ දේපළක්‌ ඉතිරි
වේ නමි. ඒ දේපළ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා දෙනු නොලැබිය
යුතුය. එහෙත්‌ සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්නා වූ ද,
යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ ලාහ කිසිවක්‌ තම සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා දම රිති
මගින්‌ තහනම්‌ කරනු ලැබ ඇත්තා වූ ද වෙනත්‌ සංගමයකට හෝ
සංගම්වලට ඒ දේපළ දිම හෝ පැවරිම කරනු ලැබිය යුතු ය. එම සංගමය
හෝ සංගම්‌ විසුරුවා හරින අවස්ථාවේ දී හෝ විසුරුවා හැරිමට පෙරාතුව
ම හෝ කළමනාකරණ කමිටුව්‌ විසින්‌ තිරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.


2007 අංක 55 දරන පන්නපිටිය, දෙපානම. 4
ශ්‍රි දෙව්රම්‌ මහා විහාරස්ථ ශාසනාරක්ෂක සංවර්ධන සභාව
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

14. ශ්‍රි ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජා මණ්ඩලයක හෙ
සංස්ථාවක හෝ වෙනන්‌ යම්‌ නැනැන්තකුගේ අයිනිචාසිකම්වලට
මේ පනතේ ඇතුළන්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය

යුතු ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

ජනරජයේ හා
අනායන්ගේ
අයිනිවාජිකමී
ආරක්ෂා කිරිම.

අනතුකූලනාචක
ඇති වී විට සිංහල
භාෂා පෟඨය
බ්ලපැවැන්විය යුතු

බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ ( දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1.160.. කි. අංක 103, කිරුළපන මාචත. පෙංල්හේන්ගොඩ . කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රව්‍යත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ. ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දෟයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
