ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1989 අංක 594 දරන
ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර මහාරෝග්‍යශාලාෑ
මණ්ඩල පනත

[ සහතිකය සටහණ' කළෙ' 1985 දෙසැම්බර්‌ මඝ 20 ඛහත දින]

ආණ' ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4989 දෙසැම්බද්‌ මස 80 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන ත්‍රීක සමාජ්වාදි ජඡභරෂ්යේ
ගැසට්‌ පතුඹේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි,

ශ්‍රි ලංකා රජයෙ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ ඊරඑජ්ගේ ප්‍රකාශන කාර්යෘංශූ්‍යයුකන' ඕඹදු දී ලබාගන හැකිය

_ මළ: ශන80සි තැපැල්‌ ශෘස්තුව: ශත 60 ඝි


1989 අංක 54 දරන ශ්‍රි ජයවර්ධනපුර හොරෝගාශාලා
!। මණ්ඛලු ඝනන

[ සහනිකය සටහන” කළේ 14989 දෙසැම්බර්‌ මස 29 වන දින.]
එල්‌, ඞී..~~ඕ්‌. 9/82.
ශ්‍රී ප්ශඝවර්ධනපුර මහාරොාංශාශාලෘ මණ බලය නමහ මණ්ඞලයක්‌/”
පිහිටුවීම සඳහා ද, ශ්‍රි ඡජයසවර්ධනපුර මහාරොෝගාශාලාමම්‌ කළමනා
කරණය සහ පරිපාලනය එකී මණ්ඔලයට පැවරීම සඳහා ද, ඊථට
සම්බග'ධ හෝ ආකනුෂංශක කරුණු සඳහා ද විධ්වීධාන සැලැඝ විම්‌
පිණ්ස වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරප්යේ පාර්ලිමේන්‌ තුව
විසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ :~~

4. මේ පනත 1988 අංක 54 දරණ ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර මහාරෝග්‍ය
ශාලා 'මණ්‌ බල පනත සයනුවේන්‌' හඳුන්වනු ලැබේ.

8. (4) (මෙහි මිහ මතු “ ආරෝග්‍යශාලාව ” ඝනුවෙන' සඳහන්‌
කරනු ලබන) ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර මහාරෝගාශාලාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය කිරීමේ හා පරිපැලනය කිරීමේ කාර්ශය සඳහා
(මෙහි මින මතු '“ මණ්බලය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ශ්‍රී
'ජයවර්ධනපුර මහාරෝග්‍යශාලා මණ්ඞලය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන මණ ඞඛලයක්‌' පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(5) මණ්‌ ඞලය, (1) වන උපම්ශනතියෙඟහ්‌ එයට පවරන ලද
නාමයෙන්‌/ අවිච්ඡින න පැවැත මක්‌ හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇනි සංඝ
ථාවක'/ මිය යුතු අතර ඒ' නාමයෙන්‌ එය මවිසින' නඞු පැච්රීම ද
එයට විරුද්ධව නඞු පචරනු ලැබීම ද කළ හැකි ය.

8. (4) මණ්ඞලය, පහත දැක' වෙන සාමාජිකයන්‌ ගෙන සම්න්‌'
චින විය යුතු ය :-~

(අ) (මෙහි මිඟ' මතු ' පත්‌ කරන ලද සාෘමාජීකයන්‌ ” යනු

වේන' සඳහන්‌ කරනු ලබන) අමාතාවරයා විසිර පත්‌

කරනු ලබන සාමාජිකයන්‌ අට දෙනෙක්‌ ; එනම්‌--

(1) මණ්ඞලයේ සභාපතිවරයා ;

(11) අමාතාවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන, අමාත්‍යවරයා
ගේ අමාත්‍යාංශූයෙගි නියෝ ජිතයෙක' ;

(111) මුදල' විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ නම්‌ කරනු
ලබන මුදල්‌ අමාත්‍යාංශයේ ියෝජිතයෙක්‌ ;

(17) ආරෝගා්‍යශාලාවේ උපදෝශක කාර්ය මණ ඞලය විසික්‌
සිය සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ තෝරා පත'කර ගනු
ලබන තැණෑැත' තකත්‌ තිදෙනෙක්‌ ;

'(%) සිය වෘතනිසෙ' ලා විශිෂ්ඨ සෙ ංවාබ්ක කර ඇති
තැනැත'තන' අතුරිත තෝරාගනු ලබන නැනැනත්‌
තණන දෙදෙනෙක' ; සං

ස. ඒ 078977 -_- 7,550 (83/12)

ලුහුඹු නාමය.

ශ්‍රී ජසවර්ධන
පුර මහාරෝග්‍ය

.ශාලා මණ්ඞලය

පිහිටුවීම.

මණ්ඞලයේ
සංඝුතීෲඝ,


අ 1989 අංක 54 දරන ශ්‍රී ඡයවර්ධනපුර මහාඉරාංගාශාලා
මණ්ඛල ඝෂකඟන |

(ආ) නිල බලයෙන්‌ සාමාජිකයන්‌ වන්නා බූ තිදෙනෙක්‌ ;
එනම්‌~~

(1) සෞඛ්‍ය සේවා අධාක' ඡවරයා ;

(11) පශ්චාත්‌ වෛද්‍ය උපාධි ආයතනයේ අධාක්‌ ෂවරයා ;
සහ

(11) ආරෝග්‍යශාලාවේ අධ්‍යක'/ ෂවරයා.

(2) (3) නිල බලයෙන්‌ මණ්‌ ඝලයෙ' සාමාජ්කයකු චන ණඝෑම
නෑනැත්‌ තකු ම, ඔහු මණ්‌ ඞලගේ සාමාජිකයකු වශයෙන පන්‌
කරනු ලැබුවේ කවර ධුරයක්‌ දූරිම හේ තුකොට ගෙන ද එකි ධුරය
දරනතනාක්‌ කල්‌ මණ්ඞලයේ සාමාජිකත්‌ වය දැරිය යුතු ය.

(11) සභාපතිවරයා සහ පත්‌ කරන ලද සෑම්‌ සාමාජිකයකු ම
සිය පත්‌ වීමේ දින සිට අවුරුදු තුනක කාලයක්‌ ධුරය දූරිය
යුතු අතර සිය ධුර කාලය අවසානේ ලී නැවත පත්‌ කරනු ලැබ්‌
මට සුදුස සකු විය ෆුතු ය.

(3) ම ඞඛලයේ සභාපතිවරයා විසිඟහ්‌ හෝ පත්‌ කරන ලද යම්‌
සාමාජිකයකු විසින්‌ ධුරය දැරීම අත්‌ හරින ලද අවඝ ථාචක දී
එසේ ධුරය අත්‌ හරින ලද සාමාජිකයාගේ ඉකුත්‌ නොවූ බුර
කාලය තුළ දී ධුරය දැපීමට වේෙනත්‌' නැඟගැත්‌ නකු අමාතාවරයා
විසින/ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) අසනීපමීම හෝ මචෙනත්‌' යම්‌ හේනුචක්‌ හෝ නිසා ස්ං්වෘකීය
ධුරයේ කාථිය ඉටකිරීමට මණ්ඞලයේ සභාපතිම්රයාට හෝ පන්‌
කරන ලද යම්‌ සාමාජිකයකුට හෝ නාච්කාලිකව නොහැකි වුච
හොත්‌, සභාපනිවරයා හෝ එකී අනෙක්‌ සාමාජ්කයා වේනුවෙන්‌”
වැඞ බැලීම්වට්‌ වෙනත්‌ තැනැත්තකු අමාත්‍යවරයෘ විසික්‌ පත්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) මණ් ඞඛලයේ සභාපතිවරයාට හෝ පතන්‌ කරණ ලද යම්‌
සාමාජ්කයකුට කවර වූ හෝ අවස්‌ථාවක අමාතාවරයා වෙත ඒ
සඳසා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මුනින්‌ ස්චකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්‌'ලා
අස්‌ විය හැකි ය.

(6) පත' කරන ලද යම්‌ සාමාජීකයකු, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ ඒ
සඳහා හේතුවක්‌ නොදක්‌ වාම ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබිය හැකි
අතර එකී ඉවත කිරීම කිසිදු අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු
නොලැබිය සුතු ය.

'(?) මණ්‌ බලයේ අව්සරය කලින්‌ ලබා නොගෙන මණේඞලයේ
අනුගාමි රැස්වීම්‌ තුනකට නොපැමිණෙන මණ්‌ බලයේ පත' කරන
ලද යම්‌ සාමාජිකයකු ඒ නයින්‌ ම්‌ සිය ධූරය අතහැර ගිය ලෙස
සැලකිය යුතු ය.

(8) මේ පනත ඝටතේ' ධුරයෙන්‌' ඉවත කරනු ලෑබූ ඝාමාජීකයකු
හැර සිය ධූරය අත' හරින, මණ්ඞ්ලඟේ යම්‌ සාමාජ්කයකු නැවත
පත්‌ කරනු ලැබීමට සුදුස්‌-සකු විය යුතු ය. '



2988 අංක 54 දරන ක්‍රී ප්යවර්ධනපුර මහාරෝගාශෘල 8
මණ්ඞඛල පනත

4, අමාතාවරයා මවිසින' මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයෘ විමසා
නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයක ඝා ප්‍රමාණයක පාරිශ්‍රමිකයක්‌
මණ ඞලයෙ' සාමාජිකයන්‌ට ගෙවනු ලැබිය ලුතු ය.

& (14) මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ මාසයකට එක' වරක' හෝ පම්ත්‌
ව්භු ලැබිය යුතු යස,

(98) මණ' ඞඩලයෙ” රැස්මීමක' සඳහා ගණපූරණය සාමාජ්කයන්‌'
පසදෙනකු මිය යුතූ ය.

(5) මණ ඞලයෙ' රැස්වීම්බල මලාස නය මණ ඞබලයෙ” සභඟභාපනී
චරයා විසිහ' දැරිය යුතු අතර ඔහු පැමිණ නොමැති අව්ස ථාවික දී
පැමිණ සිටන සාමාජ්ිකයන' අතුරින්‌ තෝරා පන' කථ ගනු ලබන
යමි සාමාජිකයකු විසින්‌ ඒ රැස්‌ එමේ මූලාසනය දැරිය යුතු ය,

(4) මීණ ඕඔලයෙේ' සාමාජ්කත වගෙ පුරප' පාබුවක' තිබුණ ද එය
හොතකා මණ්ඞලයට ක්‍රියා කළ හෑකි ය.

6, මණ්ඩලය මද්‍රාව~~
(අ) මණ් ඞඛලයෙේ' සභාපනිවරයා භාරයේ තිබිය ඝන ය;

'((ආ) මණ්ංඞලය විසින' තීරණය කරනු ලෑැබ්ය හැකි යම්‌ ආකාරය
කට වෙනඝ' කරනු ලැබිය හැකි ය; තව ද

(ඇ) මණ්ඞලයේ අනුම්තය සණිතව සහ, නමණ්‌ පැඡිණ සිටී බව්ට
සාධකයක්‌ වශයෙන' යම්‌ ලියවිල්ලන/ අත'සන' කළ යුතු
මණ්ඞලයෙේ' සාමංජිකයන්‌' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට්‌ දී හැර, එම
ලියමිල්ලට තබනු නොලැබිය යුතු ය,

7. (1) ආරෝග්‍යශාලාවේ කටයතු කළමනංකරණයට්‌ හා පරිපාල
නයට අවශා හෝ හිතකර හෝ ආක්‍කුෂංගික මිය හැකි සියලු දෙ?
කිරීමට මණ්ඞඛලයට බලය නිතිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවච්ගනතියෙන' පැවැරුණු බලනලවල ව්‍යාජ ති
සව්‌ හානියක්‌ නොමැතිව මණ ඛලය මිසින' පහත යදහන' බලතල
ක්‍රියාත්‌ මික කිරීම්‌ හා කාථිය ඉටු කිරීම කරනු ලෑබිය හැකි ය ;~~

(අ) දේශිය හෝ විදේශීය ප්‍රහවය ගගෙන්‌ මදලිග්‌ හෝ
ද්‍රව්‍ය වශයෙග ලැබෙන ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග
භාර ගැනීම ;

'((ආ) මේ පනත යටතෙේ' ඝෝ යම්‌ මිළ දී ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌,
ත්‍යාගයක' හෝ අන්‌ තිම කැම්නි පතයකින' හිමිවීම්ක්‌
හෝ වෙනත' ආකාරයකින්‌ මණ'ඛලය සතුවන _ සමී
චංච්ල ඝෝ නිශ්චල දෝපළක්‌ අන්‌කර්‌ ගැනීම්‌ ඝහෝ
දරථීම සහ ආරෝග්‍යශාලාව හෑරූුණ කොට්‌ වේනන/ කවර්‌
හෝ චංචල හෝ කිශ්චල දෝපළක' විකිණීම, උක”
කිරීම්‌, බදුදීම්‌, ප්‍රදානය කිරීම්‌, පැවරීම, සම්‌්ර්පනය කිරීම,
පික' ථව්රණය කිරීම, හුවමාරු කිරීම හෝ අඟා්‍යාකාරය
කින' බැගැර කිරීම්‌ ;

ඒ 079977 (88/12)

මිණ්ඞලයේ
සාමාජිකයන්‌
ගේ' පාරිශ්‍රමික.

මණ්‌ බඞලයේ
රැස්වීම්‌.

මණ්ඩලයේ
මුද්‍රාව.

මණ්ඩලයේ
බලනල,
කාර්ය ඝා
කර්තවා,


භා ෴෴ංණ෴෴෴෴෴෴්‍ය෴්‍ය෴෴෴ බැන ගත ඟැ "න " ~ෆ ඉ~ෆ*~

[1 19850 අංක 54 දරන ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර මසඝාඉරාගාශාලා
ඹ්‌|ණ්ඞඛල පගශගත

(ඇ) මේ පනතේ විසිවිධානව ලට යට්න/වබ්‌ මණ්ච්ලයේ කිලධර
යක්‌ සහ සේවකයන්‌ පත' කිරීම, සේවයෙහි නියුක්ත
කිරීම සහ ඔවුන්‌ ට පාරිශ්‍රම්ක ගෙවීම සහ, සේචකයක්‌ පත්‌
කිරීම, උසස්‌ කිරීම, පාරිශ්‍රමික ගෙවීම සහ ඔවුන්‌ ගේ මිනය
පාලනය කිරීම, නිවාඞු දීම හා අනෙකුත්‌ ප්‍රතිලාභ ප්‍රදෘඞය
කිරීම පිළිබඳ රීති සෑදීම ;

((ඈ) 40 වන වගණ'තිය යටතෙ පිගිවුවන ලද මණ බලේ
අරමුදල පරිපාලනය කිරීම්‌ ;

(ඉ) බැංකු ගිණුම්‌ විචෘන කිරීම්‌, පච්න/ වාඉගගන යාම සහ වසා දෘමිම
සහ ඇප සහිතව හෝ රඝිතව මුදල්‌ ණයට ගැණීම හෝ
එකතු කිරීම ; සහ .

(ඊ) මණ්‌ බලේ පරමාර්ථ සාක්ෂාත්‌ කර්‌ ගැනීම පිණිස
ආනුෂංගික හෝ ශගිතකර වෙනත' සියලු ක්‍රිය සහ දේවල්‌

කිරීම,
" කළමනාකරණ 8. (1) ආරෝග්‍යශාලාවේ දෛනික කටයුතු පරිපෘලනය කිරීම
කමිටුව. සඳහා මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ කළමනාකරණ කමිටුවක්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය

හැකි ය.

(2) මණ්‌ ඞලය විසින්‌ නීර්ණය කරන ලබන මණ්‌ ලයේ බලතල
කාර්ය සහ කථඊතව්‍ය, (1) වශ උපව්ගන්නිය ඝට්නේ' පතන්‌ කරන ලද
කළමනාකරණ කමිටුව වේන, මණ්‌ ඞලය විසින්‌. කලින්‌ කල පවරා
දෙනු ලැබිය හැකි ය,

(8) කළමනාකරණ කමිටුව පහන සඳහන” සාමාජිකයන්‌ ගෙන්‌
සමන්විත විය යුතු ස :~~~

(1) ආරෝගාශාලාවේ අධාක ෂවරයා ;

(11) උපදේශක කාර්ය මණ්‌ ඔලය අතුරින්‌ තැනැත්නන්‌
නිදෙනෙක්‌' : එසේ වුවද, එක්‌ විශේෂඥ අංශයකින්‌ _ එක්‌
තැනැත්‌ තකුට වැසියෙන' නොසිටිය යුතු ය ;

1) ආරෝගාශාලාවේ ප්‍රධාන හෙදි පාලිකාව ;

(1*) ආරෝගාශාලාවේ ලේකම්වරයා හෝ ආරෝග්‍යශාලාවේ ප්‍රධාන
පරිපාලන නිලධරයා ; සහ

(7) ආරෝග්‍යශාලාවේ ප්‍රධාන ගණකාධිකාරිව්රයා.

(4) ආරෝග්‍යශාලාවේ අඞ්‍යයක්‌ ෂව්රයා කළමනාකරණ කමිටුවේ

සභාපනිමරයා විය යුතු ය.

(5) කළමනාකරණ කමිටුවේ කව්ර හෝ රැස්වීමකට සහභාගිවීමට
මණ්ඞලයේ සභාපතිවරයාට හිමිකම තිබිය යුතු ය.

(0) එම කම්ටු රැස්‌ වීම්‌ සඳහැ වූ ගණපූරණය සහ එම රැසවීම්ව ලදී
අනුගමනය කළ යුතු කාෘථිය පව්පාවිය කළමනාකරණ කමිටුව මසින්‌
නීර්ණය කළ යුතු යං


49890 අංක 54 දරන ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර මහාරෝ භ්‍යශාලා 5

මණ්ඞඛල පණන

9, මණ්‌ ඞලය මිසින/, ස්වකීය බලනල ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම, කාඊය
ඉටුකිරීම ඟඞහ කර්තව්‍ය කිරීම සම්බන'/ධයෙන' සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ
විධාන අමාතාවරයා විසිඟන' කලින' කල මණ්‌ ඞලය වෙන ණිකුත්‌ කළ
හැකි අතර මණ ඞලය මිසින' එකී විධානවලට අනුකූලව කටයුතු කළ
සුතූ ය.

10, (14) මණ්ඞඛලයට මණ්‌ ඞලයගෙ ම අර්ම්දලක' තිබ්ය ලුතු අනර,
එය මණ බලය විසින' පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

(8) (අ) මුදලින්‌ ලැබෙන ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග ;
(ආ) ආණ්ඩුවෙන්‌ ලැබෙන්‌ නා වූ යම්‌ ප්‍රදෘණයක්‌ ;
(ඇ) උපපාදනයන ගෙන' ලැබෙනු ආදායම්‌ ; ස

(අ) කවර වූ හෝ ප්‍රභවයකිග ලැබෙන මණ්‌ ඞලය සතු වූ
අනෙකුත්‌ සියලු මුදල්‌

මණ්‌ඩලයේ අරමුදලට ගෙවිය යුතු ය.

(8) ස්වකීය බලතල, කාර්ය ඟා කර්තවා කියාත්‌ මක කිරීම, ඉටු
කිරීම හා කිරීම සම්බන'ධයෙන' මණ ඞලය විසින' දරනු ලබන යම්‌
වියදම්ක්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය සියලුම මුදල්‌ මණ්ඞලයේ අරමුදලින්‌”
ගගෙවිය යුතු ය.

(4) මණ්ඛලයේ අරමුදල පරිපාලනය කිරීම සම්බන්‌ ධව්‌ මණ්ඞ
ලය වගකීම දෑරිය යුතු ය.

41, (24) මේ පනත යටතෙ නියෝග සෑදීමට අවශ්‍ය වන'ණා වූ
හෝ බලය පැවරී ඇති හෝ කරුණු සම්බන්‌ ධයෙන' ද විගේෂ
යක්‌ ම පහන දැක්වෙන සියලු කරුණු හෝ ඉන'” කිසිවක” සම්බන්‌
ධයෙන' ද අමාත්‍යවරයා විසිඟ' කභියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය :-~~

(අ) (1) සේවක පිරිසට අදාළව ආරෝග්‍යශාලාමවේ අවශ්‍යතා සපුරා
ලීම සඳහා අලුත” ගොඞනැගිලී හා උපකරණ සැපසීම
පිළිබඳව ද යම්‌ කිශ්චින රෝගයකින්‌ පෙළෙන රෝගින්‌
ආරෝග්‍යශාලාවට ඇතුළත්‌ කර ගැනීම හෝ ඇතුළත්‌
කර ගැනීම ප්‍රතික්‌ෂේප කිරීම හෝ පිළිබඳව ද නිර්දේශ
කිරීම ඇතුළුව, ආරෝග්‍යශංලාව විසින සලසනු ලබන
සේ චාචවින'ගි ප්‍රමාණවත/ භාවය හා කාර්යක්‌ ෂමතාව ;

(110) වෛද්‍ය පිරිස පුහුණු කිරීමේහි ලා උසස්‌ ශාඝ්ත්‍රීය
තත්ත්වයක්‌ ඝස'ථාපනය කිරීම සහ පවත්වා ගෙන
යාම ;

(11) පාඨමාලා සැපයීම සහ පථයේ ෂණ ව්‍යාපෘනි පිහිටුවීම
සහ ඒ කාඊය සඳහා උචිත උපහදෙ'ශක කමිටුව විසින්‌
තීරණය කරනු ලබන ආකෘර්යකට හා කාර්යය2 ට
ශ්‍රී ලංකාමවහි හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙහි නොවන වෙනන්‌'
ආරෝග්‍යශාලා හෝ ආයතන හෝ සමග සහයෝගි
වීම්‌ ;

අමාතාවරයෘාගේෙ
විධාන,

මණ්‌ ඩලඝේ
අරමුදල.

නියෝ ශූ


මුදල්‌ වර්ෂය
[
මණ්‌ ස්‌

තිණු
විගණනගඝග
කිරීම්‌.

චෑරදි,

6 1988 අංක 54 දරණ ශ්‍රි සඝවර්ධනපුර මහාෘරෝශාශාංලා
මණ්ඞල ෂනත

(17) අමාත්‍යවරයා විසින' උපදෙස්‌ සඳහා උපදෝශක කමිටුව
වෙත යොමු කරනු ලැබිය හැකි වෙනත'/ යම්‌ කරුණු

පිළිබඳව මණ ඛලයට උපදෙස්‌ දීම සඳහා උපදෝ ශක කමිටු
පිහිටුවීම ;

(ආ) උපදෝශක කමිටුවල සාමාජ්කයන/ගේ' පාථිශ්‍රමික ;

(ඇ) ආරෝග්‍යශාලාව තුළට, ආරෝග්‍යශාලාවේ සේ'වෘ නියුක්ත
යන' සඳහා සපයා ඇති වාසහථාන තුළට සහ සෙ'වා ප්‍රදේ
ශය තුළට තෑනැෑත'නන”' ඇනුළුමීම හෝ ප්‍රවේශවීම සීමා

කිරීම සහ එසේ' ඇතුඑවන තැනැත'තන'ගේ' පැවැත්ම
විධිමත්‌ කිරීම,

මේ උපවගන'තියේ කාර්ය සඳහා “ ආරෝග්‍යශාලාවේ දෝ පළ ”
යන'නට සෙ'බා නියක'ං'තයන මවිසින්‌ පරිහරණය කරනු ලබන
ඈආරෝග්‍යශාලාවේ දෙ"'පළ සහ ආණ්‌ ඞුවේ සහ පෞද්ගලික සංවිධාන
වලට බදු දෙන ලද හෝ කුලියට දෙන ලද හෝ ආරෝග්‍යයාලාමේ
දෝපළ ඇතුළත' වේ.

32. (14) මණ්ඞලයෙ' මුදල්‌ වර්ෂය ලිත” වර්ෂය විය යුතු සඝ.

(8) මණ්ඞලයේ ආදායම සහ වියදම, ච්ත'කම්‌ සහ බැරකම්‌ සහ
සෙසු සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව, මණ්‌ ඞ්ලය මවිසින්‌, නිසි ගිණුම්‌ පොත්‌
පවත'වා ගෙන යාමට සලසඝ'වනු ලැබිය යුතු ය.

(8) රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීමට අදාළ ආණ්ඞුක්‍රම්‌
ව්‍යවස්‌ථාවේ 15& වන ව්‌්‍යව්ස්‌ ථාවේ විධිවිධාන මණ්ඞලයේ ගිණුම්‌
වමිගණනය කිරීම සම්බනධයෙන්‌ අදාළ චිය යුතු ය.

18. ආරෝගාශාලං භූමිය තුළ~~

(අ) අසභ්‍ය, අචිනීත හෝ පීඞාකාර්‌ භාෂාව පාවිච්චි කරන හෝ
එබඳු අංශහාර කරන හෝ යම්‌ තැනැත'නකුට පීඞඛා මිය හැකි
හෝ කින දා විය හැකි ආකාරයට හැසිරෙන ;

(ආ) ආරෝග්‍යශාලා දේපළ මත කෙළ ගසන හෝ එම දේ පළෙගි
යම්‌ කොටසක්‌ වුව්මනාවේන්‌ ම අපවිත්‍ර කරණ ;

(ඇ) ආරෝග්‍යශාලා භූමියෙහි දුම්පානය කිරීම තහනම්‌ බව්ට
දැන්‌ වීමක්‌ ප්‍රදර්ශනය කර තිබෙන යම්‌ කොටසක දුම්‌
පානය කරන හෝ දල්‌චන ලද පයිඡ පයක්‌ , සුරුට්ටුවක්‌ ,
සිගරැට්ටුව්ක්‌ හෝ දුම්පානය සඳහා ව ද්‍රව්‍යයක්‌ රැගෙන
යන;

(ඈ) නැනැන්තණන්‌ ට පීඞා සිදුවීමට හෝ, යම්‌ නැනැත'තකුට්‌ හෝ
දෙෝපළකට අලාභ හෝ හානි සිදුවීම්චව්‌ ඉඞ්‌ තිබේන ලම්‌
බෞනතලයක්‌ , ද්‍රචවයක/, ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ දෙයක්‌ ආරෝගා
ශාලාවේ ජගනෙ ලවලින පිටනුට විසි කරන ;

(ඉ) ආරෝග්‍යශාලා භුමිඝෙහි වාහන තනතුර කිදීම තහනම්‌ බව්ට
දැන වීමක ප්‍රදර්ශනය කර නිඛේන යම්‌ කොටසක වාඝන
සක නතර කරන ॥ හෝ



1989 අංක 54 දරන ශ්‍රී පයසවර්ධනසුර මහාරෝශ්‍යශාලා ?
මණ්ඛල පෂගත

(ඊ) යම්‌ පැලෑවටියකට හානි කරන නැතහොත්‌ පැලෑවියක්‌' විහාශ
කරන හෝ ආරෝගායාලා භුමියෙන/ යම්‌ පැලෑටියක'
රැගෙන යන හෝ ඉවත්‌ කරන

යම්‌ තැනැත්‌ තකු වරදක්‌ කරණ අතර, මහෙභඝ්‌ ත්‍රාත්‌ වරයකු විසින”
චරදකරු කථනු ලැබූ මිට රුපියල්‌ පන' සියයකට වැඩි නොවන
දඞයකට ඔහු යටත' විය තු ය.

මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා “ ආරෝග්‍යශාලා භූමිය ” යන' නට
ඈආරෝගාශාලාවේ ඝෙ'වාෘ නියුක්තයන' සඳහා සපයා ඇති ;ූ වාසස්‌ථාන
මෙන්‌ ම සේවා ප්‍රදෝශ ද ඈතුළත්‌ වේ.

14. (14) රජයේ සේ වයේ යම්‌ නිලධරයකු, මණ්ඞඛලයෙේ ඉල්‌ ලීම
පිට, ඒ ණනිලධරයාගෙ ද ඒ ණිලධරයා සඝසෙවයෙ' කභිසඝුතු හෝ
අනුයුක්ත අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්ගේ ද කැමැත්‌ ත ඇතිව සහ
මණ ඞලය විසි එවැනිම කැමැත්‌ත ඈනිව භිශ්ච්‍ය කරනු ලබන
යම්‌ කාලසිමාවක්‌ සඳහා මණ්‌ බලයේ කාර්ය මණ්‌ බලයට තාවකාලිකව
පන! කිරීම හෝ ඒ' කාර්ය මණ්‌ බලයට ස්ථිරට පතන කිරීම්‌ හෝ කරණු
ලැබිය හැකි ය.

(2) මණ්ඞබලයේ කාථ්ය මණ්ඞලයට නාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබූ
ඒප්යෙේ සෙ වසේ යම්‌ නිලධරයකුට ඝා නිලධරයකු සම්බන්‌ ධයෙන'
ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ ඞල
පනතේ 18 වන වගන තියේ (2) චන උපවගන්‌ තියේ විධිවිධාන,
අවශා වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය යුතු ය,

(9) මණ්ඞලයේ කාර්ය මණ්ඞඛලයට ඝ්‌ ථිරව පත්‌ කරනු ලැබූ
රජයෙ සේ වයේ යම්‌ නිලධරයකුට හෘ නිලධරයකු සම්බන්‌ ධයෙන්‌
ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්ංඞ්ල
පනතේ 15 චන විගන/ නිඟයේ (8) වන උපව්ගන්තියේ විධිවිධාන,
අවශා වෙනඞඝ්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදෘළ විය යුතු ය.

(4) යම්‌ නිශ්චින කාලයක්‌ ආණ්‌ ඞුවට සඝේ වය කිරීමට එකශ
වෙමින්‌ ආණ්ඞුව සමග ගිවිසුමකට එළඹ ඇති යම්‌ තැනැත්‌ තකු
මණ්ඞලය විසින' සේවයෙගි නියුක්‌ත කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ
නැණනැනත' තා විසිඟ්‌ මණ්‌ ඞලය සඳහා සේවය කරණු ලබන යම්‌ සෙවා
කාලයක්‌, ඒ' ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉවු කිරීමේ කාර්යය සඳහා, ඔහු විසින
ආණ්ඞුවට සේ වය කරනු ලබන සේ වා කාලයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබීය
සුතු ය.

(5) මණ්බලඥෝ ඉල්‌ ලීම පිට, පළාත්‌ පාලභ සෙ' වයෙ යම්‌
සාමාජ්කයකු හෝ යම්‌ පළාත්‌ පාලැත ආයතනයක වෙනත්‌ යමී
නිලධරයකු හෝ සේම්කයකු, අවස්‌ ථෑවෝචිත පරිදි, ඒ සාමාජ්කයා
ගේ, නිලධරයාගෙේ හෝ සේ චකයාගේ සහ පළාන්‌ පාලන සේවා
උපදෙ ශුක මණ්ඞලයේ හෝ ඒ පළාත්‌ පාලන ආයතනයේ
කැමැෑත්‌ ත ඇනව, මණ්ඞලයෙ කාථය මණ්ඞලයට මණ්ඞලය මවිසින්‌,
එවැනිම කැමැන්‌ ත ඇනිව භිශ්‌ චය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක සඳහා
තාවකාලිකව පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ස; නැතහොත්‌ එවැනී ම්‌
කැමැත්‌ තන ඇනිව මණ්ඞලය සහ අවස ථාවෝචින පරිදි, පළාත්‌ පාලන
සේවා උපදෙ ශක මණ්ඞලය හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනය එකභ

ර්ජ්ගේ
නිලධරයන්‌ සහ

සාමාජ්කයන්‌
මණ්ඞලයට
පත්‌ කිරීම.


මේපනනත යුව්නේ
කරන ලද ක්‍රියා
සම්බන්‌ ධයෙන'
මණ්ඩලයේ
සෘංමාජිකය න්‌ ,
එහි නිලධරයන”
ආදීන' ආරක ඝා
කිරීම,

මණ්ඩඞලයෙ
ඝාමෘජ්කයකුට
පිරුද/ ධව හෝ
සාමෘජිකයකුගේ”

මණ්ඞලගෙ
නිලධරයන්‌ සෲ
ඉස්‌්වකයණ්‌
දණ්ඞ නීතී
සංග්‍රගය යටතේ
ර්ජ්යේ

ඉස්වකයන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය
යුතු බව්‌.

8 1958 අංක 54 දරන ශ්‍රී ජයව්ඊධනපුර මඝාරෝග්‍යශාලා
මණ්ඞල ෂනතන

වන, විශ්‍රාම වැටුජ' සහ අර්ථසාධක අරමුදල්‌ පිළිබඳ අයිනිවාසිකම්‌
ඇතුළු අදාළ හියම හා කො: දෙ සි මත ඒ සාමාජිකයා, ඒ නිලධරයා
හෝ සෙවකයා මණ්ඞලයේ කාර්ය -_මණ්ඞලයට ඝ්‌ ජථිරව පන්‌ කරනු
ලැබ්ය හැකි ය,

19. (1) මේ පනතේ කාරය සඳහා පත්‌ කරන ලද, මණ්ඞලයඝේ
යම්‌ සාමාජිකයකු, යම්‌ නිලධරයකු, සේ වචකයකු හෝ අනුයෝ ජිතයකු
විසින්‌, මණ්ඞ්ලයේ විධානය මන හෝ මේ පනත යටනේ/ සද භාව
යෙන්‌' කරන ලද හෝ කරන ලදැයි කියනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක සඳහා
ඒ සාමාජීකයාට, නිලධරයාට, සෙ චකයාට හෝ අනුයෝජිතයාට
විරුද/ධව කිසිම සිබිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක්‌! පවරනු නොලැබ්ය
යුතු ය.

(8) මණ්ඞලය විසින්‌ හෝ මණ්ඞලයට විරුද්ධව්‌ හෝ යම්‌
අධිකරණයක පවරන ලද යම්‌ සිමිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී
මණ්ඞලය විසින' දරන ලද යම්‌ වියදමක' මණ්ඞලයෙ අරම්දලින්‌'
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. තව ද එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුච්ක දී
මණ්ඩලය වෙත ඉගන ලද හෝ මුණ්ඞලය විසින්‌ අයස කර ගන්නා
ලද යම්‌ ගාස'තු මණ්ඞලයෙේ' අරමදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනත යට්නේ හෝ මණ්ඞ්ලයේ විධානය මත ඝෝ නමා
විසින්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි කියනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්‌ ධයෙන යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියෙහි තමාට විරුද ධව
පවරන ලද සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී (1) වන උපව්ගන්‌ තියෙහි
සඳහන'/ යම්‌ තැනැත'තකු විසිඟහ්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, එය
සද/ භාවයෙන/ කරන ලද ක්‍රියාවක්‌ ලෙස අධිකරණය තීරණය කරත
ගොත්‌ සහ ඒ වියදම ඔහු විසික්‌ ඒ' සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඩුවේ දී
අය කරගෙන නොමැනූ හොතන/ මණ ඞලයේ' අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය
සුතු ය.

16. මණ්ඞලයට්‌ විරුද ධව පවරනු ලබන යම්‌ නඹුවක දී මණ්ඞල
යේ යම්‌ සාමාජිකයකුට විරුද'ධව හෝ මණ්ඞලයේ යම්‌ නිලධරයකුට
නැතහොත්‌ සේ චකයකුට විරුද/ධව හෝ එවැනි තැනැන්‌ තකුගේ
දෝපළට විරුද්ධව හෝ කිසිම පිඛ්‌ ආඥාවක්‌ ණිකුත්‌ කරනු නොලැබිය
සුතු ස.

17. මණ්ඞලයේ' සියලුම නිලධරයන්‌ සඟ සෙ වක්‍යණන දණ්ඞ නීතී
සංග්‍රහයෙශි අර්ථානුකූලව සඟ එහි කාර්ය සඳහා රජ්ඨගේ සේ වකයන්‌
ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.


31989 අංක 54 දරක ශ්‍රී ඡයවර්ධනපුර මහාරෝග්‍යශාලා 9
මණ්ඛල පනනු

38. මණ්ඞලය, අල්‌ ලස' පනතෙ' අථ්ථානුකූලවටව්‌ උපලේඛනගත
ඈආයතණනයක' ලෙස සැලකිය යුතු අතර, ඒ පනතේ විධිවිධාන ඒ
අනුව අර්ථ නිරූපණය කර ගත යුතු ය,

15. පද සම්බන' ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක' අච්ශ්‍ය වුව්හොත' ඕස,
මේ පනතෙගශී--
“* පශ්චාත්‌ වෛද්‍ය උපාධි ආයතනය ” යණ්නෙකන්‌, 1978 අංක 160
දරන විශ්‌ වවිද්‍යාල පනත යටනෙ' පිහිටුවන ලද පශ' චාත්‌
වෙද්‍ය උපාධි ආයතනය අදහස වේ ;

“ පළාත්‌ පාලන ආයතනය ” යනංනෙන'~~

(අ) 1980 අංක 95 දරන සංවර්ධන සභා පනත යටතේ”
පිහිටුවන ලද යමී සංවර්ධන සභාවක්‌ හෝ, පිළී
වෙළික්‌ මහා නගර සභා ආඥූපනත යටතේ, නගර්‌
සභා ආඥාපනත යටතෙ', සුළු නගර සභා ආඥාපනත
යටනේ හා ගම්‌ සභා ආඥූපනත යටනේ හෝ අවනත්‌
යම්‌ ණනීතියක්‌ යටතෙ' යම්‌ මහා ණතගර සභාවක',
නගර සභාවක/, සුළු නගර සභාවක හා ගම්‌ සභා
වක සතු බලතල, කාඊය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත' මක
කිරීම, කිරීම සහ ඉටු කිරීම පවරූු දෙමින්‌ යම්‌
නීතියක්‌ යටතේ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ අධිකාර
යක', පුද්ගල මණ්ඞලයක/ හෝ ආයතනයක්‌
අදහස්‌ වේ ;

(ආ) යම්‌ මහා නගර සභාවක්‌, නගර සභාවක්‌, සුළු නගර
සභාවක්‌ හෝ තම්‌ සභාවක අදහස්‌ චන අතර, ඒ'
යම්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන, කරන හා ඉට්‍ර
කරන බලතලවලට, කාර්යවලට සහ කථර්නවාවලට
අනුරූප වන'නෘ වූ හෝ සමාන චන/කා වූ බලනල,
කාර්ය හා කර්නවා ක්‍රියාන'මක කිරීම, කිරීම හා
ඉටු කිරීම සඳහා යම්‌ නීතියක'/ මගින්‌ හෝ නීතිය
යටතෙ' හෝ ඇතිකොට පිහිටුවන ලද කවර වූ හෝ
අඩිකාරයක්‌ ද ඊට ඇඟුළත්‌ වේ ;

“සේවා ප්‍රදෝශ” යන'නෙක්‌, ආරෝග්‍යශාලාවට පැමිණෙන
ජෝගින'/ ට සහ ආගන්‌ තුකයින' ට පහසුකම්‌ සැලසීමේ කාථය
සඳහා ආණ්‌ ඞබුවේ හෝ පෞද්ගලික ඝෝ සංවිධානවලට බදු
දන ලද නැෑතහොන' කුලියට දෙන ලද ආරෝග්‍යශාලාවේ
€ද/පළ අදහස්‌ මව්‌.

මණ්ඩලය,

අල' ලස ඝසනතේ
අථ්ථානුකූලව
උපලේඛනගත
ආයතනයක'
ලෙස

සැලකිය

යුතු බව,

අර්ථ
නිරූපණය.


පෘථිලිමේක' තුවේ පනත” කෙටුම්පත' වල සහ නීතිවල වාථෂික දෑයක මිළ (දෝශිය) රු, 150 කි.

(මිදේ ශිය) රු, 200 ඟී, කොළඹ 1, නෑ. පෙ, අංක 500, රජයෙ ප්‍රකාශන කාරයාංශූයේ අධිකාරි මෙත

සෑම්‌ වර්ෂයකම දෙසැණිබර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පහුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌
මර්ෂය සඳහා ඒවා, ලබාගන හැකිය.
