1

“ආ “෴හ෴ායෙ෴

, ලේ

ශ්‍රී ලංකා 7

ප්‍රජාතාත්ත්‍රීික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තූව

1981 අංක 54 දරන ජාතික ජලජ
සම්පත්‌ පර්යේෂණ හා සංවර්ධන
නියෝජ්‍යායතන පනත

[! සහතිකය සටහන කළේ 1981 සැප'තැම්බර්‌ මස 2 වන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1981 සැඡ්න. ම්බර්‌ මඝ 04 මැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාක' ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරප්යේ
ගැඝට්‌ පත්‍රඟේ 11 ඛන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළකරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රජ්යේ' මුද්‍රණ දෙපාඊතමේන තු්‍යව්‌ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයඹේ ප්‍රකාශන කාෘඊයාංශයෙන්‌ මිළ දි ලබාගත හැකිය

මිළ : රු. 1.20 ඝි නැපැල්‌ ශාඝ් තුව: ශත 75 ඝි


4984 අංක 58 දරන ජාතික ෂලජ සමිපත්‌ පර්යේෂණ හා
සංවර්ධන නිඝෝෂ්‍යායතන ෂනන

[සහනික්‍යය සටහඟ' කළෙ' 1981 සැප්නැම්බඊ මස 2 වන දින]
එල', ඞී..~ඕ, 42/80.

ජාතික ජ්ලජ සම්පත්‌ පර්යේෂණ හා සංචිර්ධන නියෝජායතනනය
පිහටුමීම සඳහා මිධිවිධාන සැලැස'මීම පිණිස ද ඊට සම්බග'/ඛ හෘ
ආකෂංගික කරුණු සඳහා මිධිව්ඛාන සැලැස' වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන'තික සමාජවාදී ජනරජයේ පාරඊ්ලිමේන' තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

3. මේ පනත 1981 අංක 58 දරන ජාතික පලජ සම්පත්‌ පර්‌
ගේ ෂණ හා සංඛච්ඊධන නියෝජ්‍යායනන පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු
ලබන අතර ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන ණියමයක' මගින්‌
අමාතාවරයා විසින/ නියම කරනු ලබන (මේ පනතෙහි “ නිසඝමිත
දිනය ” යනුවෙන' සඳහන කරනු ලබන) දිනයකු සිට ක්‍රියාත්‌ මක
විය යුතු ස.

2, ප්ලප්‌ සම්පත' පිළිබඳ විෂයය සම්බණන/ ධයෙන' පර්යේෙ ෂණ,
සංවර්ධන හා කළමනාකරණ කටයුතු කරගෙනයාමේ හා සම්බන'ධී

රණය කිථීමේ වගකීම භාර ප්‍රධාන ජාතික ආයතනය විය යුතු වූ
(මේගි මින මතු “ කියෝජා්‍යායතනය ” යනුවෙන' හඳුන්වනු ලබන)
ජාතික ජලජ සම්පන' පර්යගෙ ෂණ හා සංවර්ධන ණියෝජායතභය,
මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව පිහිටුවනු ලැබේ.

9, නිඝෝජ්‍යායතනය 2 වණ ව්ශගන්නියෙක්‌ ඊට පවරණ ලද නමින්‌
අචිච්ඡින'න පැවැත මක” හා පොදු මද්‍රාවක/ ඇති සංස'මථාව්ක/ විය
සුතු අතර එම සංසංථාවේ නමින? නියෝජ්‍යායනනය විසින/ ද
ණියෝජ්‍යායතනනයට විරුද'ධව ද නඞඹු පවරණු ලැබිය හැකි ය.

4, කියෝජ්‍යායතනයේ අරමුණු හා කථ්නවා පහත දැක්‌වෙන
පරිදි විය යුතු ය :~~

(අ) ජලජ සම්පත්‌ පිළිබඳ විෂ්යය සම්බන'ධයෙන' ජානික සංවර්‌
ධන වැඞ සටහන ක්‍රියාන'මක කිරීම සඳහා විදාාත'මක හා
තාකංෂණික විශේ ෂඥතාව යොදා ගැණීම හා උපයෝගි කර
ගැණීම සහනික කිරීම ;

(ආ) පජ්ලජ්‌ සම්පත” හුඳුනා ගැනීම, තක්සේරු කිරීම, කළම්භා
කරණය කිරීම හා සංවර්ධනය කිරීම අරභයා සඝොම්‌ කරන
ලද, එමෙන*ම විශේ ෂයෙන' ම පහත දැක්ඛේන ක්ෂේත්‍ර
යන” සම්බන”ධයෙන”' වූ පර්යේ ඝණ කටයුතු ප්‍රවර්ධනය
කිරීම හා කරගෙන යාම්‌ :~~
(1) සාගර විද්‍යාව /;

(11) ධීවර යාත්‍රාව, මසුන්‌ ඇල්‌ ලීමේ ආම්පනං"න හා උප
කරණ සහ මසුන' ඇල්‌ ලීමේ ක්‍රම දියුණු කිරීම සහ
සංවිර්ධනය කිරීම ;

(111) ධීව්රයඝනංගේ සහ ඔවුන'ගෙන්‌ යැපෙහ'ගන'ගේ
සුභ සාධනය ඇතුළුව ධීවර කර්මාගංනයේ' සමාජ
යිය හා ආර්ථික අංග ;

2~~ඒ 57701---1.2,875 (81 /07)

නාමය ඝෘ
ක්‍රියාත්මකවීමේ
දිනය,

ජානික

ප්ලජ සම්පත්‌
පථියේ ඝණ

ඟා සංවිර්ගධ්න
ණියෝජ්‍යායතනඝ
පිහිටුවීම,

ණියෝා ජ්‍යෘයතනය
සංඝ ථාවක්‌
විය යුතු බව්‌,

නියෝජ්‍යා
ඝනුනඟේ
අරමුණු ඝෘ
කර්තව්‍ය.


තියෝ ජ්‍යෘ
යනනය සකු
බලනල හා
කාථිය.

1981 අංක 58 දරණ ජෘතික ජලස්‌ සම්පත්‌ පර්යේෂණ හා
සංවර්ධන නියෝජ්‍යායනන පනන

(17) මාළු මෙ ම සම්බන්‌ ධිත කනින්‌ පාෘදිනයන'ද පිරි සෑකසුම්‌
කිරීම, පරිරක්ෂණය කිරීම හා අලෙවි කිරීම ;

(7) අභාන' තර ජල ප්‍රදෙ'ශව්ල, වෙරළබබ තෙත්‌' බිම්බල
හා අක්‌වේරළ ප්‍රදෝ ශවල ජලජ සමිපන' සංවර්ධනය
කිරීම, කළමනාකරණය කිරීම හා සංරක/ ණය
කිරීම ;

(ඇ) ප්ලජ සම්පත/ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම, කළමනාකරණය කිරීම
හා සංවර්ධනය කිරීම පිළිබඳ විද්‍යාන/මක, තාක්ෂණික හා
නෛතික කරුණු සම්බන ධයෙන'” උපදේශක හා අනුශාසක
සේවා සැපයිම ;

(ඈ) ප්ලඡ්‌ සමිපත ප්‍රයෝජනයට ගැණීමෙහි, සැලසුමි කිරීමේහි,
එ'චා පිළිබඳව පරෙ ෂණ පැවැත වීමේහි, එඒ'වා සංවර්ධගය
කිරීමෙහි, පාලනය කිරීමෙහි හා කළමනාකරණය කිරීමෙහි
නියැලුණු ආයතනනචල කටයුතු සම්බ ධීකරණය කිරීම ;

(ඉ) ශ්‍රී ලංකාබේ ජලජ සමිපත” හා ධීවර කර්මාන'තය සංවර්ධනය
කිරීම සඳහා ප්‍රයෝජනවත්‌ වචන නොරතුරූ හා දත'න එකතු
කිරීම, ව්‍යාප'ත කිරීම හා ප්‍රකාශයට පන' කිරීම්‌ භාර ගැ ණීම්‌ ;

(ඊ) නියෝජ්‍යායභන2යේ වැඞ කරගෙන යාම්ට හෝ ඊට සහාය
වීමට අවශ්‍ය නැනහැතන” තැ ට පුහුණුව ලබා දීම ; සහ

(උ) මේ පනත යටනෙේ' නියෝජ්‍යායනනය වේන පවරන ලද හෝ
භීයම කරන ලද ඝියලු බලනල, කර්තව්‍ය හා කෘථිය ක්‍රියාන්‌
මක කිරීම හා ඉටු කිරීම,

5. නියෝජ්‍යණයතනයට පහත දැක/වෙන කටයුතු කිරිමට බලයඝ

ඇත්තෙ ය~~

(අ) යමි චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ කවර වූ හෝ අඈංාකාරය
කින' අත'කර ගැනිම සහ තබා ගැනීම ඝහ එවැනි යම්‌
දෝපළක්‌ විකිණ්ම හෝ අනාකාරයකින' බැහැර කිරීම ;

(ආ) ණියෝජ්‍යායනනයේ අරමුණු සාක්ෂාත්‌ කර ගෑනීම සඳහා
නියෝජ්‍යාඥතනය වියින්‌ අවශ්‍යයයි සලකනු ලබන
කාර්යාල ගොඞනැගිලි, සංථාපන, රසායනාගාර, යඟන්ත්‍රා
ගශාථර, උපකරණ, වාහන, යානා හා වේනන' සාත්‍රා වැනි
පහසුකම්‌ පිහිටුවීම හා පවත වාගෙණ යාම්‌;

(ඇ) ජලජ සම්පත්‌ වාණ්ප්ම්ය ව්ශයෙන/ උපයෝගි කර ගැනීම හැ
සංවිර්ධනය කිරීම සහ ඒ'” පිළිබඳ විශේ ෂඥනාච යොදා
ගැණීම හා උපයෝගී කර ගැනීම සඳහා නියෝජ්‍යායතනය
විසින” අවශා යයි සලකනු ලබ්නං ව්‍යාප්ත සෙ'වා ඇතුළුව
කටයුතු හා මෙහෙයුම්‌ භාර ගැණීම ;


19814 අංක 54 දරන ඡාතික පලඡඝ ඝම්පත්‌ පර්ශ්ෂණ හා 3
සංවර්ධන නියෝෂාායනන ෂනන

(ඈ) එහි කර්නව්‍ය කරගෙන යාමේ ක ඊයය සඳහා ආණ ඞුවේ
දෙපාර්තමේන'”තු, පළාත' පාලන ආයනන, රාජ්‍ය සංඝ ථෘ
සහ වේෙනත' නැනැන තන' සමග යම්‌ ශවිසුමකට හෝ
එකගඟවීමකට ඇතුළත්‌ වීම ;

(ඉ) එහි අරමුණු අතරින' යම්‌ අරමුණක්‌ ඉටු කිරීමේ කාඊයය

සඳහා මුදල්‌ අමාතාවරයාගේ එකඟත' වය ඇනිව අමාත්‍ය
අරණේ වරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන නියම හා කොන්‌ දෙ'ඝි
මන ණය ලබා ගැනීම ;

(ඊ) නියෝජායනනය විසින සපයනු ලබන යම්‌ සේවා හෝ
පහසුකම්‌ සඳහ, ගාස්තු අය කිරීම ;

(උ) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාන්‍යවරයාගේ එකඟත්‌ වය ඇතිව,
පුහුණු කිරීම සඳහා වූ පිරිනැමීම්‌ ඇතුළුව විදේශීය හො
දෙ ශීය පරින්‍යාග හා ප්‍රදාන භ ර ගැනීම සහ ජලජ සම්පත
කළමනාකරණය කිරීම හා සංවර්ධනය කිරීම සම්බන ධ
යෙන' පර්යෙ ෂණ කිරීම, ඉගැණන වීම හා පුහුණු කිරීම සඳහා
ප්‍රදාන ලබා දීම ;

(ඌ) පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර, කාර්මික මෝස්‌තර, ප්‍රකාශන අයිතිය සහ
මවේළෙඳ ලකුණු පාවිච්චි කිරීම සම්බනධයෙන්‌ ගිවිසුම්වලට
හෝ එකගවීම්වලට ඇනුළන්‌ මීම ;

(එ) (1) ධීවර කරමාන තය පිළිබඳ විෂයය තත කෘලීනව පවරන
ලබන අමාත්‍යවරයාගේ අමාතාංංශූයේ ජානික සංවර්‌
ධඞන ණියමාවලිය ක්‍රියාන මක කිරීම සහනික කිරීමේ
අරමුණ ඇතිව ඒ අමාත්‍යාංශය උදෙසා ; සහ

(11) වෙනත්‌ යම්‌ අමාත්‍යාංශයක, ආණ ඞුවේ දෙපාර්තමේන්තු
වක හෝ එහි යම්‌ ශාඛාවක, රාජ්‍ය සංස්ථාවක හෝ
වෙනන්‌ යම්‌ නැනැත්‌ තකුගෙ ඉල්‌ ලීම පරිදි නියෝජ්‍යා
යනනය වීිසිඟ්‌ අමංතාවරය ගේ අදහස්‌ විමසා ප්‍රඥා
ගෝචර යයි සලකනු ලබනු ආකාරයකින්‌

පර්සක්‍ඝේෂණ හා කාරඊීමික සේ චා පවන්‌ වාගගුන යාමි ගෘ
ලබා දීම ;

(ඒ) (1) ශ්‍රී ලංකාවේ ජලජ සම්සත්‌ පථයේ ෂණය, කළමනා
කරණය, සංවර්ධනය සහ ඒවා සංරක්‌ ෂණය කිරීම හා
උපයෝගි කර ගැනීම ඇතුළුව විධිමත්‌ කිරීම සම්‌
බන  ධයෙන්‌ ; සහ

(11) ශ්‍රී ලංකාවේ ජානික ජලජ සම්පන' කළම්නාකරණය කිරීම
හා සංව්ඊධනය කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ජාතික ප්‍රනි
පන්නි සකස' කිරීම සම්බන' ධයෙන'”

යම්‌ අමාත්‍යාංශයකට, ආණ්‌ ඞුවේ .යම්‌ දෙපාරිතමේන්‌ තනුවකට
හෝ ඒ/වායේ යම්‌ ශාඛාවකට, යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවකට හෝ
චෙනත' යම්‌ නැනෑත' තකුට උපදෙස්‌ දීඉ හා නිර්දේශ ඉදිරි
පත කිරීම ;

8 ඒ 57701 (81 /07)


යාලනා මණ්‌ ඞල
ඉයගි සංසුතිය,

4 1981 අංක 54 දරන ඡාතික පලඡජ්‌ සම්පත්‌ පර්යේෂණ හෘ
සංවර්ධන නියෝජෂාණාඝනන ෂනත

(ඔඕ) ජලපජ්‌ සමීපත” කළමණාකරණ, සංවර්ධන හා පර්ගේ ෂණ
සැලැස්මක්‌ පිළියෙළ කිරීම සහ ඒ' සැලැස්ම කලින්‌ කල
ප්‍රතිශෝධනය කිරීම ;

(ඹ්‌) ශ්‍රී ලංක.වේ ජාතික ප්ලජ සම්පත්‌ හා අක්‌ වේරළ ප්‍රදේශ පිළිබඳ
සමීක්ෂණ ආරම්භ කිරීම හා එ'චා පවත වාගෙන යාම්‌ ;

(ක) අමාතාටරයා විසින්‌, අමාත්‍යාශයේ ජාතික සංවර්ධන වැඞ
සටහන ක්‍රියාත/ මක කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන” පාලක මණ ඩලය ..
විමා නියෝජ්‍යායනනය වේත පවරනු ලබන යෝජනා ක්‍රම
හා කර්තව්‍ය සියල්‌ල භාර ගැනීම හා ඉටු කිරීම ; සහ

(ග) එහි අරමුණු හා කරතවා සෘක'ෂාත/ කර ගැනීම හා ඉටු කිරීම
සඳහා අවශ්‍යවන සිලඥුලු ක්‍රියාමාර්ග ගැණිම,

6. (1) නියෝජාරඡයනතනයේ බලතල හා කාඊය පහත සඳහන”
සාමාජිකයන්‌ගෙන' සමන'වචිත වන (මෙගි මින' මතු “ මණ්ඩලය "
යනුවෙන' සඳහන කරනු ලබන) පාලක මණ්‌්ඞලයක්‌ වෙන සතු කළ
යුතු ය :~~

(අ) එක්‌ එක' සාමාජ්කයා ප්ලප්‌ සම්පත්‌ කළමනාකරණ,
පර්යේෂණ හෝ සංවර්ධන ක ෂේත්‍රයෙහි සම්භාමිත වන' භෘ
වූ දූ (මේහි මින/ මතු “ පත/ කළ සාමාජිකයක්‌' ” යනුවෙන්‌”
සඳහන්‌ කරනු ලබන) අමාත්‍යවරයා විසින' පත්‌ කරනු
ලබෑැන'නා ව දු සාමාජිකයන'” අට දෙනකු ; සහ

(ආ) නිල බලයෙන්‌ පත' වචන පහත දෑක්‌'වේන සාමාජිකයන්‌ :-~~

(1) සිව්ර විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශේ
ලේකම්වරයා වශයෙන්‌' නන කාලයෙහි ධුරය දරන
(11) කර්මාන්ත හා විද්‍යා කටයුනු විෂයය භාර අමාතාවරයා
ගේ' අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්වරයෘ වශයෙන්‌' තන්‌
කාලයෙහි ධුරය දරන නැනැත'තා හෝ ඒ' අමාත්‍ය
චර්යා විසින නම්‌ කරනු ලබන ඔහුගේ නියෝජිතයා ;

(111) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගෙ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා වශයෙන තන්‌ කාලයෙහි ධුරය දරන
නැනැන'තා හෝ ඒඑ' අමානාව්රයා විසින” මී කරනු
ලබන ඔහුගේ නියෝජිතයා ; සහ

(17) නියෝජ්‍යායනනයෙ'” අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයා වශයෙන්‌
නත කාලයෙහි ධුරය දරන තැනැත්‌ තා.

(8) සෑම පත්‌ කළ. සාමාජිකයකු ම, මිය යාම, ඉල්‌' ලා අ: මීම්‌ හෝ
ඉම්න' කරනු ලැබීම නිසෘ නම ධුරය කලින හිස්‌ කරතහොක්‌' මිස,
අවරුදු දොකක කාලයක' ධුරය දැරිය යුතු අතර, ඔහු නැවතත්‌ පත
කරනු ලැබීම්ට සුදුස්‌ සකු මිය යුතු ය.

(8) යම්‌ පත/ කළ සාමාජ්කයකු, තම ධුර කාලය අවසන්‌ වීමැ_ .
පෙර්‌ ධූරය නිස්‌ කරණු ලබන අවස'ථාවක, තමා අනුප්‍රාජංතික මන
සාමාජ්කයාගේ ධුර කාලයෙන' නොගෙවී ඈති කාලය තුළ ධුරය
දැරීම සඳහා අමාත්‍යවරයා විසි” ඔහු මෙනුවට වෙනන්‌' නැනෑැත්තකු
පත'/ කරන ලැබිය යුතු ය.


1981 අංක 54 දරන ඡානික ප්ලෂ සම්පත්‌ පර්ය්ඝෂණ හා 95
සංවර්ධ්‍ය නියෝජ්‍යණයනන ෂනත

₹. (14) මණ්‌ ඞලය විසින', මේ පනනෙ' ටේනන' විඩිවිධානවලට

සමටන'ව~-

(අ) නියෝජ්‍යායතනයේ අරමුණු මුදුන'පත්‌ කර ගැනීම සඳහා
එහි ප්‍රතිපත්නි සකස කිරීම ;

(ඈ) නිඤඝෝජායනනයේ කර්නව්‍ය අතුරෙන' කවර වූ හෝ

කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම්‌ ;

සී (ඈ) නියෝජාායනනයේ බලනල, කාර්ය හෘ කරතවාෲ නිසි පරිදි
කියාන/මක කිරීම හා ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වනු ලබන
නියෝජ්‍යායනනයෙේ ඉදපාරතමේන'තු හා අංශ අමාත්‍ය
චරයාගෙ' අණුමතය ඇතිව පිහිටුවීම්‌ ;

(ඈඇ) නියෝජ්‍යායනනයේ කාර්ය මණ්‌ ඞලය පක්‌ කිරීම, පහ කිරීම්‌,
එහි වනය පාලනය ක්‍රියාත/ මක කිරීම්‌ සහ වේනන හා පඞි
නඞි නියම කිරීම ;

(ඉ) එ' කාර්ය මණ්‌ බලයේ සේවය පිළිබඳ නියම්‌ හා කොන' දෝසි
නීරණුය කිරීම ;

(රී) කැෑර්ය මණ්ඔඞලයේ හා ඔවුන'ගෙන' යැපෙන'නන'/ගේ
යහපන සඳහා අථ්ථ සාධක අරමුදලක්‌ හා ශුභ සාධක
යෝජනා ක්‍රම පිහිටුවීම හා විධිමන්‌ කිරීම සහ එවැනි යම්‌
අරමදලකට හෝ යෝජනා ක්‍රමවලට දායක මදුල්‌ ගෙවීම ;

(උ) නියඝෝපාඝනනයෙේ” කටයුනු පරිපාලනය කිරීම්‌ හා කළමනා
කථ්ණය කිරීම

"කරනු ලැබිය ඇැකි ය.

(8) (1) චන උපව්ගන*නියෙහි සඳහැන' සියලු කරුණු හෝ ඒවා
අතුරෙන්‌ යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' ඉම්‌ පනත යටතේ රීනි
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

8. (1) මණ්්‌ඞඛලයෙේ' පත කළ සාමාජිකයන/ අතුරේන' අමාත්‍ය
වරයා විසින මණ්‌ ඞබලයෙ' සභාපනිව්රයා පත්‌ කරනු ලැබිය යුනු ය,

(2) සභාපතිච්රයා, සභාපනිවරයා වශයෙන නම්‌ ධුරය කලින” හිස්‌
කළහොත්‌ මිඝ, අචුරුදු දෙකක කාලයක' ධූරය දැරිය යුතු නමදු,
ඔහු එම්‌ ධුරය සඳහා නැවත පත' කරනු ලැබීමට සුදුස්‌' සකු විය
යුතු ය :

එසෙ' වුවද, සභාපතිවරයා, නම්‌ ධුර කාලය අව්සඟ්‌ වීමට පෙර
සභාපනිවරයා වශයෙන'” ධුරය දැරීම අවසන” කරන අවස'ථාවක,
අමාතාවරයා විසින වෙනත්‌ පන කළ සාමාජ්කයකු සභාපනිව්ර්යා
වශයෙන' පත කරනු ලැබිය හැකි අතර ඒ” අනුප්‍රාජංනිකයා, සභාපති
චර්යා ව්ශුයෙන' නම ධුරය කලින' හිඟ කළහොන' මිස, තමා අනු
ප්‍රාජ්න වචන සහ පනිවර්ය ගේ ධුර කංලයෙන්‌ නොගෙවී ඇති කාලය
නුළ ඔහු සහාපනිචරයා වශයෙන” සෙ'ච්ය කළ යනු ය.

(8) දෞෝගාතර මීම හිසා, ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ බැහැරව සිවීම නිසා හෝ
පෙනන යම්‌ හෙතුවක්‌ නිසා හෝ මණ්ඛබලඥෝ සභාපනිවරයාට්‌
තාවකා ලිකව්‌ ස්වකීය ධරයෙහි කාඊය ඉටු කිරීමට නොහැකි චේතොනත්‌'
ඔහු වෙනුවට වැඞ බෑ ලීමට යම්‌ පත' කළ සාමාජිකයකු අමාත්‍යවරයා
බිසින්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය හැකිය,

මණ්ඞලයේ බල
තල ගා කෘථිය.

මණ්ඞලගඹේ
'සභාපතිවරයා.


6 1951 අංක 54 දරන ඡාතික පලජ සම්පත්‌ පර්යේෂණ හා
සඝංවර්ධඛන නියෝජණයතන ෂනත

(4) අමාත්‍යවරයා වෙත තම අත' සණින' යුත්‌ ලිපියක්‌ යැවීමෙන්‌”
සභාපනිවරයාට සභාපති ධුරයෙන' ඉල්‌ලා අසංවිය හැකි ය.

9. (1) අමාත්‍යවරයා විසින/, මණ්‌ බලයේ කිර්ද'ශය මත, (මේහි
මින' මනු “ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු
ලබන) නියෝජ්‍යායනනයේ වැඞ සම්බන්ධයෙන්‌ සුදුසුකම්‌ ලත
තැනැතා'තකු නියෝජ්‍යායතනයේ අධ්‍යක'ෂ ජනරාල්වරයා වශයෙන්‌ .
පත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(82) (1) ඛන උපවගන'නිය යටතේ පත්‌ කරන ලද අධ්‍යක්‌ෂ
ජනරාල්වරයාට මුදල' විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ එකඟත්වය
ඇනිව අමාතාවරයා විසින' නිශ්චය කරනු ලබන ආකාරයකින්‌ හා
අනුප්‍රමාණ අනුව්‌ පාරිශ්‍රමික ගෙව්නු ලැබිය යුතු අතර අධ්‍යක්ෂ
ජනරාල්‌ වරයා, මණ්‌ බලයේ නිඊදේ"ශය මත, අමාතාවරයා විසින”
නිශ්චිතව සඳහන” කරනු ලබන සේවය පිළිබඳ නියම්‌ හා කොන'දෙ'සි
වලට යටන්‌ විය යුතු ය. '

(5) මණ්ඞලයෙේ පරිපාලන කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සහ මණ්ඞලයේ
නීරණ ක්‍රියාත' මක කිරීම සම්බනධයෙන්‌” අධ්‍යඤක්‌ ඡ ප්ණරාල' වරයා
වගකිව්‌ යුතු ය.

(4) මණ්ඞලය මවිසින' අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාලවරයා වෙන පච්රනු ලබන
මණ්‌ ඔලයේ බලතල හා කාර්ය ක්‍රියාන'මක කිරීම ගා ඉටු කිරීම
අධ්‍යක්ෂ ප්නරාලචරයාට භාර විය යුතු ය.

(5) (21) වන උපවගන/ නිසේ කාරය සඳහා, පත්‌ කරන ලද

සාමාජිීකය*ගෙන' මණ්‌ බලය සංස්ථාපනය කරනු ලබන බව්‌ සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

10. (1] මණ්ඞඛලය යටත්‌ පිරිසෙසින්‌ මසකට වරක රැස්මිය
සුතු ය.

(8) මණ්‌ බලයේ විශේෂ රැස්වීමක්‌ සොවන භෑම්‌ රැස්වීමක්‌
සම්බන/ ධයෙන/ ම යටන' පිරිසෙයින්‌ ලියවිල්‌ ලකීන/ වූ දින හතක
දැනුම්දීමක්‌ සභාපනිවරයා විසින්‌ සාමාතිකයන/ අතුරෙන්‌ එක” එක්‌
සාමාජීකයා වේත දිය යුතු අතර ඒ රැස්වීමේ දී කරනු ලබන කටයුතු
ඒ දැනුම්දීමේහි නිශ්චිනව සඳහන' කළ යුතු ස.

(8) මණ්‌ ඔලයේ සාමාජිකයා” හනර දෙනකු මණ්‌ ඞලයේ විශේෂ
රැස්වීමක්‌ කැඳවන ලෙස ලියවිල්‌ ලකින' ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබීමෙන්‌ පසු,
ද්‍රින ඝභතක්‌ ඇතුළත, සභාපතිවරයා විසින එසෙ විශේෂ රැස්වීමක්‌
කැඳවනු ලැබ්ය යුතු ය.

(4) මණ්‌ බලයේ ඒ විශේෂ රැස්වීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌ යටත්‌
පිරිසෙයින්‌ ලීයව්ල්‌ ලකින' චූ දින දෙකක දෑනුම්දීමක්‌ සභාපතිවරයා
විසින්‌ සාමාජික්‍යන/ අතුරෙහ්‌ එක්‌ එක්‌ සාමාජිකයා වෙත දිය යුතු
අතර ඒ' රැස්වීමේ දී කරනු ලබන කට64:8 ඒ දෘනුමිදීමේශගි නිශ්චිතව
සුඳහන කළ යුතු ය.

(5) මණ ඞ්ලඟේ යම්‌ රැස්වීමක ගණපූරණය සාමාජීකයන/ පස්‌
දෙනකු විය යුතූ ය.


3954 අංක 54 දරන ඡානික ඡපඡලජ සම්පත්‌ පර්යේෂණ හා ”
සංවර්ධන ණියෝජ්‍යායනන පනත

(0) මණ්ඞලයේ සියලු තීරණ, හැකී තරම්‌ දුරට සමමතියක්‌ මගින්‌
ගනු ලැබිය යුතු ය.

(7) සම්මනියකට එළඹිය නොහැකි වන අච්ස්‌ ථාවක, ඒ' පිළිබඳව
තීරණයක්‌ ගැණීම මණ ඛලයෙේ ඊළග රැස්වීම සඳහා කල්‌ දමනු ලැබිය
සුතු ය. එ' රැස්වීමේ දී එවැනි සමමතියකට එළඹිය නොහැකි වන

අවස ථාවික, එ' පිළිබඳව ඡන'දයක්‌' විමසනු ලැබිය යුතු අනර බහුතර
ඡනංදයක්‌' මශින්‌ නීරණයක්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය. ඡන'ද පිළිබඳ
සමානතාච්ක' ඇති වූ අවස්‌ථාවක, සභාපතිවරයාට තීරක ඡන'දයක්‌
නිබිය යුතූ ය.

(8) මණ ඞලයේ සෑම රැස්වීමක ම රැස්වීම්‌ කටයුතු චාර්තා පොතක
සටහන' කරනු ලැබිය යුතු අතර ඒ වාඊතාව මණ  ඞබලයේ ඊළඟ
රැස්වීමේ දී ස්ථිර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) මණ්ඩලය විසින”, මෙහි ඇතුළත' විධිවිධානවලට සටන ව,
ස්වකීය කාර්ය පරිපාටිය තීරණය කරනු ලැබිය හැකි ය.

11. මණ්‌ බලය විසින තීරණය කරනු ලබන සේචවානියුක'නතිය
පිළිබඳ හියම්‌ හා කොන'දෙ"සි මත මණ්ඞලය විසින/ පත' කරනු
ලබන නාවූ ද, මණ්‌ බලයේ සාමාන්‍ය විධානයට හා පාලනයට යටන්‌
වන'නා වූ ද ලේකම්චරයකු මණ්‌ ඞලයට සිටිය යුතූ ය.

13. අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ චරයාගෙේ විධානය හා පාලනය යටතේ
තිබිය යුතු නියෝජාායතනලඟේ ලේ කම්‌ කාඊයාලයක්‌ නිබිය යුතු
අතර අධ්‍යක' ෂ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌ ඊට පවරනු ලබන පරීපාලන හා
වේනත' කර්තව්‍ය ඒ ලේ කම්‌ කාර්යාලය මිසිග' ඉටු කළ යුතු ය.

18. (1) (මෙහි මින/ මනු “ සභාව ” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන)
ජාතික ජලප්‌ සම්පත්‌ කළමනාකරණ සභාවක්‌ තිබිය යුතු ය,

(2) සභාව~~-

(අ) අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ පත' කරනු ලබන පහත දාක්ඛවෙණ
සාමාජීකයණක/ වන~~~

(1) එක්‌ එක්‌ තැනැත' නා, ප්ලජ්‌ සම්පත්‌ කළමනාකරණය
කිරීම හා සංවර්ධනය කිරීම්‌ හා සම්බන/ ධින ක්‌ ෂේ
ක්‍රයක පිළිගත්‌ ප්‍රවීණනාච්ක්‌ හෝ විශිෂ්ඨතාවක්‌
ලබා නිබිය යුතු නැතහොන/ හියෝජ්‍යායතනයේ
වැඞ පිළිබඳ යම්‌ අංශයක්‌ සම්බන' ධයෙන'/ අන්‍යා
කාරයකින' වමිශේෂයෙන' සුදුසුකම්‌ ලැබූ නැනැන
තන' ඝය දෙනකුගෙන්‌ ;

(11) සාගර නිෂ්පාදින සැකසීම්‌ හා අපනයන කර්මාක තය
පිළිබඳ නියෝජිතයකුගෙ ෆ්‌ ;

(11) මසුන්‌ ඇල්‌ ලීමේ යාත්‍රා සහ මසු ඇල්‌ ලීමේ ආම්‌
පන්න නිෂ්පාදනය කිරීමේ කර්මාන' තය පිළිබඳ
කියෝ ජිතයකුගෙ?ඉ?' ; සහ

මණ්ඞලයේ

ලේ කම්චරයා.

නියෝජ්‍යණයත
නඹයේ' ලේකම්‌
කෘථජියාෘලය.

ජාතික ජලජ
සමිපත්‌ කළම භෘ
කරණු සභාව,


8 14981 අංක 54 දරණ ජාතික ස්ලජ සම්පත්‌ පර්ය්ඝණ හෟ
ඝංවර්ධන නියෝජණායඝනන පනත

(17) ජලජ සමිපත්‌ හා සම්බන' සිත ක්‌ ෂේත්‍රයක ඉගැන්‌ වී
මෙහි හෝ පර්යේෂණයෙහි නිරන වූ උසස්‌ අධ්‍යාසන
ආයනණනයක අධ්‍යයන කාර්ය මණ ඞලයෙන්‌ නැනැත්‌
නතකුගෙහ්‌ ද;

(ආ) නිල බලයෙන්‌ පන්‌ වන පහන දැක්‌ වෙන සාමාජිකයන්‌ වන~~
(1) පත්‌ කරන ලද මණ්‌ ඞලයේ සාමාජිකයා2“ගෙන්‌;ද
(11) ධීවර විෂයය භාර අමාතන්‍යවරයාගෙ අමාත්‍යාංශයේ

ලේ කම්චරයාගෙන' ;
(111) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වර්යාගෙන' ;
(17) නියෝජ්‍යායතනනයේ එක' එක/ ඉදෙපාරතඉමීින්තුවල
සහ අංශවල අධ්‍යෲක්‌ ඝෂව්රයණන/ ගෙන' ;
(7) පහන දැක්‌ වේන විෂයයක්‌ භාර ධීවර අමාත්‍යාංශූසේ
අධ්‍යක්‌ ෂව්රයඝංඝ්‌ ගෙන '---
(අ) ක්‍රම සම්පාදනය හා වැඩ පිළිවෙළවල්‌ ;
(ආ) ව්‍යාපජ'තිය හෘ මිඨිමත' කිරීම ;
(ඈඇ) සංච්ඊධනය ;
(ඈ) ධීවරයන'ගෙ ශුභ සාධනඥ ;
(ඉ) දේශීය ධීවර කර්මානංනය ;
(ඊ) වේරළ සංරක' ෂණය ; ~~

((1) ලංකා ඩීවර වරාය සංඝ ථාවේ සභාපණිවර්යාගෙන' ;
(11) ලංකා ධීවර ඝංස්‌ ථාවේ සභාපනිවර්සාගෙන ;

(0111) මුදුල්‌ විෂඹය්‍ය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශය
_ලේකම්වර්යාගෙන' හෝ ඒ' අමාතාටරයා මිසින' නමි
කරනු ලබන ඕහුගේ නියෝ ජිතයාගෙන්‌ ;

(13%) කර්මාන' න හා විද්‍යා කටයුතු පිළිබඳ විෂයය භාර අමාතා
වරයාගේ අමාන්‍යාංශඥේ ලේ කම්වරයාගෙන්‌ හා්‌
ඒ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරණු ලබන ඔහුගෙ
ණියෝ ජිතයාගෙන්‌ ;

(5) රාජ්‍ය ආරක ෂක විෂඝය භාර අමාතාව්ර්යාගේ අමා තාාං
ශයෙේ' ලේ කම්වරයාගෙන්‌ හෝ ඒ අමාතාටරයා
විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන ඔහුගේ ණියෝජිතයාගෙන්‌ ;

(54) වෘරිමාර්ශ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේ කම්වර්යාගෙන්‌ හෝ ඒ' අමාත්‍යවරයා මිසින”
නම්‌ කරනු ලබන ඔහුගේ නියෝජ්තයාගෙන්‌ ;

(21) නාමික කටයුනු පිළිබඳ විෂයය හාර අමාතාවරයාලගේ
අමාන්‍යාංශඥෙේ ලේ කම්වරයාගෙන' හෝ ඒ අමාත්‍ය
වීරයා විසින' නම්‌ කරනු ලබන ඔහුගේ නියෝජ්තයං
ගෙන්‌ ;


2984 අංක 94 දරන ජෘතික ස්ලජ්‌ සම්පත' පර්ඥේහෂණ හා 9
සංවර්ධන නියෝජ්‍යණ්‍යායනන පනත

(2211) විදෝශ කටයුතු පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගෙන්‌ හෝ ඒ
අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන ඔහුගේ
නියෝ ජනයාගෙන්‌ ;

(224%) අඞ්‍යාපණ විෂයය භාර අමාන්‍යවරයාගෙ අමාත්‍යාංශයේ
ලේ කම්වරයාගෙන්‌ හෝ ඒ' අමාත්‍යවරයා විසින' නම්‌
කරනු ලබන ඔහුගෙ නියෝජිතයාගෙන්‌ ;

(2/) වන සන'ව සංරක්‌ ෂණය පිළිබඳ විෂයය ගාර අමාතා
චරයාගෙේ අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්වර්‍යයාගෙන' හෝ
ඒ' අමාත්‍යවරයා මවිසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන ඕහුගේ
නියෝ ජිතයාගෙන' ද

සමණ'ෂමින විය යනු ස,

(8) නිරික්‌ෂකයන/ වශයෙන්‌ ඝ්‌ංවීකීය රැස්වීම්වලට සහභාගි වීම
සඳහා යෝග්‍ය යයි සභාව විසින කල'ංපනා කරනු ලබන වෙනත්‌
තැනැත' තන ට සභාව විසින ආරාධනය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) (2) වූන උපව්ගනනියේ' (අ) ඡේදය යටතේ පන්‌ කරනු
ලැබූ සභාවේ සෑම සාමාජීකයකු විසින්‌ ම, මිය යාමේ, ඉල්ල, අස්විමේ
හෝ ඉවත” කරනු ලැබීමේ හේනුවේන' ධුරය කලික්‌ හිස්‌ කළහොත'
ම්ස, අවුරුදු දෙකකු කාලයක' සඳහා ධුරය දැරිය යුතු අතර, ඔහු
නැවතත්‌ පන'/ කරනු ලැබීමට සුදුස්‌ සකු මිය යුතු ය.

(5) (8) මවන උපවච්ගනතියේ (අ) ඡේදය යටතේ පත කරනු
ලැබූ යම්‌ සාමාජිකයකු සිය ධුර කාලය අවසණ්‌ වීමට පෙර ධරය හිස්‌
කරනු ලබනං අවඝ'ථාවක, තමා අනුප්‍රාජංත වන සාමාජිකයාගේ  ධඨුර
කාලයෙන්‌'' නොගෙවී ඇති කාලය නුළ ධුරය දෘරීම සඳහා අමාතාවරයා
විසින්‌ ඔහු වෙනුවට චෙනත්‌' නැනැත/නකු පත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

14. සභාවේ බලනල හා කාථඊය෴~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ ජ්ලප්‌ සම්පත්‌ කළමනාකරණය කිරීම හෘ සංවර්‌
ධනය කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌ වූ කරුණු පිළිබඳව අමානා
චරයාට උපදෙස්‌ දීම්‌ හෘ නිර්දෝශ ඉදිරිපත්‌ කිරීම ; සහ

(ආ) සම්පත්‌ කළමනාකරණ, සංවර්ධන ඝා පර්යෙේ ෂණ සෑ ලසුමි
පිළියෙළ කිරීම ඟභහ අඛණ්ඞව සමාලෝචනය යවත තබා

ගැණීම
විය යුතූ ය.

15. (1) ධීවර විෂයය භාර්‌ අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශුඥේ
ලේකම්වරයා නිල බලයෙන්‌ සභාවේ සභාපතිවරයා මිය යුනු ය.

(2) සභැවේ සභාපනිවරයා සභාවේ සෑම්‌ රැස්ටීමකම මලසඝුන දුරිය
සුනු අතර, සභාවේ යම්‌ රැස්‌ වීමකට සභාපනිව්රයා පැමිණ නොසිටි
නම්‌, එම රැස්වීමට පැමිණ සිටින සභාවේ සාමාජිකයන්‌' මිසින/, ඒ
රැස්‌ වීමෙහි මලසුන දැරීම සඳහා ඔවුන ගෙන්‌ කෙනකු තෝරා පත'
කර ගත යුතු ය.

සභාවමේ
බලනල
ඈෘ කාර්ය,

සභාඉවව්‌
සභාපතිවරයා,


140 1981 අංක 54 දරන ජාතික පලඡ්‌ සම්පත්‌ පර්යේෂණ හා
සංඛම්ර්ධන ණියෝස්‍යායනන ෂනන

සභාවේ 16. (1) සභාපතිවරයා විසින්‌ සෑම තුක්‌ මසකට වරක්‌ ම සභාවේ
රැස්වීම්‌ කළයුතු (කීමක්‌ කැඳවිය යුතු ය.

(8) සභාපතිවරයා විසින, සාමාජ්කයන' අතුරෙක්‌ එක්‌ එක'/ සාමා
ජිකයා වෙන යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ දින දාහතනරක දැනුමිදීමක' දිය යුතු
අතර, ඒ රැස්වීමේ දී කරනු ලබන කටයුතු ඒ' දැනුම්දීමෙහි නිශ්චිතව -__
සඳහන්‌ කළ, යුතු ය.

(3) සභාවේ සාමාජ්කයන්‌ දහ දෙනකු සභාවේ විශේෂ රැස්වීමක්‌
කැඳවන ලෙස ලියවිල්‌ ලකින්‌' ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබීමෙන්‌ පසු දින හතක්‌
ඇතුළත සභාපතිවරයා විසින්‌ එසේ විශේෂ රැස්වීමක්‌ කැඳවනු
ලැබිය සුතු ය.

(4) සභාවේ ඒ' විශේෂ රැස්වීම සම්බන්‌ ධසෙන්‌ යටත්‌ පිරිසෙසින්‌
ලියචිල්‌ ලකින' වූ දින දෙකක දැඟුම්දීමක්‌ සභාපනීවචරයා විසින්‌
සාමාජිකයන්‌ අනතුරෙන්‌ එක්‌ එක්‌ ඝාමාජීකයා වෙත දිය යුතු අතර
ඒ රැස්වීමේ දී කරනු ලබන කටයුතු ඒ දැනුම්දීමේහි නිශ්චිතව
සඳහන්‌ කළ සුතු ය.

(5) සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක ගණපූරණය සාමාජිකයන දග අට
දෙනකු විය යුතු ය.

(6) සභාවේ සියලු තීරණ, හැකි තරම්‌ දුරට සමමතියක්‌ මගින්‌ ගණ
ලැබිය යුතු ය.

(7?) සමමතියකට එළඹිය නොහැකි වින අවස ථාවක, ඒ පිළිබඳව __
තීරණයක'/ ගැනීම සභාවේ ඊළඟ රැස්වීම සඳහා කල්‌ දමනු ලැබ්ය
ගෑකි ය. එවෑනි රැස්වීමක දී එවැනි සමමනිඝසකට එළඹිය නොහැකි
වන අවස්‌ථාවක, ඒ' පිළිබඳව ඡණ'දයක'/ විමසනු ලැබිය යුතු අනර
බගුනර ඡණන'දයක්‌ මගශින/ නීරණයක/ ගනු ලැබිය යුතුය, ඡන්ද
පිළිබඳ සමානතාමක්‌ ඇති වූ අවස්‌ථාවක සභාපතිවරයාට තීරක
ඡන්දයක්‌ තිබ්ය යුතු ය.

(8) සභාඛේ සෑම රැස්වීමකම රැස්වීම්‌ කටයතු වාර්නා පොතක

සටහන කරනු ලැබිය යතු අතර ඒ වාර්නාට සභාවේ ඊළඟ රැස වීමේ
දී ස්ථිර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) සභාව විසින්‌, මෙහි ඇතුළත්‌ විධිවිඩානවලට යටත්‌ ච, ස්වකීය
කාර්ය පරිපාටිය තීරණය කරනු ලැබිය ගැකි ය.

විද්‍යාත/ ඔක හෘ 47 (මෙහි මින්‌ මතු “ කමිටුව ” අනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)

කාර්මික කම්වුවු ම්‍රදආත්‌ මක ගා කාඊමික කමිටුව යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
ණනියෝජ්‍යායතනයේ ස්‌ථාවර කමිටුව, පහත දැක්වෙන නෑනැත්‌
නන්‌ ගෙන්‌ සංස්‌ ථාපනය විය යුතු ය :-~~

(අ) අධාක් ෂ ජනරාල්‌ වරයා ;

(ආ) 143 වන වගන්නියේ (2) වචන උපවගන' නීයේ (අ) ඡේ දය
යටතේ පත්‌ කරන ලද සභාවේ සාමාජ්කයන' ; සහ

(ඇ) 19 වන වගණ් තිගේ (2) චන උපව්ගන'තනියේ (ආ) ඡේ දයේ
(42) සිට (3%) දක්වා වූ අනු ඡේද යටතේ'/ ධුර දරන
සභාවේ නිල බලයෙන' පත්‌ වූ සාමාජිකයන්‌ ,


1981 අංක 54 දරන ඡජානික ජලජ සම්පත්‌ පර්යේෂණ ඝා 141
සංවර්ධ්‍ය නියෝෂ්‍යායනන ඝනත

18. කමිටුවේ කාර්ය මෙසේ' විය යුතු ය :;~~

(අ) පර්යේ ඝණය හා සංචර්ධනය පිළිබඳව යෝජනා භාර ගැනීම්‌
හං ඈගයීම සහ නියෝජණායතනයෙේ'” වාර්ෂික වෑඞ්‌ නියමා
වලිය හා අය වැය ලේඛනය සම්බන්‌ ඞඉධයෙන්‌ මණ්‌ ඞබලයට
කිර්දෙ"ශ ඉදිරිපත්‌ කිරීම,

(ආ) කමිටුව චෙන ඉදිරිපත්‌ කරන වාර්තා භාර ගැනීම හා ඇගයිම
සහ අනුමත ව්‍යාපෘතීන්‌ පිළිබඳ ප්‍රගනිය සමීක්‌ ෂණය කිරීමි
සහ ඒ' ව්‍යාපෘතීන' සම්බන්‌ ධයෙන' මණ බලයට නිර්දෝ ශ
ඉදිරිපත' කිරීම, සහ

(ඇ) අවස ථාවෝචිත පරිදි, මණ ඩලය විසින හෝ සභාව මිසින්‌
කමිටුව වෙත යොමු කරණු ලබන විද්‍යාන්‌ මක හෝ කාරීමීක
කරුණු සම්බන්‌ ධයෙන්‌ උපදෙඒ ඉදිරිපත්‌ කිරීම,

198. (1) අධාක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා මිසින්‌, යටන්‌ පිරිසෙයින' සෑම
ෂදෙමසකට වරක' ම කමිටුවේ රැස්වීමක කැඳවිය යුතු ය,

(92) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌, ඒ. රැස්වීම්ට කලින්‌, යවත
පිරිසෙයින්‌, ලියවිල්‌ ලකින' වූ දින ගතක දැනුම්දීම්ක්‌ එක්‌ එක්‌
සාමාජිකයා වෙත දිය යුතු ය,

_ (8) කමිටුවේ රැස්‌ වීමක ගණපූරණය සාමාජිකයන/ අට දෙනකු
_ මිය යුතු ය.

(4) කමිටුවේ සියලු නීරණ, හැකි නරම්‌ දුරට සමමනියක' මගින”
ගනු ලැබිය යුතු ය.

(5) කමිටුවේ සෑම රැස වීමකම රැස්‌ වීම්‌ කටයුතු වාර්තා පොතක
සටහන කරනු ලැබිය යුතු අතර ඒ' චෘර්තාඞව්‌ කමිටුවේ ඊළඟ රැස”
චීමේ දී ස්ථිර කරනු ලැබිය යුනු ය.

(0) කමිටුව විසින්‌, මෙහි ඈ තුළත්‌ විධිවිධානවලට යටන ව, සංවකීය
කාථය පරිපාට්‍ය තීරණය කරනු ලැබිය හැකි ය.

20. මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ එකඟත' වය ඇතිව
අමාත්‍යවරයා චිසින' නීරණය කරනු ලබන ආකාරයකි” හා
අනප්‍රමාණ අනුව මණ්‌ ඞඛලයෙේ' හා සභාවේ සාමාජිකයින'ට පාරිශ්‍රමික
යණන'” ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

94. මණ්ඞලයෙ .යම්‌ පන්‌ කළ සාමාජිකයකු හෝ 19 වචන වගන'
තිගේ (2) වන උපව්ගන'නතියේ' (අ) ඡේදය යටතේ පත' කරනු
ලැබූ සභාවේ සාමාජීකයකු, සචකීය විෂමාචාරය හෝ අශක'/ නුතාව
හෝ අකාර්ඔශක්ෂමනාච හේනුකොට්ගෙන ඝසචකීය කර්තව්‍ය ඉටු
කිරීම්ට නුසුද්‍රසු යයි, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, මණ්‌ බලයේ හෝ
සභාවේ අනික්‌ සාමාජිකයන/ ගේ බහුනරයක්‌ විසි සලකනු ලබන
අවස ථාවක, අචස' ථාවො චිත පරිදි, මණ්‌ බලයේ හෝ සභාවේ ඒ”
අනික්‌ සාමාජ්කයන'ගේ නිඊදෝශය මත අමාත්‍යවරයා විසින, ඒ
සාමැජිකයා ඉවත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

කමිටුවේ කෘථිය.

කමිටුවේ රැස්වීම්‌
කටයුතු ආදිය,

මණ්‌ ඞලඟෙ'

හා සභාවේ
සාමාජිකයන්‌ ගේ
පාරිශ්‍රමික,

මණ්ඩලයේ හෝ
සභෘවේ පත කළ
සාමාජ්කය න”
ඉවත්‌ කිරීම,


ඔණ්ඞලයේ හෝ
සඟාවේ සාමාජික
සත' විසින! සමී
බන/ඞතාව හෙළි
දරවී කිරීම.

සාමාජිකයන'
අතර වූ පූරත්‌ පෑඞඩ
චකින්‌

මණ ඩලෙ

හෝ සභාවේ ක්‍රිය
චක්‌ ඝෝ කට
සුත්‌ තක්‌ නිථිඛල
කාවිය යුතු බව.

ණියෝ ජ්‍යායන
නගේ කාථිය
මණ්ඩලයට
රජයේ නිලධර

යන' පන” කිරිම.

ණියෝජ්‍යායත
නය, අල්‌ ලස'
පනනතේෙ' අර්ථා
නුකූලව උපලේ ඛ
නගත.ආයතන
යක්‌ ලෙස සල
කනු ලැබිය

යුතු බව.

42 19814 අංක 54 දරන ජෘනීක ජලඡ සම්පත්‌ පර්යේෂණ හා
සංඛර්ධඛන කියෝෂ්‍යායනන ෂඝනත

242, මණංඞඛලය විසින' සාදන ලද හෝ සාදුනු ලැබීමට යෝ ංජිත
යම්‌ ව්‍යාපෘතියක්‌, වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක' හෝ ගිවිසුමක” පිළිබඳව
මූලාමය එශයෙන'/ ඝෝ අභ්‍යාකාරයකින” කෙලින ම හෝ අනිය
මින' හෝ සම්බන'”ධතාමක දක'වන මණ්ඞලයගෙේ හෝ සභාවේ
සාමාජ්කයකු පිසින අවස්‌ ථාචවෝ චිත පරිදි, මණ්‌ බලයේ හෝ
සභාවේ රැස්වීමක දී හැකි කලින'ම්‌ වූ අවස්‌ථාවේ දී ස්වකීය ට
සම්බනංධතාටේ ස්‌වභාවය හෙළිදරව්‌ කළ යතු අතර, ඒ' හෙළිදරවී
කිරීම, අම්ස' ථාවෝචිත පරිදි, මණ්බඛලයෙ/ හෝ සභාවේ වාර්තාවේ
සටහන" කරනු ලැබිය යුතු ය. ඵම්‌ සාමාජ්කයා විසින'/ ඊට පසුව්‌,
මණ්‌ බලය විසින ඝෝ' සභාව මිසිඟහ්‌ අන්‍යාකාරසගෙන'” විධානය
කරණු ලබන්නේ නම්‌ මිස, ව්‍යාපෘතිය, වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය €ඟ්‌
ගිවිසම සම්බන'ධයෙන' චූ යම්‌ සාකච්ඡාවකට භෝ තීරණයකට
සහභාගි නොවිස යුතු ය.

29. මණ ඞලයේ' හෝ සභාවේ සාමාජිකයක්‌ අතර යම්‌ පුරජ පාඞු
මක' හුබිමේ හෝ එහි සාමාජ්කයන' අනුරෙන' යමේකු පත' කිරීමෙහි
ලා .යමි දෝෂයෙක්‌' නිබීමේ හෙ තුව නිසා පමණක්‌ මණ්‌ ඔඞලඟෙ ඝෝ
සභාඛේ කිසිම කිඝයාවක' හෝ කට්යුන තක්‌ නිර්බල චේ ඔයි සලකනු
නොලැබිස යුනු ය.

24 (1) මණ්‌ ඞලයෙ'” ඉල්‌ ලීම පිට, යම්‌ රජ්ඟේ නිලධරයකු, එෂි
හිලධරයාගෙ' සහ එම අෆිලධරයා සේ'වයෙහි නියුක්ත ඵී හෝ අනු
සුක'ත වී සිටින අමාත්‍යාංශයේ ලේකුම්වරයාගෙ' කැමෑත්‌'ත ඇතිව,
මණ ඞ්ලය විසින” එවැනිම කැමැත්ත ඇතිව්‌ නිශ්චය කරනු ලබන
කාලයක්‌ සඳහා නියෝජ්‍යායනනයේ කාර්ය මණ්‌ බලයට නාව්කාලි
කව පත කරනු ලැබීම්‌ හෝ එවැනිම කැමැත'ත ඇතිව ඒ කෘර්ය
මණ්ඛලයට ස්ඵිරබ්‌ පනත්‌ කරනු ලැබීම හෝ කළ හැකි ය.

(2) (1) වචන උපවග*2/තියෙහි සඳහන” කරණ ලෑබූ යම්‌ ඊප්සේ'
ණිලබඛරයකු, එම ළපවගණන්නිය යටනෙ' නියෝජ්‍යයනනයෙ' කාර්ය
මණ්‌ ඞඛලයට තාවකාලිකුචව පත' කරනු ලබන අව්ස'ථාවක, ජාතික
රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගම්නා ගමන මණ ඞල පනතේ
18(2) චන විගන'තියෙ' විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනස කිරීම්‌ සහනව,
එ' නිලධරයාට ඝහ හු සම්බන ධයෙන' අදාළ විඝ යුතු ය.

(98) (1) වන උපම්ගන' තනියෙහි සඳහන' කරනු ලැබූ යම්‌ රජ්සේ
හිලධරයකු, එම උපවචගන' තිය යටතෙ” නියෝජ්‍යාශඝතනයේ කාරය
මණ ඞඛලයට්‌ ස්ථිරව පත්‌ කරනු ලබන අවස්‌ථාවක, ජානික රාජ්‍ය
සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගම්නා ගම්න මණ්ඞල පනතේ' 18(5)
ඛන වගණ'”තියේ' විධිව්ධාන, අච්ශ්‍ය වෙනඟ්‌ කිරීම්‌ සගඝිනව, ඒ'
ණිලධ්රයාට ඝහභ ඔගු සම්බංග්ධයෙන' අදෘළ මිය යුනු ය.

25, නියෝජ්‍යායනනය අල්‌ ලස්‌ පනතෙ' අථීථානුකූලව්‌ ෆූප
ලේඛනගන ආයතනයක්‌ ලෙෲ සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඒ”
පනනතේ' විධිවිධාන ඒ අණුව තෙරුම්‌ ගත යුතු ය.


.

1981 අංක 54 දූරන ජාතික ප්ලඡජ සම්පත්‌ පර්යේෂණ ගා 18
ඝංවර්ධන නියෝජණයනන ඝනනතන

96, මණ'ඞලය විසින/, අමාතනාවරයාගෙ' පූර්ව අණුඟාව ඈතිව,
නියෝජ්‍යායතනයෙ උපදේ ශකවරයන/ වීමට හෝ අනුශාසකය*-”
වීමට නැතහොත්‌ උපදෝ'ශකව්ර්‍යයග/” මිශයෙන' හෝ අනුශාසක
යන්‌ වශයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම පිණිස ආ ඩුමඛේ යම්‌ දෙපාර්නමේන'තු
වක හෝ එහි ම්‌ ශාඛාචඛක හෝ ලම්‌ රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක €හා
වෙනත්‌ යම්‌ තැනෑැත'තකුගෙේ සහාය ලබා ගෑනීම සහ අමාත්‍යවරයා
ගේ සහ මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ එකනතත' විය ඈතිව
මණ්‌ ඞලය මිසින' නීරණය කරනු ලබන පාරිශ්‍රමිකයන' ගෙවීම්‌
කරනු ලැබිය හැකි ඝ.

97, නියෝජායතනයේ කටයුතු ඝඟා මුදල්‌ තත්ත්වය සම්බන/ ල්‌
යෙන' අමාත්‍යවරයා විසික්‌ කලින' කල කැඳවනු ලබණ ඉතාරතුරු
මුණ බලය විසින අමාතාවරයා වෙත සැපයිය යතු ය:

එසේ' වව්ද, ආණ්‌ ඞුවේ යම්‌ දෙපාර්තමේන'නුම්ක” හෝ එහි ශාඛා
වක' නොවන යම්‌ පාර්ශ්වයක/ සමග වූ යමි එකඟවීමක්‌ යටනේ'
රහසෲ යයි සලකනු ලැබීමට ණනියෝජෲයනනය බැඳී ඇති තොරතුරූ
සම්බන්‌ ධයෙන' වූ තොරතුරු කිසිවක්‌ මේ වගන නිය යටතේ හෙළි
දුරඛ්‌ නොකළ යුතු ය.

98. අමාත්‍යවරයා බසින, මණ්‌ බලඟේ ලිඛිත නිරීක්‌ෂණ ලබා
ගැනීමේ හ්‌ පසු ජානික ගින පිණිස වූ කරුණු පිළිබදව මණ ඞලයගේ
බලතල, කාඊය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත/ මක කිරීම ගහා ඉටු කිරීම සම්බණ්ධ
යෙන්‌ සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධාන මණ ඞලය වෙන ලිීියඝව්ල්‌ ලඟින්‌
ද්‍රිය හැකි අනර මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ ඵ' විධාන බලානත'මක කළ යතු ය.

99, (1) නියෝජ්‍යායනනය විසින කියෝජ්‍යායතනයේ ම අරමුද
ලක්‌ තබා ගැනීම හා පවන චාගෙන යාම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) නියෝජණායතනයෙේ අරමුදලට෴~

(අ) ජනියෝජ්‍යායතනයෙ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාථිලිමේන'තුව
වුසින' කලින” කල සම්මන කරනු ලබන සියලු මුදල්‌ ;

(ආ) ස්වකීය බලනල, කෘර්ය හා කර්තවෲ ක්‍රියෘාන/ මක කිරීමේ
දී හෑ ඉටු කිරීමේ දී නියෝජාණායතනයට ලැබෙන සියලු
මුදල ; සහ

(ඈඇ) අමාතාවරයාගෙ' අනුමතය ඇතිව, දෝශීය හෝ විදේශීය
කවර චූ හෝ ප්‍රභවයකින පරිත්‍යාග, ත්‍යාග හෝ ප්‍රදාන
වශයෙන නියෝජ්‍යායතනයට ලැබිය හැකි සියලු මදල

ගෙවනු ලැබිය යුතූ ය.

(98) ස්චකීය බලතල, කාර්ය හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හෘ
ඉටු කිරීමේ දී නියෝජ්‍යායතනය විසින' දරන ලද වියදම්‌ පියවීමට
අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ නියෝජ්‍යායනනයේ අරම්දලින'
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

උපදේශක
වරයන්‌,

අමාත්‍යච්රයෘට
තොරතුරූ
සැපයිම,

මණ' ඔලයඥට
දෙනු ලබුහ
අමාතාවරයාගේ
මිඩාන.

නියෝ ජ්‍යායන
නසඝේ අරමුදල.


අරමුදලේ මුදල'
ආපසු ගැනීම
හා ආයෝ ජනය
කිරීම.

නියෝජ්‍යණයන
නය බදු ගෙවීම්‌
ආදියෙන' නිද
හස කූළ ගතු
බව,

හියෝජ්‍යණයන
නඟේ' මුදල්‌
චර්ෂය ඝෘ ගිණුම්‌
විගණනය.

44 1984 අංක 54 දරන ජාෘතික ප්ලස්‌ සුම්පත්‌ පර්යේෂණ හා
ස්‍රංවර්ධ්‍ය නියෝෂණයනන පණත

80, අරම්දලින' යම්‌ මුදල්‌ ආපසු ගැනීමේ සහ අර්මුදුලේ යම්‌
මුදලක්‌ ආයෝජනය කිරීමේ පිළිවෙළ හා ආකාරය, තත්‌ කෘථඊඥය
සඳහා කලින' කළ සාදනු ලබන නියෝග අනුව මණ්‌ ඩලය විසින්‌
සකඝ්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය,

34. (4) (අ) නියෝජ්‍යායතනයේ ආදායම හෝ ලාභ හෝ _
වෙනත්‌ ලැබීම්‌ සම්බන්‌ ඔයෙන්‌ යම්‌ බද'දක්‌ ; සහ

(ආ) නියෝජ්‍යායනනය වියින්‌ හෝ නියෝපජ්‍යායතනය
වෙනුවට හෝ නියෝජ්‍යායතනය නමින/ ලියා
අත සන' කරන ලද යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ පිළිබදව
යම්‌ මුද්දර ගාස්තුවක්‌

ගෙමීමෙන්‌ නියෝජ්‍යායනනය නිදහඟ්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) නියෝජ්‍යායඝනනය වචෙන පර්න්‍යාග කරනු ලැබූ හෝ
“ශයෝජ්‍යායනනය මිසින' එහි මුදල්‌ චලින්‌ ආනයනය කරනු ලැබූ
නෑැතහොත' මිළට ගනු ලැබූ යම්‌ හාරා ඞ එසේ පරිත්‍යාග කරනු
ලැබීම හෝ ආනයනය කිරීම නැතහොත්‌” මිලට ගැනීම නියෝපජ්‌ෲය
තනලඟේ' අද්ම්ණුච්ල අභිවර්ධනය සඳහා ගහිතකර වබන'/ඤේ යයි
සලකණ ලැබුවහොන/, අමාත්‍යවරයෘ මිසින්‌ මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයාගේ එකගන'වය ඇතිව එම භාණ්‌ ඞ්‌ සම්බන' ධයෙන'
යමි' රේගු බද/දක' හෝ නීරු බද/දක' ගෙවීමේෙන/ නියෝජ්‍යයතනය
නිදහස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(98) නියෝජ්‍යායතනය හෘ වෙනතන' යම්‌ පාර්ශ්‌ චකරූුච්කු අතර වූ
යම්‌ එකඟම්මක අඞංගු වචන නා වූ ද, නියෝජ්‍යායතනය විසින්‌
සලසන ලද හෝ සලසනු ලැබීමට ඇති සේ වාචන' සම්බන/ ධයෙන්‌
හෝ නියෝජ්‍යායතනයෙේ' චෑැඞ්‌ සඳහා ආධාරයක' වශයෙන්‌ අන්‍යා
කාරයකින” හෝ කක්‍ියෝජ්‍යා්‍යඝතනයට ගෙවීම සඳහං විධිවිධාන
සලස්වා තිබෙන්‌ නා වූ ද යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ ඇති අවස ථාවක,
නියෝජ්‍යායතනය හා එ' අනෙක්‌ පාර්ශ්‌ මචකරු යන උභය පාර්ශ්ව
යම. ඒ' සාධන පත්‍රය සම්බන'/ ධ්යෙන්‌ යම්‌ මුද'දර ගාස්‌ තුවක/ ගෙවී
මේන' නිදහස්‌ විය යුතු ය.

(4) සලඝන ලද සේ වාවම?2' සඳහා නියෝජණායනනයට ගෙවීමක්‌
කරන'නා ඛ්‌ හෝ නියෝජ්‍යායතනයේ සාමාන්‍ය ආධාරය සඳහා
දෘයකවීමක වශයෙන්‌ නියෝජ්‍යායතනයට ගෙවීමක්‌ කරන්භා වූ
හෝ යම්‌ නැණනැතැනතකු විසින්‌, ආදෘයම්‌ බදු ගෙවීමට යට්න' චන
ප්‍රමාණය ආගණනය කිරීමේ කාර්යය ඝඳහා, නියත වශයෙන්‌ ම්‌ ඒ'
ගෙමීම කරන ලද වර්ෂයේ ආදායමේන' අඞු කිරීමක්‌ වශයෙන්‌ ඒ'
ගෙම්න ලද මුදල' ප්‍රමාණයට හිමිකම්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

89. (1) නියෝජ්‍යායතනයේ මුදල්‌' වර්ෂය ලින' වර්ෂය මිය
යුතු සඝ.

(8) නියෝ පජ්‍යායතනලඥේ ආරූ්‍යඝම හා වියදම, වත'කම්‌ හා ණය
තුරුස්‌ සහ වෙනන' සියලු ගනු දෙනු සම්බනධයෙන්‌ නණිසි ගිණුම්‌
පොත/ තබා ගැනීමට මණ්‌ බලය කටයුතු සැලැස්‌ විය යුතු ය.


19814 අංකු 58 දරන ජෘතික ජලජ සම්පත්‌ පර්ශඝේෂණ හා 109
සංවර්ධඛන්‍ය නියෝෂාායතන ෂණත

(93) නියෝජ්‍යායනනයෙේ' ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන ධයෙන්‌'
රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවල ගිණුම්‌ මිගණනය කිරීමට අදාළ ආණ්‌ ඞුක්‍රම
වෲවස්‌්ථාවේ 154 මූන ව්‍යව්ස්‌ ථාවේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

89. (4) පාර්ලිමේන' නුවේ යෝප්නා සම්මතයක්‌ මගින්‌ කලින”
කල තීරණය කරනු ලබන මුදලක්‌ මගින' අපනයන තීරු බද දක්‌,
" "ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ අපනයනය කරනු ලබන ප්ලජ ණිෂ්පාදිනයන්‌ සම්‌
බන'ධයෙන්‌ අය කිරීම, ලබා ගැනීම හා ගෙමීම කළ යුතු ය.

(9) (1) ඛන උපව්ගන' තිය යටතේ කරකු ලබන යම්‌ යෝපජනණා
සම්මතයක/, එවැනි ම වූ යෝජනා සමිමතයක්‌ මගින්‌ කවර වූ හෝ
අවස්‌ ථාවක වෙනඝ්‌ කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කළ හැකි ය.

(98) මේ වගන්තිය රේගු බදු ආඛූපනතේ කොටසක්‌ වූවාක්‌
මෙන්‌' එය බලාන/ චිත වචන අතර එම ආඥාපනතේ විධිවිධාන ඒ
අනුව අදාළ විය යුතු ය :

එසේ වුව ද, මේ පනති2න' පනවනු ලබන අපනයන නීරූ බදු, එම
ආශුපනන හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීනියක්‌ ' මශින්‌ හෝ ඒ
යටතේ පනවනු ලැබූ යම්‌ අපනයන තීරු බද'දකට අනිරේකව විය
යුතු ය.

(4) මේ පනත මශින්‌ පනවනු ලබන අපනයන තීරු බදු මගින්‌
රැස්‌ කෙරෙන මුදල්‌ ප්‍රධාන රේගු අයකැමි' විසිඟහ්‌ නියෝ ජ්‍යායතනය
වෙත මාසිකව ගෙමිය යුතු අතර ඒ මුදල නියෝජ්‍යායතනයේ'
අරමුදලට බැර කළ යුතු ය,

84, නියෝජ්‍යායතනයේ කණිලධර්යන්‌ විසින” පවන ඛන ලද
පර්යේෂණ, අධ්‍යයන, පරීක්ෂණ, අන'හදා බැලීම්‌ හා ' වෙනත්‌
මිමර්ශන සහ ඔවුනන'ගේ ගවේෂණ හා සොයා ගැනීම පිළිබඳ විස්‌ තර
අඞංගු චාර්තා පචත්‌වා ගෙන යනු ලැබීමට අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌ වරයා
සැලැස්විය යුතු ය.

95. අමාත්‍යවරයා මිසින්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන ණියම
යක්‌' මගින', නියෝජ්‍යායතනයේ කාරය සඳහා යම්‌ චංචල හෝ
නිශ්චල රජයේ දෝ පළක සන නකය ගා පාවිච්චිය නියෝජ්‍යා
යනනය වචෙත පැවරීම හා සතු කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ වුච ද, අමාත්‍යව්රයා විසින, මේ වගන තියේ ඉහතින්‌ වූ
විධිවිධාන යටතේ, රජයේ යම්‌ නිශ්චල දේ'පළකට බලපාන කිසිම
නියමයක” ඉඞම්‌ විෂයය භාර අමානාවරයාගේ එකගඟත්‌/
~ වු නොමැනතිව්‌, නොසෑදිය යුතු ය :

එසේ ම තවදුරටන/, අමාත්‍යවරයා විසින්‌, මේ වගන නියේ ඉහතින්‌
වූ විධිවිධාන යටතෙේ/, රජයේ යම්‌ චංචල දෝ'පළකට බලපාන කිසිම
නියමයක්‌ ඒ දෝ'පළ පාලනය කරනු ලබන අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත'
වය නොමැතිව නොසෑදිය යුතු ය.

අරමුදලට
ආදයමක'

ලබා දීම

සඳහා විශේෂ
අපෂනයණ තිරු
බදු,

වාථිතා.

ංචුංචල හා
නිශ්චල යන
උභය අංශඹේ
රජ්යේ දෝ පළ
ණියෝ පාෲයතනං
යට්‌ ලබා දීය
යුනු බිව.


ඇනතැඹ්‌ පර්යේ
හණ යෝජනා,
ක්‍රම්‌ හිසෝ ජයා
යනනසට පැව්රීම,

ඉඩම්‌ අත' කුර
ගැනීමේ පනත
සඝටකේ' නිශ්‌ චල
ඉද්‌' පළ අන'/ කර
ගැණීම.

ඉම්‌ පනුත
සවත සෝ
අහිළියෝ ජාෲයත
නයේ විධෘණනය
අංකුව කරන ලද
ක්‍රියාවක්‌ පීළිබඳ
ආරක්‌ ෂාව,

10 1981 අංක 54 දරන ජානික ජලඡ සම්පත්‌ පරියේෂණ හා
සංවර්ධන නියෝජණයනන පගත

96. නියමින දිනට පසුව්‌ හෑකි ඉක්‌මණින්‌, නියෝජ්‍යායතනයට
පවරන ලැබය යුතු යයි අමානාවරයා මිසින/ ණියම කරණු ලබන, යම්‌
අංශයක්‌ විසින' හෝ අමාතාවරයා යටතෙ' චී යම්‌ රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌
විසින්‌ නැතහොත්‌ එ' අංශය ඝෝ සංඝ්ථාවී සඳහා ඉහාෝ එ' අංශය
හෝ' සංස්‌ථාව වෙනුවට වෙනත' යම්‌ තැනැත්තකු විසින කරගෙන
යණු ලබන පර්යේෂණ යෞජණා ක්‍රම සියල්‌ල හෝ ඒවා අතුරෙන්‌

කිසිවික', මෙහෙයවීමේ, ඒ චාට්‌ ආධාර කිරීමේ හා එ වා දිගටම පවත _-

වාගෙන යාමේ වගකීම නියෝපජ්‍යායනනය විසින භාර ගණු ලැබ්ඥ
සුතු ය. .

87. (1) නියෝජ්‍යායනනයේ යම්‌ කාර්යයක සඳහා යම්‌ නිශ්චල
දේපළක්‌ අන'කර ගනු ලැබිය යුනු බවට නියමිතව ඇති සහ අමාත්‍ය
ව්‍යයා විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරණු ලබන ණියම්යක්‌ මගින්‌ ඉයෟා්‌
ජන අන'කර්‌ ගෑනීම අනුමත කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක, එම දේපළ
පොදු කාර්යයක/ සඳහා අවශ්‍යව ඈනි බවට සලකනු ලැබිය යුතු අතර
එය එ' අගුව ඉඞමි අන්‌කර ගැනීමේ පනත යටතේ අත කර ගනු ලැබ
නියෝජ්‍යායඝනනය වේත පවරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) ඉඞ්ම්‌ අත්‌ කර ගැනීමේ පනත යටතේ චභියෝජ්‍යණයතනය
සඳහා යම්‌ නිශ්චල දෙපළක්‌ අත'කර ගැණීම සඳහා ගෙවිඝ යුතු යමි
ම්දලක්‌' නියෝජ්‍යායනණයේ' අරමුදලික ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

88. (1) කිසිම සිවිල්‌ ගතඞුවක්‌ හෝ අපරාඹඞ්‌ නඞුවක~~--
(අ) මේ පනත යටතේ/ ණනියෝජ්‍යායනනය විසින සද'භාවයෙන' '

කරන ලද හෝ කරන ලදායි අදහස කරනු ලබින යම්‌ ක්‍රියා
වක සම්බන/ ධයෙන' නභියෝජ්‍යායනනයට විරුද/ධව ; හෝ

(ආ) මේ පනත යටනෙ' භියෝජ්‍යායනනයෙේ විධානය අනුව නිඝෝ
ජ්‍යායනනයේ යම්‌ සාමාජීකයකු, නිලධරයකු, සේවකයකු
හෝ අනුයෝජීතයකු මිසින' සද'භ වයසෙන්‌ කරන ලද හෝ
කරන ලදායි අදහස්‌ කරනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධ
යෙන්‌, නියෝජ්‍යායනනයෙේ එ' සාමාජිකයංට, නිලධරයාට,
සේවකයාට හෝ අනුයෝජිතයාට විරුද'ධව

පවරනු නො ලැබීය යුතු ය,

(8) යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියේ ණනියෝජ්‍යායනණනය මිසින්‌ හෝ
නිසඝෞෝජෲණආයපානයට විරුද'ධව ගෙනෙනු ලැබූ යම්‌ සිවිල්‌ නඞුවක්‌ හෝ
අපරාධ නඞුවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' භිඝෝජ්‍යායතණය විසින්‌ දරනු ලෑබූ
යම්‌ වියදෂ්ක්‌ නියෝජා්‍යායතණනයේ අරමුදල වලින' ගෙවනු ලැබිය යුතු
අතර එවැණි යමි සිමිල්‌ නචුවක්‌ හෝ අපරාධ්‌ නඞුවක්‌ සම්බන්‌ ධ
යෙන හියෝජාංයතනය වෙත ගෙවනු ලබන හෝ කියෝප්‍යායතණනය
විසින්‌ අය කර ගනු ලබණ යම්‌ ගාස්තු නියෝජ්‍යායතනයේ අරමුදලට
බැර කරන ලැබිය යතු ය.

(8) (1) වන උපවගන්‌ තියේ (ආ) ඡෙ'ංදසෙ සඳහන' යම්‌ නැනැත්‌
නකු විසිඟ මේ පහත ඟඥටතෙ හෝ නියෝජ්‍යායනනයෙ' විධානය
අනුච කර? ලද හෝ කරණ ලදෘායි අදහස්‌ කඋරණු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බ?” ධ්යෙන්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌' ඉදිරියෙ ඔහුට විරුදධච ගෙනෙකු
ලැබූ යමී සිවිල්‌ නඹුචක දී හෝ අපරාධ නඞුවක දී ඔහු විසින්‌ දරන


1984 අංක 54 දරණ ඡානික පලඡජ්‌ සම්පත්‌ පර්යේෂණ හා 47
සංවර්ධන නිසඝෝස්‍යායනන පණන

€ද යම්‌ වියදමක්‌, ඒ' ක්‍රියාව සද" භාවයෙන' කරන ලද්දකි බව අධි
කරණය තීරණය කළහොත'/, ඒ' වියදම්‌ ඔහු විසිඟ/ ඒ සිවිල්‌ නඞුවේ
දී හෝ අපරාධ නඞුවේ දී අය කර ගනු ලැබුවේ නම්‌ මිස, නියෝජ්‍යාය
තනයඹයේ' අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

89, නියෝජ්‍යායනනයේ' කිසිම භතිලධරයකු හෝ සෙ ව්කසකු මිසින්‌,

--.. අධාක්ෂ පනරාලවරයා හා මණ්‌ ඔලය යන උභය පක්ෂයේ ම පූර්ව

කෑමෑත'න (ෆියවිල්‌ලකින' ලබා නොගෙන වේනන' යම්‌ සේවායෝජක
යකු සඳහා වැටුප' ඝහිත සේවයක නිරත නොමිය යුතු ය,

40. (1) අමාත්‍යාච්රයා විසින්‌, මණ්‌ ඞඛලය විමසා, මේ පනත යටතේ
නිලෝග සඝංදණු ලැබිමට බලය දී ඈන/තෙ' හෝ නියමිනව්‌ ඈන්‌ තේ?
යුම්‌ කරුණු සම්බන'ධයෙන්‌'' ද ඒ සියලු කරුණු සම්බනධයෙන්‌
කියෝග සාදණු ලැබිය හැකි ය,

(2) මේ පනන යටතෙ/ අමාන්‍යවරයා විසින සෘදනු ලබන සෑම
නිඝෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසෙේ'
පළ කරන ලබන දිඟඝයෙහි හෝ ඒ' කියෝගයෙහි ණිශ්චමිනව්‌ සඳහනක්‌
කරනු ලබන පසු දිනයක හෝ එය ක්‍රියාත්‌ මක විස යුතු ය.

(8) අමාත්‍යවං“යා විසින' සාදනු ලබන සෑම භිසෝගයක්‌ම පළ
කරනු ලැබූ දිනට පසු හැකි පහසු ඉක' මණ්‌?” අනුමතය සඳහා පාථිලි
මේන්නුව වෙත ඉදිරිපත” කළ යුතු ය. එසේ අනුමත කරනු නොලැබූ
යමී නියෝගයක'/, ඒ' යටතේ කලින කරන ලද කිසිවකට්‌ හානියක්‌
නොවන පරිදි, අනනුමනයේ' දින සිට පරිච්ඡින්න වූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුන ය.

41. (1) මණ්ඞලය විසින, මේ පනත මගින රීති සාදනු ලැබිමට
බලය දී ඇත'/නෙ' හෝ නියමිතව ඇත/නේ' යම්‌ කරුණු සම්බන්ධ
යෙන ද, ඒ කරුණා සියල්‌ ල හෝ ඒ' අතූරේන්‌ යම්‌ කරුණක්‌ සම්‌
බන' ෆියෙන්‌ රන සාදණු ලැබිය හැකි ය.

(8) මණ ඞලය විසින, (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදනු
ලබ්‍යා රීනියක', අමාත්‍යවරයා විසින'/ අනුමත කරනු ලැබ, ඒ අනු
මනය පිළිබඳ නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙේ' පළ කරනු ලබන තෙක්‌,
එය බලාගංවිත නොවිය යුතු ය,

42. පද සම්බන'ධයෙන/ අන්‍යාරඊථයක්‌' අම්ශෲ වුව්හොන්‌ මිස, මේ

පනතෙහ~~

* අක' වෙරළ ප්‍රදේශ ” යන'නෙන'/, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1976
අංක 8 දරන සමුද්‍රිස කලාප පිළිබඳ පනතේ විධිවිධාන
අනුව ශ්‍රී ලංැංකාමේ ඟ්‌ වාධිපනායයට, අධිකරණ බලසීමාවට
හෝ පාලනයට යටත'/ සියලු ප්‍රදශ අදහස්‌ වේ;

“ ප්ලජ නිෂ්පාදිනයන/ ” යන'නෙකන්‌, ශ්‍රී ලංකාව ඈතුළත හෝ ඉක්‌
පිටත ප්ල මැධ්‍යය නුළින්‌ හෝ ඊට යවින' ගනු ලැබූ පිරි
සැකසුම්‌ කළ හෝ පිරිසැකසුම්‌ නොකළ යම්‌ ප්ලජප්‌ සම්පනක'
ඉහෝ' ද්‍රව්‍යයක්‌ අදහස්‌ වේ;

“ ඡ්ලජ සම්පත්‌ ” යක්නෙන්‌, ජල මාධායෙහි අඞංගු හෝ ප්ල
මාධ්‍යයට යටින්‌ ඇති සියලු සජීවී හා අජීවී සම්පත' අදහස්‌
මවි;

කිසිම නිලධර
යකුට හෝ සෙ ව
කයකුට වෙනත්‌
යම්‌ සෙ වායෝජ
කයකුගෙ සේව්‌
ඉයගි රත විය

නොහැකි බව,

නියෝග,

රීති,

අථ්ථ නිරූපණය.


18 19814 අංක 54 දරන ඡාතික ජලජ සමිපත්‌ පර්ශේෂණ හා
සංවර්ධන නිඝසෝජන්‍යායඝශනන ෂනන

“ ජාතික ජලජ සම්පත ” යහනෙන්‌, ජල මාධ්‍යායෙහි අඞංගු හෝ
ජල මාධාංයට යට නිබී සොයා ගනු ලැබුවා වූ ද, ශ්‍රී ලංකාවේ
ස'චවාධිපතායට, අධිකරණ බලසීමාවව හෝ පාලනයට
'අ8ටන/ වන/'ණනා වූ ද සියලු සජීවී හා අජ්වී සම්පත' අදහස”
වේද;

“ අභ්‍යන' තර ජල ප්‍රදේශ ” යන'නෙන්‌', ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ _
4070 අංක 22 දරන සමුද්‍රිය කලාප පිළිබඳ පනන යටතෙ
අදෘාළ වන ණෘ චූ පාදරේඛාවල ගොබබිම පැතතෙ' පිහිටා
ඇති සියලු ජල ප්‍රදෝ"ශ අදහස්‌ වේද

“ රාජ්‍ය සංස්ථාව ” ඝන නෙ, සමාගම්‌ ආඛඝූපනන යටතෙ' හැර
චේනත/ යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ ලිකිත නිතියක්‌”
යටතෙ' පිහිටුවන ලද*දෘ වූ හෝ පිහිටවනු ලබන නා වූ ද,
ආණ්ඞුව්‌ විසින'/ ප්‍රදානයක්‌, ණයක' වශයෙන” නැතහොත්‌”
වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ මුළ අරමුදල හෝ මුළු ප්‍රාග්‌ ධනය
නැනහොත'/ අරමුදලෙන්‌ කොටසක' හෝ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌'
කොටසක්‌ හෝ සපයනු ලබන්නා වූ ද සංඝ ථාවක්‌,
මණ්ඞලයක්‌ හෝ වෙනතා' ආයතනනයක' අදහස්‌ වේ;

“ ලංකා ධීවර සංස්‌ ථාව ” ශන නෙන', 19597 අංක 40 දරන රාජ්‍ය
කාර්මික සංඝ'ථා පනතේ 5 වන ව්ගන'නිය යටතෙ' පිහිටු
වනු ලැබූ ලංකා ධීවර සංස්‌ ථාව්‌ අදහස' වේ ;

“ ලංකෘ ධීවර වරාය සංඝ්ථාව ” 'යශණ නෙන්‌, 1957 අංක 49 දරන
රාජා කාරීමික සංස්‌ථා පනතේ 8 වන වගන'නිය යටතේ
පිහිටුවනු ලැබූ ලංකා ධීවර වරාය සංස්ථාව අදහස වේ;

“ වෙරළබ්බ තෙත්‌ බිම්‌ ” යන'නෙන', වෙරළබඞ ලුණු වතුර, වෙරළ
බඞ්‌ පිරිසිදු ජලය, වගුරු බිම්‌ සහ මෝයච්ල්‌, කලපු හා
කබොල්‌ මඞ වගුරු ඇතුළු මඞ තට්ටු අදහස්‌' වේ.


121

&

පෘථ්ලිමේ ක තුවේ පනතා' කෙබ්මිපත්‌ ඵල සහ නීතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු, 80 කි.

( පිදෝ රෑය) රූ_ 40 කි, කොළඹ 1, තැ, පෙ, අංක 500, රජ්යේ' ප්‍රකාශන කාර්යෘංශයෙ/ අධිකාරි වේත

හෑල්‌ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ ඕිස 15 වැනි දිනට පෙර්‌ දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක'
චර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත ඇැකිය. ॥

