ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 94 දරන
සුව සහන සේවා පදනම
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සහනිකය සඝටහඟ' කළෙ' 1992 නොවැම්බර්‌ මඝ 06 චණන දින]

ආණ්‌ ඞුඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

3992 නොවැම්බර්‌ මස 00 වචන දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රඡාතා න ත්‍රික සමාජවාදී ඡ්නරපයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙණන' පළ කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා ඒෂ්සේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේකන්නතුමේ මුද්‍රණය කහ ලදී,
කොළඹ රජයේ ප්‍රකෘශන කං,ඊසෘංශූයෙන/ මිලදී ලබාශත සැකීිස.. ...

මිළ: ශත 60 ඝි. නැපැල්‌ ශාඝ්තුච්‌ : රු, 1.00 යි.


4992 අංක 54 දරන ඝුව සහන සෝ වා පද ණම (සංඝ මාගන
කිරීමේ) පනත

4 සහතිකය සටහඟ'ං කළෙ' 1999 නොවැම්බර්‌ මස 06 චණ දින]
එල්‌, ඕී...~~ඕ. 429/94
සුව සහණ සේවා පදනම සංඝ ථාගන කිරීම ඝඳහා මූ පනතකි.

“ සුව ඝහණන සෙ'වා පදනම ” යනුවෙන්‌” හඳුන'වනු ලබන සහ
සඳහන්‌ නාර්නු ලබන සංගමසක' එකී සංගමයේ සාමාජ්කයන'
එකගවූ රීති අනුව එකි සංගමයට සම්බන'ධ සියලු කරුණු සාර්ථක
ලෙස ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී
ලංකාවේ මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා නිබූ හෙයින'/ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යමි පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද
එ' පරමාර්ථ හා කරුණු එකී සංගමය විසින' මේ දුක වා සාථථකී
ලෙස ක්‍රියාන"මක කර සග ඉටු කරගෙණ ගොස ඇනි හෙයින' දා එම
සංගමය සංඝ මාගත කරනු ලැබීම්‌ පිණිස ඉල්‌ ලීමක්‌ කර ඇති
හෙයින' ද එකී ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ඨු කිරීම මහජ්න යහපත පිණ්ස වණ
හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතා්‍යනාත්‍රිකු සමාජ්බාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේ?2' නුව
විසිහ' මෙඝේ පණවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 1999 ඈංක 54 දරන සුව හන ඝසෙ'වා පදනම
(සංස්‌ ථාගත කිවීමේ) පංහන යනවචවෙන' හඝඳුන'වණු ලැබේ.

2, මේ පනත ක්‍රියාත්‌මක මීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉඟණ්‌'
පසු (මේහි මින මතු ' පදනම ” යනුමඛේෙන' සඳහන” කෙරෙන) සුව
සහණ ඝෙ'වා පදනමේ සාමාජිකයන්‌ බ්‌ සිවිනනාක්‌, නැණැත/ නන
හෝ මෙයින' සංස ථාපනය කරණු ලබන සංඝ ථාවට මි මතු සාමා
ජ්කයන' වශුයෙන' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන නැනණැන/'තන්‌ (මෙහි
මින මතු “ සංඝ ථාව ” යනුවෙන' සඳහන' කෙරෙන) “ සුව සහණ
සෙ'වා පදනම්‌” යන නාමය සහ අණිධානය යටතේ අවිච්ජින' ඟ
පැවැත්‌මක්‌ ඇති ඝසංඝ්‌ථාවක්‌ විය යනු අනුර, ඒ කාමයෙන' සංස්‌
මාව විසින' දෑ සංස්‌ථාවට විරුද"ධව ද සියලු අධිකරණවල නඹු පව
රනු ලැබිය හැකි ය. නවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා ගැණීමට හා පාවිච්චි
කිරීමටද තම අභිමතය පරිදි එය වේනඤස්‌ කිරීමට ද පූර්ණ බලය
භා අධිකාරය ඊට ඇත'නේ ය.

8. සංඝ ථාව පිහිටුවනු ලබනංනෙ' පහන සඳහණන' පොදු පරමාර්ථ

සඳහා බට්‌ මේයින' ප්‍රතාශයට පත” කරනු ලැබේ :~~

(අ) දුම්කොළ, දුම්කොළ නිෂ්පාදන, මදාෲසාර සහ මත්‌ ද්‍රවා
භාවිනයෙඟන පාසැල්‌ දරෑචව්හ්‌ වළක්‌ වාලීමේ කටයුනු
ප්‍රවර්ධනය කිදීම සහ ඒඑ' කට්යුනුවල ණිරතවීම ,

(ආ) බුලන' සැපීම පුරුද'දක්‌ ම්ශෂ්‍යයණන” කරගෙන යනු තැනැන'”
තන්ගේ ඒ' පුරුද*දු අතහැරවීමට කටයුතු ප්‍රවර්ධනය
කිරීම සඝ බුලන' සැපීමේණන” ඈනිවන අගිනකර ප්‍රතිඵල
පිළිබඳව දැනුමක්‌ ඇති කිරීමට අවශ්‍ය පියව්රව්ල්‌ ගැණීම ;

(ඇ) දුම්කොළ, දුම්කොළ නිෂ්පාදන, මද්‍යසාර සහ මන' ද්‍රව්‍ය
පාවිච්චි කිරීමෙන' ඇතිවිය හැකි සෑම වර්ගශශසශකම රෝග
හා අසනීප මෑළැක්‌ වීම හා සුව කිරීම සඳහා මූලාා ආධාර
දීම්‌ ;

පූර්විකාව.

'ලහුඹු නාමය,

සච සහන
වා
පදුණුම
සංඝ ථාගන
2 දීම්‌,

සංඝ ථාවේ
පොදු
පරමිාඊථ.


සංඝ ථාවේ
ඝාමානෲ
බලතල.

සංස්‌ ථාවේ

කටයුතු
කළමිනෑ

කිරීමි.

9 1995 අංක 54 දරන සුඛ ඝහන ඉස වෑ පදනම (ඝසංස.ථාගත
කිරීමේ) ෂනත

(අ) දුම්කොළ, දුම්කොළ නිෂ්පාදන, මද්‍යසාර සහ මත'ද්‍රව්‍ය
පාවිච්චි කිරීමෙන' අනිෂ්ට විපාක ලබා සිටින පුද'ගලයින'
පුනරුත/ ථාපනය කිරීමේ කෘර්යයන හි නිරත වී සිටින
ආයනනයන'ට සහායවීම සග මූල්‍ය ආධාර දීම ;

(ඉ) දුම්කොළ, දුම්කොළ නිෂ්පාදන, මද්‍යාඝෘාර සහ මත' ද්‍රව්‍ය
පාවිච්චි කිරීමේ ඵලවිපාක පිළිබඳ සම්මණ' ත්‍රණ, සාකච්ඡා
රැස්වීම්‌ පෙරහැරවල්‌, ප්‍රචාරක දැන' වීම. ව්‍යාපාර සහ
රචනා, තරග, සංවිධානය කිරීම ;

(ඊ) ද්‍රම්කොළ, දුම්කොළ නිෂ්‌ පාදන, මද්‍යාසාර සහ මන ද්‍රව්‍ය
පාවිච්චි කිරීමේ අහිතකර ප්‍රතිඵල පිළිබඳ පර්යේෂණ
කරන ආයතණයණ/ ට, පරථික' ෂණාගාරවලට සහ අධ්‍යාපන
කණ්‌ ඞායම්වලට ආධාර මුදල' පිරිනැමීම, දීම, ශිෂ්‍යත/ ව
ආධාර සහ ශිෂ්‍යන ව දීම, ත්‍යාග, පරිත්‍යාග සහ ආධාර දීම
සහ සගායවීම ;

(උ) ද්‍රම්කොළ, දුම්කොළ ණිහ්සාදන, බද්‍යසාර සහ මත ද්‍රව්‍ය
පාවිච්චි කිරීමේ අහිතකර ප්‍රනිඵල පිළිබද පර්යෙ ෂණ
පැවැත. මීම සඳහා පර්යේෂණ ආයනණ පිහිටුවීම හා පවත
වචාගෙන යාම්‌ ;

(ඌ) දුම්කොළ, දුම්කොළ නිෂ්පාදන, මදෲසාර සහ මත'ද්‍රව්‍ය
පාවිච්චි කිරීමේ ප්‍රනිඵල පිළිබද අවබෝධයක්‌ මහජනයාට
ලබාදීම ; සහ

(එ) දුම්පාහයෙන”' සඟ දුම්කොළ නිෂ්පාදන පාවිච්චි කිරීමෙන”
චාතය අපිරිසිදුවීම වැ ළැක ඵීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම.

4 මේ පනතෙ/ ඝෝ වේණනත' යම්‌ ලිඛ්න නීනියක විධිවිධානවලට
යට්ත ව, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පවත'වාගෙන යාම සෲ වසා
දැමීම, ඇප ඇතිව හෝ ණැනිව මුදල ණයට ගැනීම හොෝ උපයා
ගැනීම, ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ඉ්‍ය/ පිටත පදිංචි තැනැත' තන්‌ ගෙන්‌
ප්‍රදාන සහ පරින්‍යාග ලබා ගැනීම හෝ එකතුකිරීම ස්වකීය අරමුදල්‌
ආයෝජනය කිරීම සහ සංස්‌ ථාවේ පරමාඊථ ඉටු කර ගැණිම සඳහා
අවශ්‍ය ණනිලධරයහ සහ සේවකයන' සේවයට බඳවා ගැණීම
ඝේවයෙ' නියුක්න කිරීම ඝෝ සෙ වයෙන' තනෙරපීම සහ සංස්‌ ථාවේ
පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීම සඳහා අව්ශෲ වන කමිටු පත'කිරීම සඳහා
බලය ද ඇතුළුව සංඥ ථාඛේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ වැඩි
දියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය කවර වුවද ක්‍රියා, කරුණු හෝ
දෙවල්‌ කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ හෝ කියාන මක කිරීමේ බලය සංඝ්‌'
ථාවට ඇනතෙ' ය.

- 5, (1) සංස්‌ ථාවේ රීනිචලට සහ (93) මන උපවගණ' තියේ විධි
විධානවලටං යටත/ ව, සංස්‌ ථාවේ කටයුතුවල ඝාමානා්‍ය පරිපාලනය
හා කළමනාකරණය, එම රීතිවලට අනුකූලව නෝරා පත කර ගනු
ලබන ණිලධරයන'ගෙන' සහ චේනත'/ තැනැන'තණ' ගෙන සමණ”
වින වන (මෙහි මින මතු “ මණ්ඛලය ” යනුවෙන' සඳහන' කරන්‍ර
ලබ්න) කළමනාකරණ මණ්‌ ඞලයක්‌' වෙන පවරනු ලැබිය යුතු ය.


1999 අංක 94 දරන සුඛ සහන සේ මා පදණම (සංඝ මාගන 8
කිරීමේ) ෂනන

(8) තම ධුරයෙන' ඉල්‌'ලා අඟඹ්‌ වුවහොත්‌ මිස, පදනමේ මුලා
රම්භකයා බූ උපාලි සමරර්ත්‌න මහතා නම ජීවිත කාලය තුළ
පදනමේ සභාපනිචරයා විය යුතු ය.

(8) සංඝ ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකරණ මණ්‌ ඞලය මේ පනන ක්‍රියාත
මක වීම ආරම්භ වණ දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනඹගේ' දී ධුර දැරූ පද
නමේ කළමනාකරණ මණ ඞලය විය යුනු යං

0. (1) සංඝ ථාව විසිය සාමාජිකයග'ගෙ' මහා සභා රැස්‌ මීමක දී
එම රැස වීමට පැමිණ සිටින සහ ඡන දය දීමව හිමිකම ඇති සාමාජීක
යන'ංගෙන්‌ තුනෙන' දෙකක ඡන්දයට නෙඅඞු ඡන්දයකින්‌
සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත' කර ගැනීම්‌, ඔවුන්‌ ගෙ' ඉල්ලා අස වීම,
ඔවුන/ ගේ' විශ්‍රාම ගැනීම ඝෝ ඔචුන්‌' ධුරයෙන්‌ නෙරපීම, නිල
ධරයන්‌ තෝරා පත්කර ගැනීම සහ සංස්‌ථාවේ කටයුතු කළමණා
කරණය කිරීම සහ එගි පරමාඊථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා මේ පනනේ'
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත ණීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල
නොවණ'ණා වූ රීති කලින්‌ කල සැදීම ණීත්‍යකුකූල වන්නෙ යං
එසේ' සාදනු ලැබූ රීති, එවැනිම රැස්වීමක දී එ ආකාරයෙන/ ම
වෙනඝ්‌ කිරීම, ඒ වාට යමක' එකතු කිරීම, එවා සංශෝධනය කිරීම
හෝ පරිච්ඡන/ න කිරීම කළ හැකි ය.

(9) සංඝ ථාවචේ සාමාජිකයන්‌ සංස්‌ ථාමේ රිතිවලට යටත' මීය
යුතු ය.

(5) මේ පනත ක්‍රියාන/මකවීම ' ආරම්භ වචන දිනයට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී පදනමේ බලපැවැත' චූ ථිනි, මේ පනනෙ' හෝ වෙනත්‌”
යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන තෘක්‌ දුරට
මේ වගන්තිය යටතේ සාදනු ලැබූ සංඝ ථෘඛචේ ඊතනි ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු .ය. " -

7, (1) මිලට ගැනීමෙන', නෲග චශයෙන', අන නිම කෑමනි
පත්‍රයකින්‌' ශිමිකර දීමෙන්‌, රික්‌ ථව්රණය කිරීමෙන්‌, හුවමාරු කිරී
මෙන්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින/ අහිශ් චල හෝ චංචල දෝපළ අන'/ කර
ගැනීමේ සඟ දැරීමේ ද එසේ අත්‌'ංකර ගන'නා ලද හෝ දරන හෝ
දෝපළ ණනියාදනය කිරීමේ ද බලය ණීනියෙනං සංස්ථාවට ඇත. නෙ' ය,

(2) සංස' ථාවේ පරමාඊථ ඉබුකර ගැනීම සඳහා අවශා චන මුදල්‌
ශ්‍රී ලැකාළවංහ්‌ ගෝ විදෝශයකින්‌ ණයට ගැනීමමව හෝ ලබා
ගැනීමට සංඝ ථාවට බලය ඈති අතර, එම මුදල්‌ ගෙවීම සුරක්ෂිත
කිරීම සඳහා යම්‌ උකස්‌ංකර, බැඳුම්කර හෝ ණයකර ඇති
කිරීමේ, ලියා අත/ සඝන' කිරීමේ, ප්‍රදානය කිරීමේ සහ ණිකුත' කිරීමේ
බලය ද සංඟ'ථාවට ඈතතෙේ' ය.

(9) සංඝ ථාව විසින්‌ අත” කර ගන්‌ නෘ ලද හෝ දාර්නු ලබන
සියලු චංචල හා නිශ්චල දෙපළ සහ සංස්‌ථාවට ගෙබ්නු ලබන හෝ
සංස්‌ථාවට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගෑණීම්‌
සඳහා සංස්‌ ථාව මිසින' දැරිය යුතු, පරිහරණය කළ ශුතු සහ යෙදිය
යුතු අනර, සංඝ්‌ ථාවේ ථිතිවචලට සටත/ච එවැනි යම්‌ දෙපළක්‌

සංස්‌ ථැාවේ
රීනී.

දේපළ

අත/ කර
ගැනීමට

සහ මුදල්‌'
ලබා ගැණීමට
ඇනි බලය,


මණ්‌ බලේ
ගිණුම්‌.

පදනම විසින්‌
ඉගවිය යුතු
'සහ පදනම
චෙන ගෙවභු
ලැබිය යුතු
ණය.

සංඝ ථාවේ

තැබිය යුතු
ආකාර්ඝ.

විසුරුචා
හැරීමේදී

ඉතිරි වන දේ.

4 41997 අංක 54 දරන සුට සහන සෙ වමා පදනම (සංඝ ථෘශන
කිරීමේ) පනත

සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය චන හෝ යෝගා
වන පරිදි මිලට ගැණීමේ, විකිණීමේ, ප්‍රදානය කිරීමේ, පචරා දීමේ,
පැවරීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ අනං ආකාරයකින”' ණියාදනය
කිරීමේ හෝ උකස' කිරිමේ බලය සඝ සංස'ථාවේ අරමුදල යටකී
ආකාරයට ආයෝජනය කිරීමේ බලය සංස'ංථාවට ඇන'තෙ' ය.

8. (14) සංස'ථාවේ ආදායම්‌ හා වියදම්‌, බත්කම්‌ හා බැරකම්‌ හෘ
වචෙනත' සියලු ගණුදෙනු සම්බනධයෙන්‌ ෑඝිසි ගිණුම්‌ පොන්‌”
පවත'වාගෙන යාමට මණ ඞලය මිසින්‌ කටයුතු සලස වනු ලැබිය
සුතු යං

(2) සංඝ්‌ ථාවේ ගිණුම්‌ ම ඞෛලය විසිඟ' පන' කරන ලද සුදුසුකම්‌
ලත මිගණකචරයකු විසින' විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) ලිත' වර්ෂය සංඝ ථාථේ මුදල්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

9. මේ පනත ක්‍රියාන'ම්ක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයෙ'දී පදනමේ පැවත සියල ණය සහ බැරකමි මෙයින' සංඝං
එථාපනය කරකු ලබන සංඝ ථාව විසින' ගෙවිය සුතූ අතර, එදිනට
පදනමට අය විය යුනු සියලු ණය සහ ඊට ගෙවිය යුනු සියලු දායක
මුදල හා සම්මාදම්‌ මේ පනතේ කාරය සඳහා සංස්‌ථාව චෙත
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. මණ්‌ ඞඛලයේ සාමාජිකයන' දෙදෙනෙකු ඉදිරිපිටදී හැර
සංස්‌ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොනෑබිය යුතු අතර,
ඔවුන්‌ පැමිණ සිට්‌ බවට සාක ෂියක' ව්ශූයෙන' ඔවුන' විසින ඒ
සාධන පත්‍රයෙහි තම හම්‌ අත'සන' කළ යුතු ය, එවැනි අන' ඝණ'
කිරීමක' සාක ෂිකරුවෙකු වශයෙන යම්‌ කතැහැත'තකු විසින”
කරනු ලබන අන'සණකව පරි්බාහිරච කරනු ලැබිය යුනු ය.

11. සංඝ ථාව විසුරුවා හැරීමෙන' පසු, සියලු ණය හා බැඳීම්‌
ගෙවා නිදහස්‌ කිරීමේෙන' පසු යම්‌ දෙපළක්‌ ඉතුරු මී
තිබුණහොත'/, ඒ දෙපළ ඝංඝ්‌ ථාඛවේ සාමෘාජ්කයුණන්‌' අතර බෙදා
නොදිය යුතු අතර, සංස්‌ ථාවේ පරමාඊථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත'තා
වූ ද කිසිදු ආදායමක' හෝ දෙ'පළක' ඝ්වකීය සාමාජිකයන' අතර
බෙදා ගැනීම රීති මගින්‌ නහනම්‌ කර ඇන'තා වූ ද වෙනන/ යම්‌
පුණා්‍ය ආයතනයකට හෝ ආයනනාවලට ඒ දෝ'පළ දිය යුතු ය,
භැතහොත' පැවරිය යුතු ය. ඒ ආයනනය හෝ ආයතන කවරේදැයි
සංඝ ථාව වීසුරුවා හැරීමේදී හෝ විසුරුවා ඇැරීමට පෙර, සංඝ ථාචේ
සාමාජිකයන' විසින' තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.


3992 අංක 94 දරන සුව සහන ඝේ මා පදනම (සංඝ මාගශන 5
කිරීමේ) පනන

324. මේ පනතෙ' සඳහන' තැනෑන”තන'ගෙේ/ සහ ඔවුන්‌ වෙනින්‌,
ඔවුන්‌ මාර්ගයෙන' හෝ ඔවුන යටතෙ” ගශිමිකම්‌ පාන වෙනත්‌
තැනැත'නුන්‌'ගේ හැර, ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ ඞල
යකු හෝ සංස්‌ථාවක හෝ චෙනන' යම්‌. තැනැත'තකුගේ අයිතිවාසි

කම්වලට මේ පනතෙ' ඇනුළත' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌
නොවිය යුතු ය,

18, මේ පනුතෙ' සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අනනු
කූලනාවක්‌ ඇති වුවහොන' එවිට සිංහල භාහා පාඨය බලපැවචැත' විය
ෂතු යං

ජනරජයෙ සෲ
අනාන'/ ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්‌ ෂෘ
කීරීම,

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය බල
පැවෑත'/ විය

සුනු බව.


පෘරලිමේන/ තුමේ සිංහල පනත' කෙටුම්පත්‌ වල සෲ ඡණත/ චල චාරමක දායක මිළ (දේශීය) රූ, 870 කි.

(විද ශීය) රු. 1,400 කී. අංක 259 බෙදේධාලෝක මාවන කොළ 0, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශය

අඩිකාරි වෙන සෑම වර්ෂයකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිකව පෙර දායක මුදල තෙවා පසුව එළඹෙක
එක' එක' වර්ෂය සඳඝා ඒ'වා ලබාගත හැකිය.
