ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතානත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

2006 අංක 54 දරන පළාන්බඳ මහාධිකරණ
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 2006 දෙසැම්බර්‌ මස 28 වත ඳින ]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2006 දෙසැම්බර්‌ මස 59 චැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1. රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගක හැකිය.

මිළ : රු. 4.25 ය. 7 තැපැල්‌ ගාස්තූව : රු. 5.00 යි.


2006 අංක 54 ඳර්න පලාරාබද මහාධිකරණ
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පතත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 9006 දෙසැමිබර්‌ මස 28 වන දින )]
එල්‌. ඩී.-~මී. 70/2006.

(990 අංක 19 දරන පළාතබඳ මහාධිකරණ (විශේෂප විධිවිධාන)
පතන සංශෝධතය කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

 .'ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ
පනවනු ලැබේ ;~~

॥, මේ පනත 2006 අංක 54 දරන පළාත්බද මහාධිකරණ ( විශේෂ
විධිවිධාන) (සංශෙරධන ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. 1900 අංක 19 දරන පළාත්බද මහාධිකරණ (විශේෂ විධිවිධාන )
පනතේ 5 වන වගන්නියට ඉක්බිනිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්නි
මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එම වගන්ති එකී පනතේ 5අ, 5ආ,
5ඇ සහ 5ඈ වගන්ති ලෙස බලාත්මක විය යුතු ය:~

දිසා 5අ. (1) ආණ්ඩුක්‍රම චාවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව

“මේ මගින්‌ පළාතක්‌ සඳූහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයක්‌

අධිකරණවලින්‌ විසින්‌, ඵකී පළාත ඇතුළන වූ යමී දිසා අධිකරණයක්‌

පැමිණෙන හෝ පවුල්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද හෝ

අහියාචන ප්‍රකාශයට පත්‌ංකරන ලද නඩු තීන්දු, නීන්දු ප්‍රකාශ සහ

අධිකරණ බලය. ්‌0ඥං සම්බන්ධයෙන්‌ අභියාචන සහ ප්‍රතිශෝධන
අධිකරණ බලය සහ අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එවැනි යම්‌
දිසා අධිකරණයක්‌ හෝ පවුල්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ සිද්ධි
පිළිබඳව හෝ නීනිය පිළිබඳව හෝ සිදු කරන ලද සියලු
වැරදි නිවැරදි කිරීම සඳහා වු අභියාචන අධිකරණ බලය,
ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) අහියාචනාධිකරණය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු

ලැබිය යුතු (1) වන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ අධිකරණ

බලය සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ වන්නා වූ, 1978 අංක 2

දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 98 චන වගන්තියේ

. සිට 57 චන වගන්ති දක්වා වූ වගන්තිවල සහ (101 වන

, අධිකාරය චූ) සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 753 වන
චගන්තිසේ සිට 760 වන වගන්තිය දක්වා වූ වගන්තිවල

2-£.1.. 001613- 4,500 (20006/11 )

ලුහුඬු නාමය.

1990 අංක 19 දරන
පනතට 5අ. 5ආ,
5ඇ සහ 5ඈ යන
අලුත්‌ වගන්නි
ඇතුළත්‌ කිරීම. .


2 2006 අංක 54 දරන පළාත්බඳ මහාධිකරණ

අභියාචන
විභාග කිරීම.

මහාධිතභරණයේ
නිරණයක්‌
සම්බනධයෙන්‌

(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශශාධන) පනත

සහ 765 වන වගන්තියේ සිට 7??? වන වගන්නිය දක්වා
වූ වගන්තිවල සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතිවල විධිවිධාන,
ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154ග වාවස්ථාව මගින්‌ පළාතක්‌
සඳහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයක්‌ සඳහා ද කරනු
'(ලබන සඳූහනක්‌ ලෙස කියවා තේරුූමී ගනු ලැබිය යුතු
අතර, අවස්ථාවෝවිත පරිදි, යමි පළාතක්‌ ඇතුළත වූ
යමී දිසා අධිකරණයක හෝ පවුල්‌ අධිකරණයක නඩු
තීන්දුවකින්‌, තීන්දු ප්‍රකාශයකින්‌ හෝ ආඥාවකින්‌
අතෘප්තියට පත්‌ චන යමී තැනැත්තකු විසින්‌, එකි පළාන
සඳහා පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයෙන' එකි
උපවගන්තියේ සඳහන්‌ අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක
කරවා ගැනීම කළ හැකි ය:

හෝ පවුල්‌ අධිකරණයක කිසිදු නඩු තීන්දුවකින්‌ හෝ
තීන්දු ප්‍රකාශයකින, පාර්ශ්වකරුවන්ගේ චැදගන්‌
අයිතිවාසිකම්වලට හානියක්‌ සිදු වී නොමැති හෝ යුක්තිය
ඉටු නොවීමක්‌ සිදු වී නොමැති අවස්ථාවක, කිසියම්‌
චරදක්‌, දෝෂයක්‌, හෝ අක්‍රමිකතාවක්‌ හේතුකොටගෙන
මහාධිකරණය විසින්‌ එවැනි නඩු නන්දුවක්‌ හෝ තින්දු
ප්‍රකාශයක්‌ ප්‍රනිවර්තනය කිරීම හො වෙනස්‌ කිරීම නොකළ
යුතු ය.

5ආ. 5අ වගන්තියේ සඳහන්‌. කරන ලද පළාත්බද
මහාධිකරණයක අධිකරණ බලය, ඒ අධිකරණයේ
විනිසුරුවරුන්‌ දෙදෙනකුට නොඅඩු ගණනක්‌ මගින්‌,
එක්ව විභාග කිරීමෙන්‌, සියලු අවස්ථාවන්‌ හි දී
සාමාන්‍යයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

5ඇ. (1) 154ග ව්‍යවස්ථාව මගින්‌ පිහිටුවන ලද
මහාධිකරණයක්‌ විසින්‌, මෙම පනතේ 5අ වගන්තිය

ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මිගින්‌ ප්‍රදානය කරන ලද අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක

වෙත අභියාචන
තුදිරිපත්‌ කිරීම.

කිරීමේ දී ප්‍රකාශයට පත්‌ කළ හෝ එලඹුන කිසියම්‌ නඩු

ණින්දුවක්‌, තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌ හෝ ආඥාවක්‌ පිළිබඳ වූ


2006.අංක 54.උරන පළාතබඳ .මනාධිනණරණ 3

(විශේෂ විධිවිධානා (සංශෝධන) පනත

අභියාචනයක්‌, ශ්‍රේෂ්ඨෘධිකරණයේ අවසරය ලබං
ගැනීමෙන්‌ අනතුරුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත සෘජුව ම
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැක්කේ ය. එසේ අවසරය ඉල්ලා
සිටීමේ දී. අදාළ කාරණය නීතිය පිළිබඳ වැදගත්‌
ප්‍රශ්නයක්‌ හෝ ඵ්‌ අධිකරණය විසින්‌ සමාලෝචනය කිරිම
සඳහා සුදුසු කාරණයක්‌ යැයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මතය

__ වන අවස්ථාවක දී. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌ ඒ ඉල්ලා

අහභියාච්නාධි
කරණයෙන්‌
පළාන්බද
මහාධිකරණයට
නඩු කටයුතු
මාරුකිරිම.

සිටින ලද අවසරය ප්‍රදානය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) මේ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද කිසියම්‌
අභියාචනයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්‌
ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 127 වන වාවස්ථාවේ (2) වන
අනුවාවස්ථාව මගින්‌ එයට ප්‍රදානය කරන ලද බලතල
සියල්ල හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌, ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය
හැකි ය.

5ඈ. (1) ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ ]54ග ව්‍යවස්ථාව
මගින්‌ පිහිටුවන ලද මහාධිකරණයකට මේ පනතේ 5අ
වගන්තියෙන්‌ ප්‍රදානය කරන ලද අධිකරණ බලය
සමබනධයෙන්‌ චූ කිසියම්‌ අභියාචනයක්‌ හෝ ඉල්ලීමක්‌
අභියාචනාධිකරණයේ ගොනු කරනු ලබන අවස්ථාවක
ඳී, අවස්ථාවෝචිත පරිදි. ඒ අහියාචනය හෝ ඉල්ලීම
විමසා තීන්දුදිම පිණිස අභියාචනාධිකරණයේ
සභාපතිවරයා විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි සුදුසු
මහාධිකරණයක්‌ වෙත, පවරනු ලැබිය හැකි ය.
අවස්ථාවොචිත පරිඳි, එසේ යොමු කරන ලද
අභියාචනයක්‌ හෝ ඉල්ලීමක්‌, ඒ අභියාචනය හෝ ඉල්ලීම
ඒ මහාධිකරණය වෙත සෘජුවම යොමු කරනු ලැබූ යමි
අභියාචනයක්‌ හෝ ඉල්ලීමක්‌ ලෙසින්ම සලකා,
මහාධිකරණය විසින්‌ විභාගකොට කීන්දු දිය යුතු ය.

(2) අගවිනිසුරුවරයා විමසා අභියාචනාධිකරණයේ
සභාපනිවරයා විසින්‌, මේ වගන්නිය ක්‍රියාත්මකවීම
ආරම්භවන දිනයේ දී විහාග වෙමින්‌ පවනින අභියාචන,


,. 4 _2006 අංක 54 දරත සළාත්බඳ මහාධිකරණ
(විශේෂ විධිවිධාත) (සංශෝධන) පනත

ප්‍රතිශෝධන ඉල්ලිම්‌ සහ යථා තත්ත්වයට පැමිණවීම්‌
_ සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩුක්‍රම වාවස්ථාවේ 154ග ව්‍යවස්ථාව
මගින්‌ පිහිටුවන ලද උවිත මහාධිකරණයක්‌ විසින්‌
විභාග කොට තින්දු කිරීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කරන ලෙස.
කලින්‌ කල විධාන කරනු .ලැබීය හැකි ය. එවැනි
- විධානයක්‌, අවස්ථාවෝවචිත පරිදි, ඵකී අභියාචනය හෝ
ඉල්ලීම අභියාචනාධිකරණයේ ගොනු කරන ලැබූ වර්ෂයට
අඳාළව කරතු ලැබිය යුතු අතර, එකී අහියාචනය හෝ
ඉල්ලීම සෘජුව ම මහාධිකරණයේ ගොනු කරනු ලැබූ ලෙස
සුලකා මේ සනතේ 5අ වචන වගන්තියේ විධිව්ධාන
ප්‍රකෘරච,, අවස්ථාචෝචිත පරිදි, එම අභියාචනය හෝ
ඉල්ලීම විහාග කොට නීන්දු කිරීමට එකී මහාධිකරණය

වෙත අධිකරණ බලය සකු විය යුතු ය.”.
අනනුකූලතෘාවක්‌ 8. මෙම ඝනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
හි ව්‌ විට. අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය

"හල භාෂා
පාඨය බලසපැවැත්විය යුතු ය.
බලපැවැත්ඩිය

යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනුත්වල චාර්ෂික දෟයක මීළ (දේශීය) රු. 8710 කි.

( විදේශිය ) රු. 1,160 කි. අංක 35. ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01. රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැති ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහ.) ඒවා ලබාගත හැකිය.
