ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 54 දරන ලංකා බැංකු
(සංශෝධන) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගෝස්තු මස 18 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුදුණය කරන ලදී.

2000 අගොස්තු මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වචන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි,

කොළඹ 1], රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශුයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 5.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 54 දරන ලංකා බැංකූ (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 52000 අගොස්තු මස 18 වැනි දින]
එල්‌.ධී..ඕ. 9/99.
ලංකා බැංකු ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 59000 අංක 54 දරන ලංකා බැංකු (සංශෝධන)
පනන යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

9. (මෙහි මින්‌ මතු “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) (397 වන අධිකාරය වූ) ලංකා බැංකු අඥාපනනේ
7? වන වගන්තිය එහි (1) වන උපවගන්තිය ඉවන්‌ කොට ඒ
වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌
සංශොධනය කරනු ලැබේ :-~-

*“(1) බැංකුවේ බලයලත්‌ ප්‍රාග්ධනය එක්‌ එක්‌ කොටස
රුපියල්‌ දහස බැගින්‌ වූ කොටස්‌ මිලියන පණහකට බෙදන
ලද රුපියල්‌ බිලියන පණහක්‌ විය යුතු ය.”.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ 16 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන
පරිඳි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~

(1) “17? චන වගන්තියෙහි හෝ 19 වන වගන්තියෙහි සඳහන්‌
පරිදි ක්‍රියා කළ හැකි ය ;” යන වචන වෙනුවට “1?
වන ව්ගන්නියෙහි හෝ 17අ වගන්නියෙහි හෝ 19 වන
වචගන්තියෙහි සළ€හන්‌ පරිදි ක්‍රියා කළ හැකි ය ;” යන
චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(2) “17? වන වගන්තියට අනුකූලව ක්‍රියා කර ඇති විටක”
යන වචන වෙනුවට “17? වන වගන්තියට හෝ 17අ
වගන්නියට අනුකූලව ක්‍රියා කර ඇනි විටක" යන
චචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අනර ඒ වෙනුවට පහන සඳහන්‌ වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~

“නිශ්චල 17. යම්‌ ණයක්‌, අයිරා අණකරයක්‌, අත්තිකාරමක්‌
දේපළෙහි හෝ වෙනත්‌ අනුග්‍රහ මුදලක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවීම

සන්තකය භාර

ගැනීමට පැහැර හැරිමක්‌ කර ඇති විටක, ඒ ණය, අයිරා

කළමනාකරුහට අණුකරය, අන්නිකාරම හෝ වෙනත්‌ අනුග්‍රහ මුදල
බලය පැවරිම.

ලුහුඩු නාමය.

307 වන
අධිකාරයේ 7? වන
වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
16 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
17 වචන වගන්තිය
ප්‍රතියෙෝජනය කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥපතියෙහි 1] 7?අ
චන වගන්තිය
ඇතුළත්‌ කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
19 වන වගන්තිය

සංශෝධනය කිරීම.

2 2000 අංක 54 දරන ලංකා බැංකු (සංශෝධන) පනත

සඳහා ඇප වශයෙන්‌ බැංකුව වෙන උකස්‌ කර ඇනි
යම්‌ නිශ්චල දේපළකට ඇතුළුවී එහි සන්තකය ලබා
ගැනීමට සහ ඒ දේපළ පාලනය කිරීමට හා නඩත්තු
කිරිමට ද, උකස්කරු විසින්‌ ගෙවීම පැහැර හරිනු
නොලැබුයේ නමී ඒ උකස්කරු විසින්‌ ඒ දේපළෙහි
පංලනය හං කළමනාකරණය සම්බන්ධයෙන්‌
ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය හැකිව නිබුණු බලනල
එසෙම ක්‍රියාත්මක කිරිමට ද බලය, 20 වන වගන්තියේ
විධිවිධානවලට යටත්ව, ලිඛිතව වාර්නා ගත කළ
යුතු යෝජනාවක්‌ සම්මත කර ගැනීමෙන්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌, ඒ යෝජනාවේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ නැනැන්තකු
වෙත පැවරිය හැකි ය.”,

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 17 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහන
සඳහන්‌ වගන්තිය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, එය ප්‍රධාන
ප්‍රඥපතියෙහි 1 7/අ වන චගන්තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත්විය යුතු ය :~

“වංච්ල දේෙළළ 171අ. යම්‌ ණයක්‌, අයිරා අණකරයක්‌, අත්තිකාරමක්‌
තහනමට හෝ ං වෙනත්‌ අනුග්‍රහ මුදලක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගෙවීම
ය ගැනීම හැර හැරීමක්‌ කර ඇති විටෙක ඒ ණය, අයිරා
නැනැත්තතුට අණකරය, අන්තිකාරම, හෝ වෙනත්‌ අනුග්‍රහ මුදල
බලය පැවරීම. සඳහා ඇප වශයෙන්‌ බැංකුව වෙත උකස්‌ කර ඇති
යම්‌ චංචල දේපළක්‌ තහනමට අල්ලා ගැනීමට බලය
90 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව ලිඛිතව
වාර්තා ගත කළ යුතු යොජනාවක්‌ සම්මත කර
ගැනීමෙන්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ඒ යෝජනාවේ නිශ්චිනව
සඳහන්‌ තැනැත්තකු වෙන පැවරිය හැකි ය.".

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ 19 වන වගන්තිය, එහි “පැවරිය
හැකි ය” යන වචන වෙනුවට “පැවරිය හැකි අතර, ඉන්පසු ණය
ගැනුමිකරු විසින්‌ හෝ, එකී දේපළ බැංකුවට උකස්‌ කරනු ලැබූ
ඳිනයෙන්‌ පසුව කරන ලද හෝ ලියාපදිංචි කරන ලද ඒ දේපළට
හො ඒ දේපළ පිළිබඳව ණය ගැණුමි්කරුට ඇනි අයිතිවාසිකම්‌,
හිමිකම්‌ හෝ සම්බන්ධතා පිළිබඳ වූ කවර ආකාරයේ වූ හෙ
බැහැර කිරීමක්‌ මගින්‌ හෝ එවැන්නක්‌ යටතේ හෝ හිමිකම්පංන
කච්ර තැනැත්තකු විසින්‌ හෝ වුව ද කවර කරුණු නිසා හෝ
එම යොජනා සම්මතය හෝ විකිණිම අවලංගු කරන ලෙස යම්‌
අධිකරණයක්‌ වෙත ඉල්ලීමක්‌ කිරීම නීත්‍යනුකූල නොවන අතර
කිසිම අධිකරණයක්‌ විසින්‌ එවැනි ඉල්ලීමක්‌ හාරගනු නොලැබිය
යුතු ය.” යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


2000 අංක 54 දරන ලංකා බැංකූ (සංශෝධන) පනත 3

₹. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 20 වන වගන්තිය පහන දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1)

(9)

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ “17 වන
චගන්නියේ සහ 19 වන වගන්තියේ විධිවිධාන අදාළ
වන්නේ ය.” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ වෙනුවට “17
වන, 17අ වන සහ 19 වන වගන්නිවල විධිවිධාන
අදාළ වන්නේ ය. ;” යන වවන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ;

එම වගන්තියේ (9) වන උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌
සහ ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපවගන්නිය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ :~

“(2) (අ) (1) ණයකරු මියගොස්‌ ඇනතා වු ද ;

(111) ඔහුගේ මරණින්‌ පසු මාස තුනක්‌
ඇතුළත ඔහුගේ මරණය පිළිබඳව
ලියවිල්ලකින්‌ බැංකුවට දැනුම්‌ දී
ඇත්තා වු ද ; සහ

(111) ඔහුගේ අන්තිම කැමති පත්‍රය
පිළිබඳ ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය හෙං
ඔහුගේ බුදලය අද්මිනිස්ත්‍රාසි
කිරීමේ බලපත්‍රය නිකුන්‌ කර
නොමැතතා වු ද

අවස්ථාවක දී,

බැංකුව විසින්‌ ඉල්ලීමක්‌ ඉඳිරිපත්‌ කරනු ලැබු
විට, සහ අධිකරණය විසින්‌ නියම කරනු
ලැබිය හැකි කිසිවකු සිටිත්‌ නම්‌ ඔවුන්‌ වෙත
ඒ ඉල්ලීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම හාර දී මෙන්‌ පසු,
ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය ප්‍රදානය කිරීම හෙ
අද්මිනිස්ත්‍රාසි බලපත්‍රය නිකුත්‌ කිරීම අනිසි
ලෙස ප්‍රමාද වීමට ඉඩ්‌ ඇතැයි අධිකරණය
සෑහීමට පතන්‌ වුවහොත්‌ කොළඹ දිසා
අධිකරණය විසින්‌ හෝ ඒ දේපළ පිහිටි හෙ
තබා ඇති දිස්ත්‍රික්කයේ දිසා අධිකරණය
විසින්‌ මේ වගන්තියේ කාර්ය සඳහා ඒ
ණයකරුගේ බුදලය නියොජනය කිරීමට
කෙනෙකු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
20 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරිම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
21 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෙරජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
22 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
27 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

4 2000 අංක 54 දරන ලංකා බැංකූ (සංශෝධන) පනත

(ආ) ණය ගැණුමිකරු මියගොස්‌ ඇනතා වූ
සහ ඔහුගේ මරණයෙන්‌ මාස තුනක්‌
ඇතුළත ඔහුගේ මරණය පිළිබඳ ලිඛිතව
බැංකුවට දැනුම්‌ දී ඇති අවස්ථාවක දී,
මේ වගන්තිය යටනේ ඔහුගේ බුදලය
නියොජනය කිරිම සඳහා නැනැන්තකු
පත්කරනු ලැබුවහොන්‌ සහ පත්කරනු
ලබන තුරු, මණ්ඩලය විසින්‌ 17? වන
වගන්තියේ හෝ ]7අ වන වගන්තියේ
හෝ 19 වන වගන්තියේ සළ€හන්‌ පරිදි
ක්‍රියා නොකළ යුතු ය.”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 21 චන වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවන්‌ කරනු
ලබන අතර ඒ වෙනුවට පහත සඳහන්‌ වගන්තිය ආදේශ කරනු
ලැබේ :~~~

“උකස්‌ කළ 21. යම්‌ දේපළක්‌ විකිණිමට බලය පවරමින්‌ 19
න්ම වන වගන්තිය යටතේ සම්මත කර ගනු ලබන සෑම
ක සහ යොජනාවක්‌ ම පිළිබඳ දැන්වීම ගැසට්‌ පත්‍රයට අමතරව
මණ්ඩලයේ පිළිවෙලින්‌ සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි හාෂාවලින්‌
යෝජනාව පළකරනු ලබන දිනපතා පුවත්පත්‌ තුනක, පළකරනු
පිළිබඳ ලැබිය යුතු අතර, ඒ දැන්වීමේ පිටපන්‌ ණයකරු විසින්‌
දැන්වීම. බැංකුවට සපයන ලද ලිපිනයට ණයකරු වෙත,

ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ යවනු ලැබිය යුතු ය.”.

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 22 වන වගන්තිය, ඒ වගන්තියේ (අ)
ඡේදය ඉවත්‌ කොට, ඒ වෙනුවට පහත සඳහන්‌ ඡේදය ආදේශ
කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

“(අ) ණයකරු විසින්‌ බැංකුවට සපයා ඇති ලිපිනයට ණයකරු
වෙත ලියාපඳිංචි තැපෑලෙන්‌ යවනු ලැබිය යුතු ය ; ”

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 27 වන වගන්තියේ “'දසා අධිකරණය
වේන හෝ මණ්ඩ්ලය විසින්‌ ගෙවිය යුතු ය.” යන වචන වෙනුවට
“දිසා අධිකරණය වෙත හෝ මණ්ඩලය විසින්‌ ගෙවිය යුතු ය :

එසේ වුව ද, බැංකුව විසින්‌ ණයගැනුම්කරුට දී ඇන්තා වූ
වෙන යම්‌ ණයක්‌, අයිරා අණකරයක්‌, අන්තිකාරමක්‌ හෝ වෙනකන්‌
අනුග්‍රහ මුදලක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ණය ගැනුමිකරු විසින්‌ ගෙවීම
පැහැර හැර ඇති අවස්ථාවක දී ණය ගැණුම්කරුට හෙ ණය


2000 අංක 54 දරන ලංකා බැංකූ (සංශෝධන) පනත 5

ගැණුමිකරුට ලැබිය යුතු ගෙවීම්‌ හාර ගැනීමට නීනානුකූලව
හිමිකම්‌ ඇති යම්‌ තැනැන්නකුට හෝ ඒ මුදල ගෙවීම වෙනුවට
හෝ ඉහත කී පරිදි අධිකරණයේ නැන්පන්‌ කිරීම වෙනුවට, එකී
වෙනන්‌ ණයක්‌, අයිරා අණකරයක්‌, අන්නිකාරමක්‌ හෝ අනුග්‍රහ
මුදලක්‌ සඳහා ඇප වශයෙන්‌ උකස්‌ කළ දේපළ පිහිටා ඇති හෝ
තබා ඇති දිස්ත්‍රික්කයේ දිසා අධිකරණයේ එකී ඉනිරි මුදල
මණ්ඩලය විසින්‌ තැන්පත්‌ කළ යුතු ය.” යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

11. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අනර යම්‌
අනනුකූලනාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැතනත්විය යුතු
බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්ව්ල සහ පතත්වල වාර්පික දායක මිළ (දේශිය ) රු. 870 කි.

(විදේගිය) රු. ।,160 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පෘර, කොළඹ 011, රජයේ ප්‍රකාගන

කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 1 වැනි දිනට පෙර දූයක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
