*

ස. ම

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තුව

ද 4

1981 අංක 59 දරන ශ්‍රී ලංකා
මූලික අධ්‍යයන ආයතනය පනත

[ සහතිකය ඝටහන'” කංළෙ' 19681' සැප නැම්බර්‌ මෲ 00 චණ දිහ]

ඈ ස්‌

1951 සෑප'නැම්බර්‌ මඩ (4 වැණි දඟ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමානාක්තික බමාෂ්බාදි ජනරජයේ නරැසට්‌

පතුලේ 11 ඵන කොටසෙ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලුදී.

&

හී ලංකෘ රජයෙ මුද්‍රණ දෙපාථනමේන' තුංවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ එපණඥේ ප්‍රකාශණ £2ංර්ඝා ශයෙන' මිළ ළී ලබාගත හැකිය
මළ : රු, 1,10 ය තැපැල්‌ ගහනව: ඝන 7%ය


1981 අංක 55 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආඹඝනණයං
ෂනත

[ සහනිකය සටහන්‌ කළේ 14984 සැප නැමිබර්‌ මස 09 වන දින]
එල්‌, ඞී._-~-ඞ්‌, 90780.

මූලික අධාය නය සඳහා ආඝතකයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙහි පිහිටුමීම සඳහා ද
ඊට සම්බග' ධ හෝ ආණුෂංශික කරුණු යඳහා ද මිධිච්ධාන සැලැස වීම
ප්‍රිණිස ම පනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරපජ්ඝේ පාථඊලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

3. මේ පනත 14981 අංක 59 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධ්‍යයන
ආයනනය පනත යනුවේන' හඳුන්වන ලබන අනර ගැසට්‌ පතුයේ
පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌, ජනෘධිපනිවරයෘ විසින්‌ නියම
කරනු ලබන (මේ පනතෙ' “ භියමිත දිනය ” යනුවෙන්‌ සඳහන”
කරනු ලබන) දිනයක සිට එය ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය.

1්‌ වන කොටස
ශ්‍රී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආඝනනය

2, (1) ශ්‍රී ලංකා මූලික අධායශන ආයතනය යණුවෙන්‌' හළුන්වනු
ලබණන (මෙගි මින්‌ මතු “ ආයනනය න” යනුවෙන්‌ සඳහන” කරනු
ලබන) ආයතනයක පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ආයතණය (1) වචන උපවගංන'තියෙක්‌ ඊට දී ඇනි නාමයෙන*ං”
සංස්ථාවක්‌ බවට පනත්‌ විය යුතු ය. එයට අවිච්ඡිනන පැවැත'මණ'
සඟ පොදු මුද්‍රාවක්‌ තිබිය යුතු අනුර එම නාමයෙන්‌ ආයතනය විසින්‌
නඞු පැවරීම ද ආඝනනයට විරුද'ධව නඞු පමව්ර්නු ලැබීම ද කළ
හැකි ය.

8, මූලික හා උසඝ' අධ්‍යයනය සඳහා උනන'දුවක්‌ ඇති කිරීම හා
එ' සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීම ආයතනයේ අරමුණු සඝ පරමාර්ථ විය
යුතු අතර විශේෂයෙන්‌” ම~~~

(අ) ගණ්තය, භෞතික චිද්‍යාව, රසාඝන විද්‍යාව, ජීව විද්‍යාව,
සමාපජ්‌ විද්‍යා සහ දර්ශනය යන විෂයයක්‌ කෙරෙහි විශේෂ
අවධඛානයක' ඇතිව, සෘාමාෘා්‍යෲ ව්ශයෙග්‌ මූලික අධ්‍යයන
පිළිබඳව පර්ඥේ ෂණ සහ මල්‌: විමර්ශන ආරම්භ කිරීම, වැනි
දියුණු කිරීම සහ පැවැත/ම ද ;

(ආ) ආයනනයෙ' ශාස්ත්‍රීය වැඞ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යණු පිණිස
සහ විද්‍යා දාණුම්‌ ව්‍යාජ්න කරනු පිණිස දෝශන, රැස්වීම්‌,
සම්මන ත්‍රණ සහ සාකච්ඡා සමුළඵ, සංවිධාන කිරීම උද ;

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත සහ විදෙ"ශවල කිර්මාණාත/ මක කාරය
යන2'හි ණිරනව සිටින වමිද්‍යාඥයිනට දේශණ පැවැන' වීමට
සහ ආයතනයේ කටයුතුවලට සහභාගිවීම්ට ඇරයුම්‌
කිරීම ද ; '

2---57%722~-12,925 (681 /09)

ලුහුඞ්‌ කාණිල

සග ක්‍රියාන්‌ “5
මක වන දිනඹ:'' "

ශ්‍රී ලංකා මූලිය
අධ්‍යයන

ආයතනය

සංස්ථාගත
කිරීම,

ආයතනයේ
අරමිණ ඝැ
පරමාර්ථ,


2 1981 අංක 55 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයනනය
ෂනත

(ඈ) වෙනත' රටවල මිද්‍යා කටයුනුවල නියුක්ත තැනැත්‌නන' සංශ
මිද්‍යා ආයතන සමග සබඳතා ඇති කර ගැනීම සහ
පවත'වා ගෙන යාම්‌ ද ආයතනයෙේ' අරම්ණු සහ පරමාර්ථ
වලට අදාළ කරුණු සම්බන'ධයෙන්‌' අණ'නර්‌ ජාතික
සහයෝ ගිනාට ඇනි කිරීම උ ;

(ඉ; ආයතණයේ' අරමුණු හා පරමාර්ථ මුද්‍රන'පත්‌ කිරීම සඳහා
අච්ශා වන වේනන' ක්‍රියා හා ළේ කිරීම ද
එකී අරමුණු සහ පරමාර්ථ මීය යුතු ය,

අසතනයේ 4 ස්වකීය අරමුණු සහ පරමාර්ථ සාක්‌ෂාත්‌ කර ගැනීමේ ලා
අවශ්‍ය වචන බලනල සඝ අයිතිවාසිකම්‌ ආඝතනයට තිබිය යුතු අතර,
එය විසින' විශේෂයෙන්‌ ම~~

(අ) ආයතනයේ කටයුතු කළමනාකරණය පිලිබඳව රීති සෑදීම ද ;

(ආ) මූලික සහ උසස්‌ අධ්‍යපනයක/ සඳහා මහාචාර්ය පදවි,
සාමාජිකන්ට සහ පර්යේ ෂණ අධි සාමාජිකත්‌ව ඝ්‌ ථාපනය
කිරීම සහ නෑගි සඝ පදක්කම්‌ පිරිනැමීම ද ;

(ඇ) මූලික සහ උසස්‌ අධ්‍යයනයක්‌ සඳහා පුස්නකාල සහ විද්‍යාගාර
ඉදිකිරීම, ඒ වාට උපකරණ සෑපයීම සඟ ඒ' වෘ පවත වාගෙන
යැම සහ වෙනත!'/ සේවා සැලසීම ද ;

(ඈ) මිල දී ගැනීමේ, ප්‍රදානයක්‌ වශයෙන, ත්‍යාගයක්‌ වශයෙන්‌,
නෙස්තමේන්‌ තු නීයාදනයකින” හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
ආයතනය වෙන පැවරෙන කවර හෝ චංචල හෝ ණිශ්චල
දෝ'පළක්‌ භාර ගෑනීම සඝ දුරීම ද, ආයතනයේ රීතිවලට
ඥටත/ව, ඒ දේපළ විකිණීම, පවරාදීම, හුවමාරූ කිරීම හෝ
අනාකාරයකින' බැහැර කිරීම ද ;

(ඉ) මූලික හා උසඹ' අධ්‍යාපනයණ්‌ සඳහා දිරිගැ:ඞ්‌ වීමට පර්යෝෂණ
අරමුදලක්‌ පිහිටුවීම ද ;

(ඊ) ආයුනනයෙ' පරමාර්ථවලට මුළුමනින්‌ ම හෝ අර්ධ ටශයෙන්‌
හෝ සමාන පරමා ඇති සඝ ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ විදේශයක
පිහිටි අධ්‍යාපනික හෝ වෙනත්‌ ආයතන සමග පුද්‌ ගලයක්‌
සඝ ශිෂායන' ගුවමාරු කර ගැනීම සඳහා සඝ සාමාණා
යෙන්‌' ඔවුන්‌ ගේ පොදු පරමාඊරථචලට හිතකර මන කාඊය
සඳහා සහයෝගිත) ගිවිසුම්වලට ඇතුළත මීම ද;

(උ) ආයතනයේ කැංඊය මණ ඞ්ලයට පත කිරීම්‌ කිරීම ද;

(ඌ) පහසුවෙන ආයනනයේ' අරමුණු හා පරමාඊථ ඉටු කර ගැනීම
පිණිස හා එහි කුර්තවා කර ගෙන යාම පිණිස ආයතනයේ
මතය අනුව අවශ්‍ය මේණනන්‌ සියලු ක්‍රියා හෝ දේවල්‌ ද

, කළ හැකි ය,


1981 අංක 55 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධායඝ්‍යශ ආයනුණය 8
පනත

41 බත ඉමකොටස

ආයතනනයෝ බලධරයෝ ,

5. පාලක මණ්‌ ඞලය සහ ශාස්ත්‍රීය සභාච්‌ ආයතනයේ බලධරඝෝ
චණ්‌ ඟාහ.

6. (1) (මේහි මිං මතු “මණ්ඞලය ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු
ලබන) මෙගි පහත දුක්ඛෙන සාමාජ්කයන ගෙහ' සමඟ විත වචණු
පාලක මණ්ඞලයක' මගින” ආයනණනය පාලනය කරනු ලැබිය යුතු
ස :;---

(1) ශ්‍රී ලංකා ජනරඡයේ' ජනාධිපතිවරයා.; ඔහු මණ්‌ බලේ

සභාපතිවරයා විය යුතු ය ;

(31) අග්‍රාමාත්‍යවරයා ;

(111) පාර්ලිමේනක්‌ තුඛේ විරුද'ඞ්‌ පක'ෂයෙ' නායකයා ;

(47)) ආයතනයෙ” අධ්‍යක්ෂවරයා ;

(7) විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපතිවරයා ;
(01) ශාස්ත්‍රීය සභාව විසින්‌ එහි සාමාජිකයන/ අනුරින්‌ තෝරා පත්‌

කරකණකු ලබන තැනෑන්තන' නුත්‌ දෙනෙක්‌ ; ඒ' එක්‌ එක'
තැනැත්තා තුක්‌ වර්ෂයක්‌ ගනවීම ඝෝ ඔහු ශාස්‌ත්‍රීය
සභාවේ සාමාජිකයකු වීම අවුසන' මීම යන දින දෙකින්‌
කලින්‌ එළඹෙන දිනය දක්‌ වෘ ධුරය දෘරිය යුතු ය ; තවද
(01) ජ්නාධිපනිව්රයාගෙේ මතය අණුව, ආයතනයේ වචෑඞ්ටලට අදාළ
විශේෂ සුදුසුකම්‌ දරන නැනෑත'තන' අතුරෙන' ජනාධිපනි
චරයා විසින' නුක්‌ වර්ඝයක කාලයක' සඳහා පත” කරනු
ලබන චවෙනන' නැනැත'නුත' හතර දෙනෙක්‌,

(8) (1), ((1) වන උපවගන්තිය යසටතෙ/' තෝරා පත/ කරන ලද
සාමාජිකයකු මිය යාම, ඉල්‌' ලා අස්‌ වීම, ශාස්‌ත්‍රීය සභාවේ ධුරය අවසණං
මීම හෝ එයින' ඉවත' කිරීම මගින්‌” ධුරය හිස' කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌
වශයෙන' ඇතිවන පුරඒ' පාබුවක', ශාස්ත්‍රීය සභාව මිසින්‌ එහි සාමා
ජිකයකු තෝරා පත' කිරීමෙන' පුරවනු ලැබිය යුතු අතුර එසේ තෝරා
පත' කරනු ලැබූ තැඟැන'තෑෘ විසින' ඔහුගෙ පූර්වගාමියාගේ' ධුර කාල
යෙන'ං නොගෙවී ඉතිරිව ඇනි කාලය තුළ ධුරය දූරිය යුතු ය.

(8) ජ්නාධිපතිචරයා විසින පතන කරනු ලැබූ සාමාජිකයකු මිය යාම්‌,
ඉල්ලා අස මීම හෝ ඉවත' කීරීම මගින්‌ ඇනි වූ පුරජ'පාබඞුවක'
ජනාධිපනිවරයා මිසින්‌ පුරවනු ලැබිය සුනු ය. පුරප්පාඞුවක්‌ පිරවීම
සඳහා එසේ පත' කරනු ලැබූ යම්‌ නැනැත'තකු විසින' ඔහුගෙ පූර්ව
ගාමියාගේ ධුර කාලයෙන' නොගෙවී ඉතිරිච්‌ ඇති කාලය තුළ ධුරය
දැරිය යුතු ය.

(4) (14) (01) චීන උපව්ගභ'තිය යටතේ ශාස්ත්‍රිය සහංව්‌ මිසින්‌”
තෝරා පත්‌ කරන ලද හෝ (14) (අ) වන උපවුශණ්තිය යටනෙ'
ප්නාධිපතිවරයා මිසින' පත' කරනු ලැබූ හෝ සාමාජ්කයකු විසින්‌,
කවර වූ හෝ අවස ථාවක, ජනාධිපතිවරයා ආමන ත්‍රිත ලිපියක්‌
මගින්‌ සිය ධුරයෙන්‌' ඉල්‌ ලා අසවිය හැකි අනර, ඒ' ඉල්‌ලා අස්‌ වීම
පිළිගනු ලැබූ බව, ජනාධිපතිවරයා විසින ඒ සාමාජ්කයා වෙන ලිය
විල්ලකින' දනවා යවන තුරු ඒ' ඉල්‌ ලා අස්වීම බලාන'වින නොවිය
පුතු ය.

ආයතනයේ
බලඞීරයෝ,

පෘලකු
මණ්ඞලය,


මණ්‌ඩලයේ
කවසුතු.

ඈසයසතනයසේ
ලේකම්‌
චරයෘ,

4 19814 අංක 55 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධායණන ආයනනය
ෂනත

(5) (4) (714) ඛන උපවගන්තිය යටතේ ශාඹඝ්ත්‍රීය සභාව විසින”
තෝරා පතා කරන ලද හෝ (1) (41) චන උපටගන්'තිය යටතේ
ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ පන/ කරනු ලැබූ සාමාජිකයකුට, අසනීපවීම,
බෙලහිනතාව හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ බැහැර වී සිටීම්‌ හේතු කොට ගෙන,
මාස නුනකට නොඅඞඹු කාලයක්‌, සිය ධුරයේ කටයුතු කිරීමට තාව
කාලික වශුයෙකඟ”' නොහැකිවන අවස්‌ ථාවක, ජ්නාධිපනිවරයා වෙත
ලියවිල්‌ ලකික' දෘනුම්‌ දීම ඒ සාමාජීකයාගෙ” යුතූකම විය යුතු ය.
ජනාධිපනිව්රයා විසින්‌, (1) (011) චීන උපවගශණනනිඟේ විධිවිධාන
පිළිබඳව සෑලකිල්‌ ලක දක්‌වමින්‌ ඔහුගෙ 6 ථානයේ වැඩ බැලීම්‌
සඳහා වමෙනත' තැනැන/නකු පතන කුරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) ජනාංධිපනිවරයා විසින්‌ මේ වගණන්නිය යටතේ පත්‌ කරනු
ලැබූ සාමාජිකයකු හේතු දාක්වීමක නොමෑනිව ජනාධිපතිවරයා
මිසින්‌ ඕනෑම අව්ස්‌ ථාවක, ඉවත කරනු ලැබ්යු හැකි අතර එම ඉවත්‌
කිරීම පිළිබඳව කවර හෝ අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න නොකළ යුතු ය.

7. (4) සභාපනිවරයා විසින හෝ ඔහු නොමැති විටක, අග්‍රාමාත්‍ය
වරයා විසින්‌ හෝ ඒ' දෙදෙනාම්‌ නොමැති විටක, විරුද්ධ පක්‌ ඝයේ
නායකයා විසින්‌ හෝ ඒ නිදෙනාම නොමැති මිටක, මණ්ඞ්ලයේ යම්‌
රැස්වීමක දී පැමිණ සිටින සාමාතීකයන්‌ විසින” තෝරා ගණු ලබන
සාමාජිකයකු විසින්‌ හෝ ඒ රැස්වීමේ මුලසුන දෘරිය යුතු ය.

(8) අවශ්‍ය යයි මණ්‌ බලය සලකන කචර හෝ අවස්‌ථාවක,
මණ්‌ බලය රැස්විය යුතු ය.

(8) මණ් බලයේ රැස්වීමක ගණපූරණය සාමාජ්කයන්‌ පස දෙනකු
විය යුතු ය.

(4) මණ්ඞඛලයේ කටයුතු කරගෙන යාම පිළිබඳ කාර්ය පවිපාවිය
සඳහා මේ පනතේ විධිමිධානවලට යටත/ ව මණ්‌ ඞලය විසික්‌ රීනී
සෑදිය හැකි ය.

(5) මණ්ඞලයේ සාමාජීකයන/ගෙේ යම්‌ පුරප' පාඩුවක/ තිබ්මේ
හෝ එහි යම්‌ සාමාජිකයකු පත' කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක' නිබීමේ
හෝ හෙතුව නිසාම පමණක්‌ මණ ඔඞඛලයෙ' යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ
කටයුතනක' නිර්බල ලෙස නොඝැලකිය යුතු ය.

(6) අවශ්‍ය යයි ජ්නාධිපතිවරයා සලකක නැඟණෑන නත්‌ විමසා,
ජනාධිපනිවරයා තීරණය කරන දීමනා සහ චේනත' පාරිශ්‍රමික
මණ' ඞඛලඟේ සාමාජීකණයන/ ට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය,

8. (4) මණ ඞඛලය විසින ආයනණයට ලේකම්වරයකු පත' කළ
යුතු ය. මණ්ඞලය විසින' ලේ කම්වරයාගෙ' බලනල, කර්තව්‍ය සහ
කාඊය මේ පණනනතෙ' විධිවිධානවලට හා ආයතනනයෙ' රීතිවලට යටත'ව
නිශ්චය කළ යුතු 6,

(8) මණ්ඛලයේ ලේඛන සහ ආඝනතනයේ දෝ'පළ පිළිබඳ භාර
කාරන වය සම්බන' ධයෙන' ලේකම්චරයා වගකිීව්‌ යුතු ය.


-2981 අංක 55 දරණ. ශ්‍රී. ලංකා මූලික අධාෘයන ආයුතනය 5
ෂනන

(9) ලේකම්වරයා නිල බලයෙන' මණ්‌ බලයේ ලේකම්වරයා විය
ඝුතු ය,

(4) මණ්‌ බලයෙ” සභාපතිවරයාගේ විධානයට හා පාලනයට යටත්‌
ව්‌ ආයතනයේ' සාමාන්‍ය පරිපාලනය සහ ශාඝත්‍රීය නොවන කාර්ය
මණ්ඞලයෙේ' විනය පාලනය සම්බනධයෙන්‌ ලේකමි්චරයා වගකීව
සුතු ය.

9. මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට සහ ආයතණයෙ' රීතිවලට යටත ව, ආයතනයේ

. ආයතනයෙ පහත දැක'වෙන බලනල සහ කාරය, පාලක මණ්‌ බලය ස්‍ය කාර්ය

“ චෙත පැවරෙන'ඬෙේය ;--- ඩලය
* වෙත

(අ) ආයුතනයේ දෙ පළ සහ අරමුදල්‌ සතුව ඩ්ටිම,, පැලනයය පැවරෙන
කිරීම හා පරිපාලනය කිරීම ; බව.

ආ) ආයතනය සඳහා නිල ලාංඡනයක්‌ තෞරා ගැනීම සහ
ආයතනයේ ආකෘති තීරණය කිරීම, ආයතනයෙ” පොදු
මුද්‍රාවේහි භාරකාරත'වය සඳහා විධිවිධාන සැලැස්‌ වීම සහ
එහි භාවිතය මෙහෙයවීම ;

(ඇ) ආයතනයට සම්බ ධ සියලු කරුණු මේ පනතට හා ආයත
නයෙ' රීතිවලට අනුකූලච්‌ විධිම්න්‌ කිරීම ගෘ තීරණය
කිරීම ;

(ඈ) ශාස්ත්‍රීය සභාවේ නිර්දේ" ශ සළකා බැලීමෙන" පසුව~~~

(1) මහාචාර්ය ධුරු සාමාජිකනව සහ අධි. සාමාජිකත/ව
ඇනි කිරීම්‌, අහෝසි කිරීම හෝ අන'ගිටුවීම ; සහ

(1) ඒ තනතුරුවලට පන'කිරීම සඳහා නියමිත සුදුසුකම්‌
තීරණය කිරීම හා එළ' තනතුරු දරන්‌ ගන'ට ගෙවිය
යුතු පසිනසඝි තීරණය කිරීම ;

(ඉ) නිශ්චිත කාර්ය සඳහා වියදම්‌ කිරීමට ආයතනයට ඇඈනි
මුදල්‌' පරිපාලනය කිරීම ;

(ඊ) ආයතනයට යම්‌ දේ'"පළක' රික්‌ ථවරණය කළ විට, පරිභ්‍යාශ
කළ විට සඝ ප්‍රථුූනය කළ විට එය භාර්ගැනීම ඝහ පිළිගැනීම ;

(අ) ආයතනයේ” වාර්ෂික වාර්තාව, වාර්ෂික ගිණුම්‌ සහ මුදුල්‌'
ඇස්‌ තමේන්තු සලකා බැලීම සහ ඒ'” වාඊතාව, ගිණුම්‌ සහ
ඇඹස්‌ තමේන්තු, ගැසට්‌ පතු්‍රසෙහි පළ කිරීම ;

(ඌ) ආයතනයේ කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා අවශා ගොඞ
නැගිලි, භූමිභාග, ලී බඩු, උපකරණ හා වේෙනත'” ද්‍රව්‍ය
සැපයිම ; සහ

(එ) ආයතනය වෙනුවෙන' ගිවිසුම්වලට ඇතුළත' මීම, ගිවිසුම්‌
ක්‍රියාත්‌' මක කිරීම, ගිවිසුම්‌ වෙනස කිරීම හෝ අවලංගු
කිරීම සහ ප්‍රයෝජනයට නොයොදෘ ඇනි යම්‌ ආදායමක්‌
අ ඈනුළුව,, ආඳදුතනයට අයනත'/ මුදල්‌, හාර ආණුපනතෙ'
20 වචන වග?£'තිසයේ විධිවිධාන යටතේ හෝ වෙනන'
ලිඛිත නීනියක විධිවිධාන යටතේ' . හෝ භාරකාර මුදල්‌


.6 1981 අංක 55 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධායශන ආයනකය
පනත

කිතාකුකූලව ආයෝජනය කළ හැකි යම්‌ සුරැකුම්පතක
ආයෝජනය කිරීම, හෝ ශ්‍රී ලංකාව තුළ නිශ්චල දෙ'පළ
ම්ළට ගැනීම සඳහා එකී යම්‌ මුදලක ආයඹෝජ්නය කිරීම
හෝ ඒ ආයෝජන වෙනඟ්‌ කිරීම හෝ ඒ' මුදල්ව්ලින'
වියදම්‌ සඳහා වහාම අවශා නොවන යම්‌ කොටසක්‌, යමී
බැංකුවක ඝසංමීර නැඟ'පන්‌ මුදලක ලෙස නැඟපන්‌
කිරීම :

එසේ වුව ද යම්‌ ශාස්ත්‍රීය කරුණක්‌ සමබන/ධයෙන්‌ වූ යමි
යෝජනාවක්‌ පිළිබදව ශාඝත්‍රීය සභාබේ නිඊදෝශය චාඊරතා කොට,
මණ්ඞලය වේත යැවීමට අවසථාවක්‌ ශාස්‌ත්‍රීය සභාවට පළමුව ලැබී
තිබේ නම්‌ මිස, ඒ යෝජනාව මණ ඛලය විසින සම්මත නොකළ
යුතු ය,

මේ වගන්‌් තියෙහි “ ශාස්ත්‍රීය කරණක්‌' ” යන්නෙන්‌, ශාස්ත්‍රීය
ඝභාවේ පාලනයට හා සාමාභ්‍ය විධානයට යටත්‌ කවර හෝ කරෑ

ණක' අදහස' වේ.
ණෘඟ'ත්‍රීය 10. (1) (මෙහි මින' මතු “ සභාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන” කරනු
සභාව, - ලබන) ආයුතනයෙ' ශාඝත්‍රීය සභාව, පහන සඳහන්‌ තැනැත්‌ හන්‌
ගෙන" සමන'විත විය යුතු ස ;-~-~~

(ආ) ආයතනයෙ අධ්‍යක ෂවරයා (ණිල බලයෙන්‌ ) සභාපති
වරයා විය යුතු ය ;

(ආ) ආශ්‍රිත අධ්‍යක්‌ ෂවරයඝන' සහ නණියෝජෟ අධ්‍යක්‌ ෂවරයන්‌
පත' කරනු ලැබ කිබේ නම්‌, එම අධ්‍යක්‍ෂවරයෝ (ණිල
බලයෙන') ;

(ඈ) ආයතනයෙ” ඝථිර මහාචාර්යවරයෝ ;

(අ) ආයතනයේ ස්ථිර සාමාජ්කයෝ ;

(ඉ) ආයනනයෙ' පර්යේ ඝණ අධි සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ නමන
අතුරෙන' තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන සාමාජ්කය*~'
දෙදෙනෙක්‌ ; සහ

(ඊ) එක්‌ විශ්ව විද්‍යාලයකින්‌ දෙදෙනකුට වැඩි නොවුන සේ.
ශ්‍රී ලංකාවේ එක්‌ එක්‌ විශ්ව විද්‍යාලේ මණ ඞලය මිසින්‌
නම්‌ කරනු ලබන ණියෝජිනය2',

(8) අවශා්‍ය කවර හෝ අවස ථාවක දු මබර්ෂයකට යටන්‌ පිරි

සෙයින්‌ දසවතාවක' ද සභාව රැස්චිය යුතු ය.
(8) සභාවේ කටයුතු කරගෙන යාමේ කාර්ය පටිපාටිය සඳහ.
මණ ඞලය මිසින්‌ රීති සෑදිය හැකි ය.
සභාව. 114. මේ පනනෙ/' විධිවිධානවලට සහ ආයතනයෙ රීතිවලට
න යටත්ව, ශාස්ත්‍රීය සභාවි විසින'~~~

(අ) ආයතනයේ උපදෙඝ්‌ දීම, අධ්‍යාපන, පුර්ඝේෂණ හාං
පරීකංෂණ කටයුතු සම්බන ධයෙන' පාලනය කිරීම ගං
මෙහෙයවීම ;


1951 අංක 955 දරන ශ්‍රී ලංකෘ මූලික අධායන ආයනනය "1
। ෂනන

(ආ) 6 (1) (7) වන චගන'නිඥයේ සඳහන්‌ සාමාජ්කයන්‌
තිදෙනා මණ්‌ඞඛලයට තෝරු පත' කරනු ලැබිය යුතු අතර
සභාව විසින්‌' සුදුසු යයි අදහස්‌ කරනු ලබන'නෙ/' නම්‌,
කවර වූ හෝ අවස' ථාවක, ඔවුන්‌” සියලු දෙනම හෝ
ඔබුන'ංගෙන' කවරකු හෝ ඉවත' කිරීම නිරදෙ'ශ කිරීම ;

(ඈ) ආයනනගේ අඩධාක ෂවරයා, ආශ්‍රිත අධා්‍යක' වරය,
නියෝජාර අධ්‍යඤක ෂවරයන/, මහාචාඊයවරයණ*”, බාගිර්‌
මහාචාර්යවරයන' ඝහ සාමාජිකයින/ පත' කිරීම පිළිබඳව
මණ්ඞලයට කීරදෙශු කිරීම ;

(ඈ) අධාක'ංෂ තනතුර පුරඡ'පාඞු වූ අවස්‌ථාවක අධ්‍යක්ෂවරයා
පත' කිරීම පිළිබදව මණ ඞඛලයට නිර්දේශ කිරීම සහ ඔහු
ඉවත” කිරීම අවශා යයි සභාට සලකන/ණගෙ නම්‌ එසේ
ඉවත' කරන ලෙස කිර්දෙ'ශ කිරීම ද ;

'ඉ) සියලුම ශාස්ත්‍රීය කරුණු සහ එ'වාට සම්බන'/ධ කරුණු
පිළිබඳව මණ ඛලයට උපදෙඥ දීම ;

(ඊ) ආඝසතනයගේ අධ්‍යයන අංශුය සම්බන'ඞලඟෙන' මණ්ඛඞලයට
උපදෙස්‌ දීම ; සහ

(උ) මේ පනතේ' විධිව්ධානවලට අනුව මෙනන' සියලු කරුණු
පිළිබදව සභාවේ නිඊදෙ'ශ්‍ය විමසන ලද අවඝ''ථාවක, ඒ
කරුණු පිළිබඳව නිර්දේශ කිරීම

කරනු ලැබිය යතු ය.

111 වහ කොටස
ආයතනර' අංශ සග ශාඝ්තිය කාෘර්ඛු මණ්ඔඛලය
12, ශාස්ත්‍රිය සභාවේ උපදෙස්‌ අනුව මණ්ඞ්ලය මිඩ්‌' තිර්ණය

කරනු ලබන, (මෙහි මින' මතු, “ අංශ ” යනුවේනං සඳහන/ කුරනු
ලබන) අධාඝන අංශව්ලින' ආයනනය සංයු්‍යබන විය යුතු ය.

19. එක්‌ එක අංශඥේ ශාය්ක්‍රීය කෘර්ය මා බලය මෙහි පහත
සඳහන්‌ නැනෑතා''තඤ්'ංගෙන' සමන්විත විය ඝුනු ය :~~
(අ) මහාචාර්යව්රූු,
(ආ) සාමාජ්කයෝ,
(ඈ) පර්යගේ ෂණ අධි සාමාජිකයෝ ,

18. නමාගේ මටවෙනත' කාර්ඝණ'ට අනිරේකට අධ්‍යක්‍ක්‌ ෂවරයා
විසින” අංශයක මහාචාඊයචරයා ලෙස ද කටයුතු කළ හැකි ය.

ආයනනඉය්‌
අංශු,

අංශුවල
ශාඟ' ත්‍රීය

මණ ' ධළෲ,

අධ්‍යක'"ස

විසින'
මහාචාර්ය
චර්යා ලෙස
කට।

සතු
කළ ඇඟකි
බිව,


ආයතනයෙ”
ණ්‌ ත්‍රීය
කාථය

ඉණ බලය,

ඉහාචාර්ය
එරයනගෙ'
නිණු.

ශාෂාජික
ගණු ආදිය,

පරඊසෙ' ෂණ
අගී සාමාජ්ක
සිණු ආදිය.

*8 -1981' අංක 55 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධාශන ආයනනය
'පනත

". '15.. ආයතනයේ. ශාස්ත්‍රීය කාර්ය මණ ඔලය අධාංක' ෂම්රයා
ගෙන්‌ ද සියලුම අංශුවල මහාචාඊයඥව්රයන/, සාමාජ්කයන” සග
පර්ඝේෂණ අධි සාමාජීකයාන ගෙන්‌' ද සමන'වින විය යුතු ය.

. -40, මහාචාර්යම්රයන' ගණ දෙකකට අයත්‌ මුන්‌ නාහ ; එනම්‌ :“~~
(අ). ස්ථිර මහාචාථරයව්රයෝ ; සහ
(ආ) බාහිර මහාචාර්යවරයෝ.

““ :17, සාමාජිකයන/ ගණ හතරකට අයත්‌ වචන අතර්‌ මෙහි මින්‌
මතූ විධිවිධාන සලසා ඇති ආකාරයට ඔවුන' පත කරනු ලැබ්ම්‌ හෝ
මූ ඇතුළත' කරගනු ලැබීම හෝ කළ යුතු ය :~~-

. . (අ) ආයනනයේ' ස්ථිර ශාස්ත්‍රීය කාර්ය මණ්‌ බලයෙ' සාමාජීකඝන්‌
ඝූ. වශයෙන” ජන' කරණු ලබන සඝංථිර්‌ සාමාජිකෆෝ ;

(ආ) ආයතනයේ'” බාහිර ශාස්ත්‍රීය කාරය මණ්‌ බලයේ සාමාජික
- යන්‌ වශයෙන පත' කරනු ලබන බාහිර සාමාජිකයෝ ;

(ඈඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේ ශයක ආයතනවලට අයත්‌ නෑණනැත්‌
තහ්‌ මන්නා වූ සහ ආයතනයෙ ආශ්‍රිත සාමාජිකයන්‌
වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන්නා වූ ආශ්‍රිත
සාමාජීකයෝ ; සහ

(ඈ) ආයනනයේ තාවච්කාලික ශාස්ත්‍රීය කාර්ය මණ ඔලයෙේ'
 ' . . සාමාජිකයන'” වශයෙන' ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන්නාවූ
නැනැත/තණන' වුන නාච්කාලික සාමාජීකයෝ.

18. පර්යේෂණ අධි සාමාජීකයන ගණ දෙකකට අයත්‌ චන'
නාහ ; එනම්‌ :~~~

(අ) ජ්‍යෙෂ්ඨ පර්යේෂණ අධි සාමාජිකයෝ ; සහ
(ආ) කණ්ෂ්ඨ පර්යේෂණ අධි සාමාජිකයෝ.

1%7/ ඛන කොටස

ශාස්ත්‍රිය කෘර්ය මණ'බලය සහ වෙනන'/ කෘරය මණ ඔබල පත' කිරීම
හෘ ඔවුන'ගෙ චිනය පාලනය සහ චෙනත' කරුණ

10. (1) ආයතනයේ ප්‍රථම අධාක්‌ ෂවරැලා ප්නාධිපනිව්ථ්යා
විසින පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ඉන පසුව කෙරෙන එවෑනි පත'
ම්‍රීම්‌ ශුස්ත්‍රීය සභාවේ නිර්දෝශ ද සැලකිල්‌ලට ගැනීමෙන්‌ පසුව
මණ්ඩලය විසින්‌ කුරනු ලැබිය යුතු ය. ॥

(මේ) අධ්‍යක්‌ ෂචරයා ආයනනයේ/ පූර්ණ කාලීන ණිලඔඹදර්යකු විය
යුතු ය. ශාස්ත්‍රීය සභාවේ නීරණයන” ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධ

යෙන” “ඔහු වශ කිවයුතු අතර මණ්‌ ඞලය විඝින' ඔහු වෙත පච්රනණු

ලබනා වෙනත්‌ කර්තව්‍යයණන/ ද ඔහු ඉටු කළ ඥතු ය,
(8) ආශ්‍රිත අධාක්‌ ෂචරයන” හා නියෝජා අධාක'/ ජවරය:ඞ්‌'

සුූළින්නේ' නම්‌, ඔවුන්‌, ශාඝ්ක්‍රීය සභාවේ නිර්දෝශ ද සැලකිල්‌ ලටු
ගැනීමෙන' පසව මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ පත කුරනු ලැබ්ය යුතු ය.


1981 අංක 55 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය 9
පනත

30. (1) ශාඝ්ක්‍රීය සභාවේ නිඊදෝශ ද සෑලකිල්‌ ලට ගැනීමෙන්‌
පසුව, මණ ඞලය විසින” මහාචාර්යවරයන” සහ සාමාජ්කයන/ පත'
කිරීම කළ යුතු ය,

(2) අධ්‍යක්‌ ෂව්රයා විසින'' මහාචාර්යවරයා හෝ අදාළ අංශයේ
ප්‍රධානිඥෘ හෝ විමසා, පර්ඥේ ෂණ අධි සාමාජ්කුයන පන්‌/ කළ
සෑකී ය, එවැනි සියලු පත'කිරිම්‌ පිළිබඳව මණ ඞලයට වාථරනා කළ
සුතු ගු.

(090) මණ් ඞලය විසින'/, ආයතනයේ අධාක්‍ඤ්‌ ඔවර්යන' ගේ, ආශ්‍රිත
අධාාක්ෂවරයන ගේ, නියෝජා අධ්‍යක්‌ ෂව්රයන්‌ ගෙ, මහාචාර්ය

ච්ථර්සන්‌ නේ, සාමාජ්කයන'ගේ සහ පර්ඝේ ෂණ අධි සාමාජික්‍යන/ ගේ
වරප්‍රසාද රනිශ්ච්‍ය කරන රීනි සාදනු ලැබිය හැකි ය.

21. අවශ්‍ය යයි මණ්‌ ඞඛලය විසින සලකනු ලැබිය හැකි පරිදි,
€වණනත්‌ යුම්‌ නිලධරයන/” සඟ සඝසේ'චකයන*, මණ්ඩලය මිසින්‌
ආයතණනයෙ' කාථය මණ බලයට පත/ කළ හැකි ය.

22. මේ පනතෙ' වේනත' විධිවිධානවලට යටත' ව, මණ ඞලය

මිසින'---

(අ) ආයතනයේ ශාඝ්ත්‍රීය කාර්ය මණ ඔලය ඇතුළුව කාථීය
මණ්ඞ්ලය පහ කිරීම සහ ඒ' කාථය මණ්ඞ්ලය . පිළිබඳ
චිනය පාලනය ක්‍රියාන'මකු කිරීම ;

(ආ) ඒ කාඊය මණ්ඛලයේ පගසි හෝ වැටුප ඝහෝොෝ මචේණන
පාරිශ්‍රමිකයනං කභියම කිරීම ; සහ

(ඇ) එඒ' කාර්ය මණ්ඛලයෙ' නියම හා කොන'ඉදෙ'සි තීරණය
කිරීම

කරණු ලැබිය හැකි ය :

එසෙේ' වුව ද, ශාස්ත්‍රීය කාර්ය මණ්‌'ඞබලගෙ” යම්‌ සැමාජිකූයකු,
බර්පනල ලෙස රාජකාරී පැහැර හැරීම නිසා හෝ චරිත දුෂණය නිසා
හෝ ලිඛිතව වාර්තාගත කළ යුතු වේෙනත' සුද්‍රසු ඝා ප්‍රමාණවත්‌
ඟ'තු කිසා හෝ රැස්වීමක දී මණ්ඛලයෙ' සාමාජ්කයන/ගෙන'
තුනෙන්‌ දෙකක බහුතර ඡන'දයෙන' වූ තීරණයකින”' පමණක
මගින්‌ මිස, සෙ'වයෙන' පහ කළ නොහැකි ය,

29. 21 වන සඝ 28 වන ව්ගන'තිවල සඳහන” සියලුම්‌ කුරුණු
හෝ ඉන්‌' යම්‌ කරුණක' හෝ සඳහා මේ පනභ යටතේ' රීති සෑදිය
හැකි ය. |

මහාචාරය
වරයන/,
සාමාජිකයන්‌

හෘ
පර්යෙේ ෂණ
අධි සාමාජක
යන' පතා
කිරීම ශෘ
ඔවුන ට
අදාළ රීනි.

මණ්‌ ඔලය
මිසින'
වෙනත'”
කාථය
මඟ බල
පත' කළ
ඇැකි බව,

ශාස'ත්‍රීය
කෘථය
මණ්‌ බලය
ද ඇතුළුව
සියලු කාර්ය
මණ්ඩල
පිළිබඳ
මිනය
පාලනය,
මණ්‌ ඞලය
විසින කළ
හැකි බව්‌,

21 වන සහ
92 බන
චගන' නිවල
සඳහන”

සඳහා
ඊීති සෑදිය
හැකි බව,


ර්ජ්යේ

ඉස්‌ වකයන”
සහ පළාත
පෘලන

සෙ' වයේ.
සෝ යම්‌
පළාත්‌ පාලන
ආයනනයක
ණිලධරෲන්‌
හා සෙ' වක
යන
ආයතනයෙ
කාර්ය මණ්බඞල
යට පත්‌”
කිරීම්‌,

10 1981 අංක 50 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධායශන ආයතනය
,ශිනෙතන

24, (4) මණ්ඞලයෙේ/ ඉල ලිම පිට, රජයේ සඝේවඟේ නියුක න
යම්‌ නිලධරයකු, එ: නිලධරයාගේ සහ රාජා පරිපාලභය භාර
අමාත්‍යවචරයාගෙ' අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ කැමැත්ත ඇතිව
එ' මණඩලය විසින', එවැනි ම කැමැත්ත ඈතිව කිශ්චර කරණු
ලැබිය හැකි කාලසීමාවන' සඳහා, මණ්ඞඛලයෙ'/ කාර්ය මණ්‌ ඔඞලයට
තාවකාලිකව පත' කිරීම හෝ එවැනිම කැමැඟහ'ැත ඇනිව්‌ එ' කාථිය
මණ්ඞලයට ඝපිරව්‌ පත්‌ කිරීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මණ්‌ ඞලයේ' ඨාරය මණ්ඞලයට තාවකාලිකම පන' කරනු
ලැබූ, රජ්ඥේ සෙ'වසෙ' යම්‌ නිලධරයකු සුම්බන/ ධයෙන/', 1978 අංක
19 දරන ගමනාගමණ මණ'ඞල පනනෙේ' 18(8) මන වමශනේතිලේ
මිධ්විධාන, අවශා වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිත ව, අදාළ ඵය යුනු අතර, ඒ
ක්‍තැඊය මණ්ඔඞඛලයට ඝසංථිරව පත' කරනු ලැබූ ද්ප්යේ ඝේටයෙ” ණිල
ධ්රයන” සම්බන්‌ ධයෙන'/, එඒ' පනතේ' 18(8) එන වගන'නියෙ' මිධි
විඞංන, අචශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, අදංළ විය යුනු ඨු,

(8) නිශ්චිත කාලසිමාවක්‌ ආණ්ඞුවට සෙ'ටය කිරීමට එකඟ වන
ගිවිසුමකට ආණ්‌ ඞුව සමග එළඹ ඇනි යම්‌ තෑනෑත්නකු මණ'ඔලය
විසිඟ' සේවයෙහි යොදවනු ලැබූ අව්ස'ථාට්ක, ඒඵ' නෑනැත්නං
මණ්‌ ඞලය යටතේ ඝේව්ය කරන යම්‌ කාලඞඥිමාචව්ක' ඵං ගිවිසුමේ
බැදීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා, ආණ්ඞුවට කරනු ලබන සොවුයක්‌
ලෙස සැලකිය යුතු ය. ।

(4) මණ් ඛලයේ' ඉල්‌'ලීම පිට, පළාත” පාලන සේවය සෝ යම්‌
පළාත්‌ පාලන ආයුතනයක යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු
අච්ස'ථාවෝචිත පරිදි ඒ' නිලබ්ථරයාගේ හෝ සේ'ම්කයාගේ යහ
පළාත' පාලන සේවා උපදේශක මණ්ඔඞලයේ ඝෝ ඒ'ං පළාත්‌
පාලන ආයතනයෙ' කැමැත්න ඇතිව, මණ්ඞලය විසින, එවැනි ම
කැමැන'ත ඇතිව නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන කාලසීමාවක' සඳහා, මණ්‌ බල
සෙ කාර්ය මණ්‌ ඞලයට තාවකාලිකව පත' කිරීම හෝ මණ ඞල්්‍ය සහ
එ' කොමිෂන්‌ සහංව්‌ ගෝ පළාත පාලන අයතනය එකග චින
විශ්‍රාම වැටුජ' සහ අර්ථසාධක අරමුදල්‌ අයිනිවාසිකම්‌ පිළිබඳ
කොඹ'දේ"සි හා ණියම්යන' ද ඇතුළු නියමයන්‌ හා කොන දෝසි
ම්‍යා, මණ්‌ ඞලයේෙ' කාර්ය මණ්‌ ඔලයට එවැනි කැමැත්න ඈකිව,.
සංථිර්ව්‌ පත' කිරීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) රජඟේ සෙ'වයෙේ යම ණිලධරයකු හෝ' ~ළාත්‌' පාලන සේවේ
හෝ' යමි පළාත්‌' පාලන ආයනණයක නිලධරයකු හෝ සෙේවකයුක
මණ්‌ බලයේ කාර්ය මණ්ඞලයට නාව්කාලිකම්‌ පත්‌ කරනු ලබු
අවස්ථාවක, ඔහු ඒ' කාඊ්‍ය මණ' බලයේ සෙඝ කව්ර හෝ සාමාජිකයක

£:

ඝටන' වචන මිනය පාලනයට ම යසට්ත' විය යුකු ය.

(0) මේ ම්ගශනනිය යටතෙ' පත්‌' කරනු ලැබූ යම්‌ නැනැන්තකුගේ
මණ්ඞඛලයේ කාර්ය මණ්ඞලය යටතෙ' ඛ්‌ සේවා කියුකනිය.
ජ්නාධිපතිවර්ය.ගෙ' ලියම්ල්‌ ලකින චූ පූර්ව අනුමනය ඇතිව්‌ න,
අවසන” නො කළ යුතු ය.


1981 අංක 565 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධායණ ආයනනය 11
ෂනතන

₹% ඛන කොටස
මූලික අධ්‍යයන ආයත:ශ අර්ථසාධක අරමුදල

25. (මෙගි මින මතු “ අරමුදල ” යනුවෙහ්‌ සඳහන' කරනු ලබන)
“ මූලික අධ්‍යයන ආයතන අර්ථඝාධක අරමුදල ” යනුවෙන්‌ ඟම්‌
කරනු ලබන හා හඳුන වනු ලබන අරමදලක' මණ්ඞලය විසින පිහිටු
විය යුතු ය.

206, අර්ථසාධක අරමදල පාලනය කිරීම සඳහා ද පරිපාලඹය
කිරීම සඳහා ද කළමනාකරණය කිරීම සඳහා ද අර්ථසාධක අරමුදලට
ආණුෂංගික හෝ සම්බන්‌ ධ සියලු කරුණු සඳහා ද මණ්ඩලය විසින්‌
රීති සාදනු ලැබිය හැකි ය.

27, (1) ආයනභනය මිසිහ්‌' ඝෙේ ව්යෙගි නියුක ත කරනු ලැබ සිටින
සෑම මහාචාර්යවරයකුම, සාමාජි්කයකුම, අධිසාමාජ්කයකුම, ණිලධර
ඝකුම හෘ සේ වකයකුම මිසින්‌, නමා සේ මයේ නියුක්ත කරණු ලැබූ
දිනයෙහි සිට, තමාගේ ඉපයීම්වලින සියයට දහයක ප්‍රමාණයකට
සමාන මුදලක, මාස්‌ පතා තමාගෙ වැටුපෙන්‌ කරනු ලබන සමාහභ
අඞු කීරීම්‌ මගින”, අරමුදලට දායක මුදල්‌ වශයෙංධ ගෙවිය යුතු ය;
නුවද, ඒ සමගම, ඊට අනිරේකව, ඒ සෑම දෘයකයකුගෙ ම ඉපැයීම්‌
වලින සියයට පහළොවකට සමාග මුදලක්‌ හෝ මණ්ඞලය ඕපසින්‌
නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණයක මුදලක්‌ ඒ දායකයා වෙනු
වෙන්‌ අරමුදලට දායක මුදල වශයෙන්‌ ආයනණඥ මිසින්‌ අරමුදලින්‌,
ගෙවිය ඝූතු ය.

(8) ලේංකම්වරයා විසින' අරම්දල සඳහා පොදු ගිණුමක්‌ දූ අර
මදලේ එක්‌ එක්‌' දායකයා වෙනුවෙන' වෙනම ගිණුමක්‌ ද විවෘත
කොට, පවත්වා ගෙන යා යුතු ය. දෘඝ්‍යකයකු විසින්‌ අර්ථ ඝාධක
අරමුදලට ගෙවනු ලබන සියලු දායක මුදල්‌ ද ඒ දූයකයා වෙනුවෙන්‌
ආයතනය විසික්‌ අරමුදලට ගෙවනු ලබන සියලු දායක මුදල්ද ඒ
දැයකයා වෙනුවෙන' අරමුදලෙහි වෙනම චූ ශිණුමට බැර කරනු ලැබ්ය
යුතු ය.

(8) දෘයකයකුගේ ගිණුමෙහි බැර්ට ඇති මදලට, ආයතනයෙ රීති
අනුව, ඒ දායකයා දායකයකුව සිටීම අවසන” එවන දිනය තෙක්‌,
මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විමසා, මණ්ඞලය මිසිඟ' ණියම
කරනු ලබන අනුප්‍රමාණයක්‌ අණුව ඞූ වැල්‌ පොලියන/, තත'/ කාර්යය
සඳහා මණ්ඞලය විසින' සාදනු ලබන යම්‌ රිතියක විධිවිධානුව ලට
යටත්‌ ව, එකතු විය යුතු ය. තව්‌ ද එකී දිනයෙහි දී ඒ දායකයාගේ
ගිණුම අවසන කළ යුතු ය. දායකයකුගේ බැරට එකතුවී ඇති මුදල,
ගිණුම අවසන්‌ කළ දිනයේ සිට මාස තුනක කාල සීමාච්ක' ඇතුළත
ගෙවා නොමැති අවස ථැවක, ඔහුගේ බැරට ඇනි සම්පූර්ණ මුදල
ගෙවනු ලබන මාසයට පෙර වූ මාසයේ අඟ නිම දිනය දක්වා, මේ
වගන තියේ විධිවිධාන සලස්‌ වනු ලැබ ඇති පරිදි වූ අනුප්‍රමාණයට
අනුව වූ පොලියක්‌ ගෙවිය යුතු ය :

එසේ වව ද, ඒ දාෘයකයාට ඒ මදල ගෙවීම ප්‍රමාදවීම දුඝකය ගේ
ඝම්‌ වරදක්‌ කිසා සිදු වූ අවස්‌ ථාවක, ඕහුගේ ගිණුම අවසභ්‌ කළ
දිනයට පසු එකතු චූ පොලිය නොගෙවිය යුතු ය.

මූලික
අධායන
ආයතන
අර්ථසාධක

අරමුදල,

අර්ථසාධක
අරමුදල

පාලනය
කිරීම සඳහා-
රීති,

අර්ථසාධක
අරමුදලට
දෘයක මුදල්‌
ගෙවීම.


දෘසකයන' ට්‌
ආපසු මුදල්‌
ශෙවීම,

අර්ථසාධක
අරමුදලට
අනිරේක
වශසෙ:න”'
හෝ විකල්‌ ප
වශයෙන්‌
වැන' දඹු

ඝා අනණත' දරු
විශ්‍රාම වැටුප
අරමදල,

ලේකම්‌
වරයාගේ
බලනල චවේණනත'
නිලධරයකුට
පැවරීම,

18 . 1981 අංක 55 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධායන ආයනනකය
ෂනත

28. (1) 27 වන වගන තියෙ' (8) චන උපව්ගණන' තනියේ විධිවිධාන
සලස චනු ලැබ ඇති පරිදි යම්‌ දාරකයකුට ගෙවිය යුතු මුදුල 29 වන “
ම්ගන්නියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, ලේකම්වරෑයා මිසින්‌ ඒ දූයකයංට
ගෙවිය යුතු ය.

(8) 27 චන වගණ' තියෙ (9) චන උපවච්ගන්‌ තිය යටනේ දායකයකු
මීම අවසාන වන දිනයට පෙර දායකයකු රෝගාතුරවීම නිසා හෝ
අබලතාවට පන්‌ වීම භිසා හෝ ඔහගු සේ චා නියුක්‌ තව සිට්‌ ධුරය
අහෝසි කිරීම කිසා හෝ ආයතනය වියින්‌ ඹහු සේ වාැනියුක්‌ ත කරනු
ලැබීම අවසාන වුව්හොත/ හෝ ඔහු ආයතනයෙ” සෙ වයෙන්‌ සිය
කැමැත' තෙන්‌ විශ්‍රාම ගතහොත'/, අවඟ ථාවෝචිත පරිදි, එඟේ'
ඔහුගේ සේ මා නණියුක්‌ තිය අවසන චූ දිනයෙහි දී ඔහුගේ ගිණුමෙහි
බැරට එකතු වී ඇති සම්පූර්ණ මුදල, ලේ කමිවරයෘ විසින්‌, 29 වචන
ව්ශන්‌ තියේ විධිව්ධානව්ලට යටන' ව, ඒ දයකයාට ඉගෙවිය යුතු ය.

(8) දෘයකයකු එසේ දාඝයකයකුව සිටීම 97 වන වගක්නියේ (8)
මන උපවගන්‌ නිය යටතේ අව්ඝන්‌ චණන දින්යට පෙර, ඔගු ආයතන
යේ සේවයෙන්‌ පහ කරනු ලැබූ අච්ස ථාවක, අර්ථ සාධක අරමුදලට
ඒ දායකයා විසින්‌ ගෙවන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණය, ඒ දූයකයා සේ වසෙන'
පහ කරන “ද දිනය තෙක' ඊට එකතුවී ඇනි පොලියත්‌ සමග ලේකම්‌
වරයා මිසින' 29 වන වග නිඟඥේ විධිවිධානවලට යටත ව්‌ ඒ දැයක
යාට ගෙවිය යුතු ය. -

(4) දායකයකු, ආයතනයේ සෙ'වයේ' යෙදී සිටින අතරතුර මිය
ගිය අවස්‌ ථාවක, ලේ කම්වරයා මිසින්‌ අර්ථඝාධක අරම්දලෙහි ඒ
දායකයාගේ බැරට්‌ එකතු වී ඇති සම්පූර්ණ මුදල, මිය ගිය දායකඟඥෘ
ඵඟේ බුදුලයට හෝ ඒ මුදලට නීත්‍යානුකූලව හිමිකම ඇනි තැනැත්තාට
හෝ 59 ව්ගන් නියේ විධිවිධානවලට යටන්‌ ව්‌ ගෙවිස යුතූ ය.

29. දායකයකු ආයනනඥේ සේ වියේ නියුක්‌ත කරනු ලැබ සිටි
කාලය නුළ යම්‌ අවස ථාවක, ඔහුගෙ වංකභාවය හෝ නොසැලකිල ල
හේතු කොට ගෙන, ඒ ආයනනයට දැරීමට සිදු වූ යම්‌ පෘඞුවික හෝ
අලාභයක ප්‍රමාණය, මේ කොටඟේ' ඉහනි:ධ ම වූ විධිවිධාන නොතකා
සහ වෙනුත'/ යම්‌ අයිතිවාසිකමකට හෝ ප්‍රතිකර්මයකට හානියක්‌
නොමැතිව, ඒ අර්ථසංඞඛක අරමදලෙහි ඒ දෘූයකයාගෙ ගිණුමෙහි
බැරට ඈනි මුදලේ ප්‍රථම වැය බුර්ක' මිය යුතු ය; තව්‌ ද 98 වන
වගන තනියේ විධිවිධාන අණුව යම්‌ ගෙමීමක්‌ කරනු ලබන අවදා ථාවේ

ඒ මදල අඞු කර ගනු ලැබිය හැකි ඥු.

80. මේ කොටස යටනෙ' පිහිටුවනු ලැබූ අර්ථසාධක අරමුදලට
මිකල්‌ ප වශයෙන්‌ හෝ ඊට අමතරව, මණ්ඞලය මිසින්‌, මුදල්‌ විෂයය
භාර අමාත්‍යවරයා විමසා, විශ්‍රාම වැටුප්‌ ක්‍රමයක්‌ හා වැන' දඹු හෘ
අනත්‌ දරු විශ්‍රාම වැටුප්‌ අර්මුදලක' පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ය ඒ

විශ්‍රාම වැටුජ්‌ ක්‍රමය හා ඒ වැන දඹු හා අනත දරු විශ්‍රාම වැටුඡ අර
": මුදුල පාලන්ස කිරීම, පරිපාලනය කිරීම්‌ හා කළමනාකරණය 'කිරීම

සඳහා මණ්ඞලය විසින්‌ රීති සාදුනු ලැබ්ය හැකි ය.

81. මේ කොටස යටතේ' වූ ලේකම්වරයාගේ බලන(ල හා කාර්ය,
මණ්ඛඞලයේ කැමැත්‌ තු ඇතිව ආයතනයෙ ණිලධරයකුට පැමව්රිය
හැකි ය, ;


1981 අංක 55 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයනනය 1898
ෂනත

₹1[ ඛන කොටස
॥ මදල්‌
94. ආයතනයේ අරමුණු හා පරමාඊථ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාඊයය

සඳහා ප්‍රමාණවත' චන වාර්ෂික ප්‍රදාන මුදලක්‌ ආණ්ඞුව්‌ මිසින'
ආයතනයට ප්‍රදානය කළ හැකි ය.

98$ ආයතනයේ අරමුණු හෑ පරථමාඊථ ක්‍රියාත'ම්ක කිරීමේ
කාර්යය සඳහා, ශ්‍රී ලංකාමේ හෝ පිටරටක හෝ යම්‌ ප්‍රහච්යකින'
ප්‍රදාන මුදල්‌ ලබා ගැනීමට ද සංස'ථාගත කළ හෝ නොකළ යම්‌
පුද්ගලයකු, ආයතනයක්‌' හෝ පුද'ශල මණ ඞඛලයක' සම්ග හෝ ඒ'
ප්‍රදාන මුදල්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ කෙළින'ම අදහස්‌ හුච්මාරු කර ගැනී
මට ද ආයතනයට හිමිකම්‌ නිබ්‌ඝ යුතු ය,

98% (1) ආයතනයට ආයතනයේ ම්‌ අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු ය.
(8) ආයතනයෙ” අරමුදලට පහත සඳහන' මුදල්‌ ගෙවනු ලැබිය
සුතු ය :--~

(අ) ආයතනයේ ප්‍රයෝජනය සඳහෘ පාර්ලිමේණ/ නුව විසින්‌
කලින්‌ කල වෙන' කරනු ලබක. සියලු මුදල' ;

(ආ) තම බලතල, කර්තවා හා කාර්ය ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දී,
කිරීමේ දී හා ඉටු කිරීමේ දී ආයනනයට ලැබෙන සියලු
මුදල්‌ ; සහ

(ඇ) මුදලින්‌ කරනු ලබන නෘෑගි හෝ පරිත්‍යාග ;

එසෙ වව ද ණනිශ්චින කාර්ය සඳහා කරන ලදං ප්‍රදෘනව්ලින'” හෝ
කිශ්විත අරමුණු සඳහා කරන ලද උපපාදනවලින'ං හෝ ලැබුණු යමී
ආදායම්භ” ආයතනයෙ” ගිණුම්වල වෙන වෙනම පෙන'වා නිබිය
යුතු අතර ආයතනයේ පොදු කාර්ය සඳහා හෝ පිළිවෙලින/, ඒ
ප්‍රදාන හෝ උපපාදන කරනු ලැබුවේ යම්‌ කාර්ය හෝ අරමුණු සඳහෑ
ද එ' කෘර්යවච්ලින්‌ හෝ අරම්ණුව්ලින' බාහිර බූ කෘරඊය සෝ අරමුණු
සඳහා ඒ' අදායමෙන' කිසිම ගෙවීමක' නෞකළ යුතු ය:

සේම තව්දුරටත ණිශ්චින ව්ශයෙන'ම පර්යේෂණ කට්යුතු
සඳහා පෘථිලිමේක තුව විසින” වෙත කරනු ලැබූ මුදල්‌ වෙනම වූ
“ පර්ගේ ෂණ අරමුදුලක ” කැඟ'පත' කළ හැකි ය.

(8) ආයනනයේ බලතල, කුර්තමා: හා කාර්ය ක්‍රියාතමකු කිරී
මෙහි දී, කිරීමේහි දී හා ඉටු කිරීමේ දී ආයනනය මිසින' දරන ලද
සම්‌ වියදම්‌ පියවීම සඳහා අව්ශා සියලු මුදල්‌ දු මේ පනතින' හෝ
මේ පනත යටතේ ආයතනයේ අරම්දලින්‌ ගෙමීම්ට නියමිත සියලු
මුදල්‌' ද ආස තනේ අරමුදලින” ගෙවිය යනු ය.

99. (2 ආයතනය යම්‌ පළාත පාලන ආයනනයක්‌ විසින'
කියම කරන ලද යඥම්‌ වරිපනම්‌ ගෙවීමෙන' නිදහස චන්න ය.

(8) යම්‌ භාණ්ඞ්‌ ආනයනය කිරීම ආඝතනයේ පරමාර්ථ හා
අරමුණුවල වර්ධනයට හිතකර යයි සලකුනු ලැබුවහොන', ආයතනය
විසිහ ආනයනය කරන ලද යම්‌ භාආ/ඞ සම්බන'ධයෙන'/ යම්‌ තීරු
බද'දක්‌ ගෙවීමෙන්‌, ම්දල්‌ විෂයය හාර අමාත්‍යවරයා චිම්සා අමාතා
වරයා විසින, ආයනනය නිදහස' කළ හැකි ය.

ඈආණ්‌ බුවේ
ප්‍රදාන මුදල,

කවර ඝෝ
ප්‍රභවයකින*
ප්‍රදාන මුදල”
ලබා ගැනීමට
ආයතනයට
හිමිකම්‌
ඇති බව.

ආයුතනයේ
අරමුදල.

චරිපනම්‌ '
සඝ බදුවලින'
ණිදසස්‌' බව,


ඈආසඝතනලො
ශිණුමි,

ගෝත්‍රය, වංශය,
ජාතිය ඝෝ්‌
ඇගම පිළිබඳ
ෂම්තා

තහනම්‌ බව.

14 18981 අංක 55 දරන ශ්‍රී ලංකා මූලික අධ්‍යශන ආයතනය
පනත

(8) මුදල විෂයය භාර අමාතාව්රයා මිමඝා අමාතාවරයා මිසින්‌”
නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ වටිනාකමක'/ දක්වා ව සියලු පෞද්ගලික
භාණ'ඞ සහ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු නොවන නා වූ ආයනනයේ
මහාචාර්යවරයකු මිසින” හෙ සාමාජිකයකු විසින” හෝ අයි
සාමාතිකයකු විසින” හෝ ආනයනය කරන ලදු සියලු චෘත තීය
උපකුරණ පොත්‌ සහ මෙනත්‌' බවිද්‍යාත'මක උපකරණ තීරු බද?
දෙන්‌' නිදහස' කරනු ලෑබිය යුතු ය.

(4) වේෙනත්‌' යම්‌ ලිඛිත භීනියෑත පටහැකිව කුම්ක” සඳහන්‌
ඇත ද මේ මගන”නිලේ විධිවිධාන බලාන මකු විය යුතු ය.

90. (1) මණ්ඞලය විසින” ආයතනයේ ආදායම සහ වියදම,
චිත'කම්‌ සඝ බැරකම්‌ අහ වෙනන'/ සියලු ගනුදදනු පිලිබඳ නිසි
ගිණුම්‌ පොත' පවත'වා ගෙන යාමට සැලැස්විය යුතු ය.

(2) මණ්‌ ඛලය විසින" එගි පොන්‌ එක එක'/ වරෂයෙ දෙසැම්බර්‌
මස තිස' එක වන දින තුලනය කිරීම්ට්‌ සැලැඟ විය යුතු අතර, එකී
දිනයට සකස කරන ලද ආයතනයේ ආදායම්‌ සඟ වියදම්‌ පිළිබඳා
ගිණුමක' ද ආයතනයේ වන්කම්‌ හා බැරකම්‌ පිළිබඳ සාරාංශයක්‌”
අඞ්‌ංගු ශේෂ පත්‍රයක/ ද ඊලග වර්ෂයේ මෘථිනු මස 01 වන දිනට
පෙර පිළියෙල කිරීමට සැලැස්විය යුතු ය.

(80 ආදායමි සහ වියදම්‌ ගිණුම සහ ශේෂ පත්‍රය මණ්ඞලයේ
සභාපති විඝින/ ද තත' කාරය සඳහා මණ්ඞලය විසින බලය දෙන
ලද මා බලඟේ වෙනත්‌ හිලධ්රයන' මිසිඟ' දූ අත'සන' කළ
යුතු ය.

(4) රාජ්‍ය සංස්ථා ගිණුම්‌ මිගණනය කිරීමට අදාළ ආණඞුක්‍රම

ව්‍යව” ථාවේ 154 වන ව්‍යෲවස'ථාවේ විධිම්ඩධාන, ආයතනයේ ගිණුම්‌
වගණනය කිරීම සම්බන්‌ ධලෙන/ අදාළ මිය යතු ය.

₹%11 බත කොටස
සාමාණ්‍ය මිධිට්ධාන

97. කවර හෝ ගෞෝත්‍රයකට, මංශයකට හෝ ජාතියකට අයත්‌,
සංත්‍රි පුරුෂ දෙපක්‌ ෂයෙ” සියලුම තැනැත' තන'ට ආයනනය විවෘතව
තිබිය යුතු ය. තවද යම්‌ තැනැත්තකුට ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ
චරයකු, මහාචාර්යවරයකු, සාමාජිකයකු, පරගේ ඝණ අධි සාමාජික
ඝක හෝ සාමාජීකයැකු වශයෙන” ඇතුළුවීමට ගෝ එහි යම්‌ පත'
වීමක' දැදරීම්ට හෝ මහි යම්‌ වාසියක' හෝ වරප්‍රසාදයක්‌ ණැරීමට,
භුක'ති මිඳීමට හෝ ක්‍රියාත්‌මක කිරීමට හිමිකම්‌ ලැබීම සඳහා
ආගමික විශ්වාසය හෝ මනය පිළිබඳ කිසිම පරීක්‌ ෂණයක්‌' කිරීම
හෝ කියම කිරීම හෝ නොකළ යුතු ය. ॥ ॥


1981 අංක 59 දරන ශ්‍රී ලංකා මලික අධායන ආයතනය 105
පනත

88. (1) මණ්ඞලයෙ'” යමී සාමාජිකයකු මිසින' හෝ මී පනතේ”
කාර්ය සඳහා පන' කරන ලදු ආයතෞලේ යම්‌ නිලධරයකු, සේ ංවකු
ඥකු හෝ අනුයෝජිනයකු මිසින' මේ පජනත යටගතේ' හෝ මණ්ඛඞල
යේ විධානය පිට හෝ, සද/හභාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි
සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බඹග ධයෙන' ඔහුට විරූද' ධව කිසිම
සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුව්ක/ නො පැවරිය සතු ය.

කනං

(ෆ) ආයතනය මිසින්‌ හෝ ආයතණයට විරුද'ධඞඞබ්‌ හෝ යඟමි
අධිකරණයක පච්රන ලදු සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී, ආයතන
යට්‌ දුරන/නට සිදු වූ යම්‌ වියදමක්‌ ආයනනයෙ'” අරමුදලින' ගෙවිය
යුතු අතර, එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ “නහෝ අපරාධ නංඞුවක දී, ආයනනයට
ගෙවනු ලබන හෝ ආයතණය මිසිහ' අය කර ගනු ලබන යම්‌
ගාසංතු ආයතනයේ අරමුදල්‌චලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගණ්‌ තියෙ සඳහන/ යම්‌ තැනැත' තකු විසින
මේ පෂනතු අසටඟේ හෝ මණ ඞලසඝෙො ටිධාන මත කරන ලද හෝ
කරන ලදායි සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන/ ඔහුට විරුද"
ඩව යම්‌ අධිකරණයක පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී
ඔහු විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, ඔහු විසින' ථ' ක්‍රියාව්‌ සද' භාව
යසෙක්‌ කරන ලදු කියාවක්‌ බුව ඒ අධිකරණය නිරණය කළ හොන්‌
සහ, එ' වියදම ඔහු මිසින්‌ ඒ' සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවේ දී අය කර
ගනු ලැබ්‌ නොමැත නම්‌, ආයනනභයෝ අරමුදල්‌ බ්ලින ගෙවනු ලැබිය
සඝුතු ය.

890. ආයනනයට මිරෑද'ධව පවරනු ලබන නඞුවක දී, මණ්‌ බලෙ
යම සාමාජිකයකුට විරුදධව්‌ හෝ ශාඝත්‍රීය කාර්ය මණ් බලයෙ'
ඝාමාජිකයකුට විරුද ධව හෝ ආයනනයෙ' යම්‌ ණිලධ්රයකුට්‌ ඝෝ
සෙ වකයකුට විරුද ධව හෝ ඔහුගෙ දෙපළට මවිරුද?ධව හෝ කිසිම
රිට්‌ ආශුවක' නිකුත්‌ නොකළ යුතු ය.

40. ආයතනයෙ” සියලු හිලධ්රයන' සහ ඟේ්මකයණ/ දාණ්‌ ඞ ණීති
සංග්‍රහයෙ' අර්ථානුකූලව දෲ, එහි කාඊය සඳූගා ද රාජා ණිලධරයන'
ලෙස සලකනු ලැබ්ය සතු ය.

41. අලංලඹ තෙ අර්ථානුකූලව,, ආයතනය, උපලෙංඛනගත
ආයනනයක/ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුචව්‌ ඒ පනතේ
විධිවිධාන නෙ රුම්‌ ගන යතු ය.

42. මණ ඞලය මිසින',, ආයනූනය මේනුවෙන', මේ පනතින්‌” රීති
සෑදීමට නියම කරන ලද හෝ බලය පච්රන ලද සියලු කරුණු සම්‌
බන්‌ ධයෙන්‌ රීති සාදූනු ලැබිය හැකි ය.

සද්‌/ භාවයෙන්‌”
කරන ලද
කියා සමී
බන ධය
විගුකීමෙන්‌
නිදහස”

වචන බව,

ආයතනයේ
සාමාජිකයකුට
හෝ සාමාජීක
යකුගේ
දෝපළට හෝ
විරුද්ධව

රිට්‌ ආඥුවක්‌
නිකුන්‌ නොකළ
යුතු බව,

ආඝනනයේ
ණනිලධරයන' හෘ
සේ වකයක්‌

දණ්‌ ඛ ණීනි
සංග්‍රහය යටතෙ
රෘජ්‍ය
නිලධරයන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය
යුනු බව,

අල්‌ ලස්‌
පනතේ
අර්ථෘනුකූලව,
ආයතනය,
උපලේඛනගත
ඈආසඝතනය
ලෙස

සලකනු ලැබිය
යුතු බව,

රීති සෑදීමේ
බලය.


146 1981 අංක 55 දරණ ශ්‍රී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය
පහන

අන තර්කාලීන 48. මේ පනතේ ඉහතින්‌ වූ විධිම්ධාන කුම්ක්‌ වුවද, නියමිත දින
॥ යේ සිට ගණන්‌ ගනු ලබන පළමු වර්ෂ පඝ තුළ දී මණ ඞලය විසින්‌ ~~~

(අ) ශාස්ත්‍රීය සභාව්‌ සංඝ ථාපගය කරනු ලෑබ නොනිබුණත්‌ ,
ක්‍රියා කිරීම ;

(ආ) ශාස්ත්‍රීය සභාව කලින විමසීම හෝ එහි උපදෙඝ්‌ ඝහෝ කිර්‌
දෝශ සලකා බැලීම මේ පනතේ' වේෙණන්‌ විධිවිධාන යටතේ
ණියමිනම්‌ ඇති අවස්‌ථාවක, ඒ සභාව නොවිමසා සහ ඒ
උපදෙඝ්‌ හෝ නිර්දේශ නොසලකා ක්‍රීයා කිරීම ;

(ඇ) ශාස්ත්‍රීය සභාව සඳහා සහ වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

අර්ථ නිරුපණය. 44, පද සම්බන ධයෙන්‌ අන්‍යෘාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ
පනනතනෙ”~~

** ඉපැයීම්‌ ” යන නෙහි, 1958 අංක 19 දරන ඝේෙ මක අර්ථසාධක
අරමුදල පනතේ ඊට දී ඇනි අර්ථයම තිබේ ;

“ මූලික ” සහ “ උසස්‌ ” අධ්‍යයන යක්ංනට පර්යේෂණාන්‌ මක විම්ර්‌
ශන ඇතුළත වේ ;

“ විරුද්‌ඞ්‌ පක්‌ ෂයේ නායකයා ” යන්නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජා
නාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පෘඊලිමේන්‌ තුවේ විරුද ධ
පක්ෂයේ නායකයා අදහස්‌ වේ;

“ පළාත්‌ පාලන ආයතනය ” යන්නෙන්‌, මහා නගර සභාවක්‌,
නගර සභාවක්‌, සුළු නගර සභාවක්‌ හෝ ගම්‌ සභාවක්‌
අදහස්‌ වන අතර, එවැනි යම්‌ සභාවක්‌ මිසින්‌ ක්‍රියාන්‌ මක
කරන, ඉටුකරන හා කරන බලතනල, කාඊය හා කර්නවා හා
සමාන හෝ ඊට අනුරූප බලතල, කාර්ය හා කර්තවා
ක්‍රියාත'මක කිරීම හං ඉටු කිරීම සඳහා යම්කිසි නීනියක්‌
මගින්‌ හෝ ඒ යටනේ ඇති කරන ලද හෝ පිහිටුවන ලද
යම්‌ අධිකාරයක්‌ ඊට ඇතුළත්‌' වේද;

““ කිලධරයා ” යන නට, අධ්‍යක්‌ ෂවරයකු, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්‌ හිවර
යකු, ලේකම්වරයකු, පුසං තකාලයාධිපනිවරයකු සහ මණ්‌
ඞූලය මවිසින්‌ නිලධරයකු වශයෙන්‌ පිළිගත්‌ වෙනත්‌ යමි
නැනැත/තකු ද ඇනුළන්‌ චන නමුදු ආශ්‍රිත අධ්‍යක්ෂවරයකු
ඊට ඇතුළත නොවේ ;

“ ජුනාධිපතිව්රයා ” යන නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ ජනාධිපනිමි්රයා අදහස්‌ මේ;

“ අග්‍රාමානාවරයා ” යන්‌ නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී
ජනරජයේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා අදහස්‌ වේ;

* ප්‍රිශ්ච්‌ විද්‍යාලය ” යශන්ංනෙන්‌, 1078 අංක 16 දරන විශ්‌ ව්‌ විදෲල
පනතෙහි අර්ථානුකූල වූ විශ්ව විද්‍යාලයක්‌ අදහඟ්‌ වන
නමුදු, විශ්ව විද්‍යාලයීය විද්‍යායතනයක්‌ ඊට ඇතුළත
නොවේ.


෴. ෴------්‍ය,ධ.෴. ... ---.. ෴

පෘර්ලීි මේන්‌ තුමේ පනන/ කෙටුම්පන්‌ එල සභ ඉෆීතිවල්‌ වාර්ෂික දෘයක මීළ (දෝගීය) රූ. 80 කී,
( විදේ/ශුය) රු. 40 කි, කොළඹ 1, තැ. පෙ, අං) 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධික මෙත
කෑම වර්ඝයනම්‌ දදහසැමිබ්ර්‌ මස 19 චැනි දිනට පෙර දායක මුදල ගෙවා ජසුව එළඹෙන එක' එක

වර්ෂ්‍ය සඳහා එඒ'ංවෑ ලබාගත හැකිය,
