॥ ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 95 දරන
ගුවන්‌ සංතරණ
(විශේෂ ටධිව්ධාන) පනත _

෴෴෴෴෴.  ෴෴

[සහතිකය සටඝග' කළෙ' 19929 නොවැම්බර්‌ මස 06 මන දින]

| ආණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

31998 නොවැම්බර්‌ මස 06 වණ දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදි පඡනරජයෙ.
 ශැසට්‌ පත්‍රය 11 වන කොටසේ' අතිරේකයක/ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශී ලංකා රජයේ මූද්‍රණ දෙපාර්නමේක්කුවේ සූද්‍රුණය කරණ ලෘ.

-෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴෴෴෴෴ 2.

ෂකාළඹ රජයේ ප්‍රකාශන, කෘථිඨාංශූුයෙක්‌ 'ඉප්‍රදි ලබාගන හැකී.
මිළ : රු. 2.40 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රූ, 1.85 යි.



4992 අංක 55 දරන ගුවන' ඝංතරණ (මශේෂ බිසිම්ධාන) ෂනත

' [ ඝහඝනිකය සටහන' කළේ 1998 නොවැම්බර්‌ මස 06 මවන දින]
එල්‌, ඞී.~ඕ. 89/090

ශුචන්‌' සංතරණ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා ද හෙන න රයේදී
සංශෝධනය කරන ලද “ චෝර්ඝෝ ” සුම්මුනිය යනුළවන' හඳුන'චනු
'ලබණන සම්මතිය ක්‍රියාන'මක කිරීම සඳහා ද ගුවභ' යෘනාවල ඉඞකඩඞ
සැපයිම විධිමන' කිරීම සඳහා ද ගුවන/ තොටුපළවල, ගුවන' යාකෘ
බල, ගුවන මශින'ගෙ' සහ ඒ'බා භාමිතා කරනනණන'ගෙ' ආරක ෂෘට
සහ සුරක ෂින භාවය පිණිස ප්‍රනිපාදන සැලැස්‌වීම සඳහා සහ ඒ වාට
සම්බන'ධ හෝ ආනුෂංශික කරුණු සඳහා ද විධිම්ධාන සැලැස්‌ වීම
පිණිස මූ පණතකි..
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජ්චාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
විසින මෙසෙ පනවනු ලැබේ ;~~-
1. මේ පනත 19092 අංක 55 දරන ගුවන්‌ සංතරණ (විශේ 0 විඨි
මිධාන) පනත යනුවෙන' හළඳ්‍රනචනු ලැබේ.

| 3 වන කොටූස
ගුවන' සංභරණ පනතෙ' සංශෝඛන
2. මේ පනතෙ' මේ කොටසේෙ'දී මින'/මතු '' ප්‍රධාන ප්‍රඥූජ' තිය '
යනුවෙන්‌ සඳහන කරකු ලබන ගුවන්‌ සංතරණ පනතෙ' 20 ඛන
වගන තිය මෙයින' ඉවත' කරනු ලබන අතර, ඒ. වෙනුවට පහත
දැක්වෙන වගනනිය ආදේශ කරකු ලැබේ :~~

** සිව්ල්‌' ගුවන' 90. (4) මේ පනතෙ' කාරය සඳහාං~~

සේවා අධ්‍යක්ෂ
ප ෂු (අ) සිවිල්‌ ගුවන' සේවා අධාකාෂ ජන

රෘල්වරයා වීමට හෝ සිවිල්‌' ගුවන්‌"
සේවා අධඞ්‍යක'ෂ ජනරාල්‌ වරය
වශුයෙන' ක්‍රියා කිරීමට තැනැත*
තකු නමින'/ හෝ කිලයෙන්‌ පන්‌
කරනු ලැබ්ය හැකි ය ;

(ආ) සිවිල්‌ ගුවන්‌” සෙවා අධ්‍යක්ෂ
වරයන්‌ මිමට හෝ එහේ' ක්‍රියා කිරී
මට එක්‌ තනැනැතංතක හෝ එඵිති
වැනි සංඛ්‍යාවක්‌ නමින' හෝ නිල
යෙන්‌” පන' කරනු ලැබිය හැකි ය;

(ඇ)_ මේ පනතේෙ' විඩිච්ධාන ක්‍රියාත්‌ මිකු
කිරීමට හෝ බලාත්‌ මක කිරීමට
අවශ්‍ය චන වෙනඟ්‌ නිලධරයන්‌,
සෙේවකයන'/ සඝ නියෝජනයක්‌
පත” කරනු ලැබිය හැකි ය.

" 9.ඩී 039155 5,830 (957/006ඟ)

ලුඹුඹු නාෘඉිය,

865 මනං

20 මන
වශත තිය
්ඩ්ඛ්ස

කිරීම,


2 1999 අංක 55 දරණ ගූබන' සංතරණ ((බිගේෂ මිසිවිධාන) පනත

(2) මේ පනතින්‌ සිවිල්‌ ගුවන්‌ -සඝේ වෘ
අධාක්‌ ෂෂ ජනරාල්‌ වයා වෙත පව

රනු ලබන, .පනවණනු ලබන හෝ
වෙන'කොට දෙනු ලබන හෝ
අමාත්‍යවරයා විසින' ඔහු වෙත

පවරා දෙනු ලබන බලතල, කාථඊය
සුභ කරතවෲ පාවිචීඩ්‌ කිරීම,
ක්‍රියාත'මක කිරීම සහ ඉටුකිරීම්‌
ඔහු විසින කළ යුතු ය.

(5) මේ පනතින' හෝ මේ පනන යටතේ
සිවිල්‌' ගුවන සේවා අධාක්‌ෂ පන
රාල්වරයා වෙනු පවිරණු ලැබූ, පන
වනු ලැබූ හෝ වේන'කර දෙනු
ලැබූ බලතල, ,කාර්ය සහ කරතවෲ

. සියල්ලම හෝ ඉණ කිසිවක්‌
සිවිල්‌ ගුවන/ සෙ'වා අධ්‍යක්ෂ ජන
රාල්වරයාගේ සාමාන්‍ය විධානයට
සඟ පාලනයට යට්න'ව, සෑම සිවිල්‌
ගුවන' සේවා අධාක්ෂවරයකුම

॥ විසින' පාවිච්චි කිරීම, ක්‍රියාත'මක

. කිරීම සහ ඉටුකිරීම කරනු ලැබිය

හැකිය. ”,
ර෴෴“ 100) 8. ප්‍රධාන පුඥප'තියේ 521අ වගන තියෙ (8) වන සහ (9)
21අ මක 'චන උපවගන්නි ඉවත' කොට ඒ' වෙනුවට පහන දැක්වෙන උප
"අ෴ද්෴.ණ මගන'ති ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ වගශණන'තිය මෙයින'" සංශෝධනෲ

කරණු ලැබේ ;---

& (8) සිවිල්‌ ගුවන සේ වා අධ්‍යක' ඡ වේත පවරා
තිබුණා ව ද, අමාත්‍යවරයා විසින්‌ මේ පනත යටතේ
අනුයඝෝ ජනයා වෙන ලබාදෙන ලද්‌ා'දා වූ ද චංචල
හා නිශ්චල සියලු දේපළ, 1955 ජනවාරි 20 චන
දින සිට රජය සඳහා සඝ රප්ය චේනුවේන' අනු
මයෝජිනයා විසින්‌ දරනු ලබන දෝපළ ලෙස සල
කනු ලැබිය යතු අතර, අනුයෝජිතයා මිසින්‌, (9)
මන උපවගන්නියට යටත/ව, කවර වුවද ආකාරය
කීන' ඒ දෝපළ සම්බනධයෙන්‌ ක්‍රියාකරණු ලැබීම
ණීතෲකුකූල බන'නෙ' යං

(9) රජය සඳහා සහ චවෙනුවෙන' අණුයෝ ජීතයා
විසින' දරනු ලබන සියලු චංචල සහ නිශ්චල
දෙපළ මනා තන තවයෙන්‌ ඔහු මවිසින' නඩත්තු
කරගෙන ඹඨා යුතු අතර, අමාත්‍යවරයාගේ අමාතාාං
ශුඟේ' ලේකම්වරයාගේ පූර්ණ ලිඛිත අනුමතිය
නොමැත්වච අනුයෝජිතයා විසින” එවෑනි යම්‌ නිශ්‌
චල දෙ'පළක්‌' නියාදනය කිරීම ගහෝ අවුරුදු දහය
කට වැසි කාලයකට බදුදීම හෝ නොකළ යුතුය, ” ..


“2221

3992 අංක 55 දරණ ගුවන' සඝංතරණ (මිශේෂඝ බවිඛධ්ඛ්ධාන) පනත 9

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියෙ' 105 වන වගන'තියේ' දැක්‌වෙන “ රුපියල්‌
මදදගඟසක්‌ ” සඝ '* එක වර්ෂයක්‌ ” යන වචන වෙනුවට පිළිවෙලින්‌” .
2 රුපියල්‌ විසිපන'දූහසක්‌ ” සහ “වර්ෂ දෙකක' 7 යන මචචන
_ආදෝශ 'කිරීමෙන' ඒ බගශන'තිය මෙයිහ්‌' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

8. (අ) ප්‍රධාන ප්‍රශූප'නියෙ' හෝ එය යටතේෙ' සාදනු ලැබූ යම්‌

ණියෝගයක හෝ අඞංගු යම්‌ විධිවිධානයක, “ සිවිල්‌
ගුවන' සේවා අධ්‍යක'/ෂ ” ඝන වචන යෙදී ඇති කචර
වුවද අවඟ්‌ ථාවක, ඵ"“ වෙනුවට “ සිවිල්‌ ගුවන සේවා
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ ” යුභ වචන ආදෙ'ශ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(ආ) මේ පනක ක්‍රියාන්‌මකවීම ආරම්භ වීමට පෙර ප්‍රධාන

ප්‍රදඥපංතිය යටතෙ පත' කරනු ලැබූ සිවිල්‌ ගුවක්‌'
සේවා අධ්‍යක්ෂවරයා හැඳින'වීම සඳහා, යම්‌ ලිඛිත
ණීතියක (ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නිය හැර) යම්‌ විධිවිධානයක
හෝ, එවැනි යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින' හෝ ඒ

| යවූතේ නිකුත්‌ කරනු 'ලැබූ හෝ සාදනු ලැබූ යම්‌ දැන්‌

වීමක, 'සහතිකයක, සංදෝ ශනයක, ආකෘති පත්‍රයක
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලේඛනයක “ සිමිල්‌ ගුවන්‌ සේවා

අධ්‍යක්ෂ ” යන වචන යොදා ඇති කවර විටක ව්විද
ඒ වචන චෙනුවට “ සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අධ්‍යක්ෂ

ජනරාල්වරයා ” යන චච්න ආදෝශ කරනු ලැබිය
ඥුතු ය.

'(ඇ) මේ පනන ක්‍රියාත්‌ මකවීම ආරම්භ වීමට පෙර ප්‍රධාන

ප්‍රසජතීය යටතෙ' පත'කරනු ලැබූ සිවිල්‌ ගුවන
සේ චා අධ්‍යඤ්‌ ෂවරයා විසින හෝ ඔහුගෙ' නමින' එකී
නත/ත'වයෙන' ඇතුළන' වූ, නිකුත්‌ කළ, හෝ ලියා

"අත්‌ සන්‌ කළ සෑම කොන්‌ ත්‍රාන' තුව්ක්‌ ම, ගිවිසුමක්‌ ම,

ලේඛනයක/ම හෝ කවර්‌ අන්‌ දමක වවචද සෑම සාධන
පත්‍රයක්‌ ම, එකී දිනයෙන්‌ පසු, අවස්‌ ථාවෝ චිත පරිදි,
සිවිල්‌ ගුවන සේ වෘ අධ්‍යක්ෂ ජනරැල'චරයා විසිණ්‌'
ඝෝ ඔහුගේ නමින' ඇතුළත' වූ, ඇතුළත*වී තිබුණු,
ණිකුත/ කරනු ලැබූ, නිකුත/ කර නිබුණු හෝ ක්‍රියාත'
මක කරනූ ලැබූ හෝ ක්‍රියාත'මක කර නිබුණු එකක්‌
සේ සලකනු ලැබ්ය යුතු ය.

පමාක
ප්‍රඥප/' නිස්‌.
වගන'"තනියු

සංශෝඛනණ
කිරීම,

අන' තර්කෘලිත
විධිපීඩාණෑ .


ඉහ න හිදි
සංඛණ්ඩිනෲ
කරණ ලද

රෝ
සම්මුතිගේ'

ශ්‍රී ලංකෘමීළ

අදෘළ
කීරීම්‌,

1]

4 1992 අංක 55 දරන ගුවන' සංතරණ (බ්‍යශ්ෂ විධිම්ධාන) ෂනත
11 වචන කොටස

චවෝර්ඝෝ~~~හෙ'ග' ශුවන' ප්‍රචාහන සම්මුතිය

6. (1) “ හේ'ග්‌ ඟගරයේදී සංශෝගිත පරිදි වූ වෝඊසෝ සම්මුනිය ”
යනුවෙන' සඳහන/ කරනු ලබන (මේ පනතෙ' මේ කොටසේ. මින
මතු ' සම්මුතිය ” යනුවෙන' සඳහන කරනු ලබන) සම්මුතියේ
විධිවිධාන වන'ංනා වූ මේ පනතතෙ උපලේ ඛනයෙහි අඞංගු වන
ව්‍යවස'ථා කෙසේද යන/,. ගුවන ප්‍රවාහඝකයන”ගේ, ගුවන්‌ මගින්‌
ගේ, බඞු යවනංඟන'ගේ, බබු ලබන නන'ගේ සහ මෙනන්‌
තැනැත'තන'ගේ' අයිනිවාසිකම්වලට සඟ වගකීම්වලට අදාළ චන
තාක' දුරට සහ, මේ පනතෙ' මේ කොටසේ' විධිව්ධානවචලට යටත්‌ ව්‌,
එකී සම්මුනිය අදාළ චන'කාවූ ගුවන' ප්‍රවාහන කිසිවක්‌ සම්බන”ධ
යෙන්‌, එකී ප්‍රවාහනය සිදුකරන ගූුවන' යානය කවදර්‌ ජෘතියකට
අයත' වුවද ඒ නොනකා. ශ්‍රී 'ලංකාවේදී නීතියේ බලය ඒ ව්‍යවස්ථා
වලට ඇත'තෙ'/ය. .

(2) සම්මුතියේ ප්‍රධාන ගිවිසුම්කාර පාර්ශ්චකරුවන' කවුරුන්ද
යන'නනත' ඔවුන' පාර්ශ්‌ වකරුවන' වනන පිළවෙලින්‌ කවර
රාජ්‍යවල්‌ සම්බන' ධයෙන'දඅ යනඟත' සම්මනියෙ' අතිරේක
ප්‍රොටෝකොල්‌ ලේ ඛූනඟේ විධිවිධානවලින' කොනද්ම්‌ දුරට ඔවුන්‌”
ප්‍රයෝජන ලබාගෙන නිබෙන'නෙ'ද යන'නත' අමාත්‍යවරයෘ විසින
කලින 'කල ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළකරනු ලබන ණියමයක්‌ ' මගින්‌
සහනික කරනු ලැබිය හැකි අතර, එවැනි නියමයක' තදනණ/ තරව
කරනු ලැබූ නියමයකින' අභිභවනය කරනු ලැබූ නෘක්‌ දුරට හැර,
එයින' සහතික කරනු ලැබූ කරුණු සම්බන ධයෙන' තීරණාත මක
සාක්ෂි වන'ංනෙ ය,

(8) මගියකුූගේ මරණය සම්බන'ධයෙ£?” එකී සම්මුතියේ 17
වන වාවසඝ'ථාව මගින්‌ ප්‍රවාහකයකු චෙන පනවනු ලබන යම්‌
වගකීමක්‌, එකී මශියාගේ මරණය සම්බන'ධයෙනා තත' කාලේ
ශ්‍රී ලංකෑමේ වලංගුව බලපව්න' ඟා වෲ්‍යවසථාපින හෝ වෙනත්‌
ආකාරයක නීතියක්‌ යටතෙ' ප්‍රචාහභකයා වෙන පැනවෙන බ්ගකීම්‌
වෙනුවට ආදේ'ශිත විය යුනු අතර, එසේ පණවනු ලැබූ' වගකීම්‌
ක්‍රියංත"'මක කළයුන'නෙ' කවුරුන' විසින” සහ කවුරුන'ගෙ/ ප්‍රති
ලාභය සඳහා වේද, ඒ' තැනැත්‌තහ්‌ සම්බන”“ධයෙන ඝහ “ඒ.
වගකීම බලාත'මක කුළ යුතු ආකාරය සම්බනධයෙන්‌, - ගුවන්‌
සංතරණ පනනෙ' දෙවන උපලේ ඛනයෙ' විධිවිධාන බලාත'මක
විය යුතු ස.

(4) සමීමුනියෙ' 22 චන ව්‍යවස්‌ථාවේ කාඊය සඳහා, එහි ප්‍රෑන' ක්‌
වලින” දක'වා ඇනි මුදල්‌ ප්‍රමාණවලට “සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණ වශයෙන්‌
ඟණුන'”ගත යුත'තෙ" කවර මුදල්‌ ප්‍රමාණයන'”දැසි අමාත්‍යවරයා
විසින', මුදල්‌' විෂයය භාර අමාතාවරයාගෙේ අනුමතිය ඇතිව කලින්‌
කල ගැසට්‌ පත්‍රඥඟේ පළ කරනු ලබන නියමයක'/ මගින' නිශ්චය
කරණු ලැබිය හැකි ය.


1992 අංක 55 දරන ගුමන සංනරණ (විශේෂ මිඩිම්ධාණ) පනත 0

$. අනිරේක ප්‍රොවෝකොල්‌ ලේ ඛනයෙ විධිවිඩාන ප්‍රසෝජන
යට නොගත්‌' සම්මුනියෙ' සෑම ප්‍රධෘන ගිවිසුම්කාර පාථ්ශ්‌ වකරුව
කුම, ඔහු විසින භාරගන' නා ලදු ප්‍රවාහන කාර්යයක්‌ සම්බන ධ
යෙන' වූ ශගිමිකම්පෑමක්‌ බලාන්‌මක කිරීම පිණ්ස වූ - සම්මුතියේ.
28 වන වව්‌ ථාවේ විධිවිධාන ප්‍රකාර ශ්‍රී ලංකාවේ යම්‌ අසිකරණ
යක පවරන ලද නඞුවකදී ඒ අධිකරණයේ අධිකරණ බලයට
ඥටත' වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය. එසෙ ම, ඒ අනුව, එවැනි
යම්‌ නබුවක්‌ එවැනි අධිකරණයක පවත/වා ගෙන යනු .ලැබිය
ඇැකි ය. තත' කාර්යය සඳහා ආණ්‌ බුක්‍රම වාව්සථාඛේ 130 වන
වාවස්‌ ථාඛ යටතෙ” සාදනු ලැබීමට නියමිත හෝ සාදන ₹ද්‌'දේ
යයි සලකනු ලබන රීනි මගින' එවැනි යම්‌ නඞුවක්‌ ආරම්භ කළ
යුතු හෝ පම්ත/වා ගෙන යා යුතු අන/දම පිළිබඳ විධිවිධාන සලඟ්‌'
වනු ලැබිය හැකි ය. '

8. (1) මේ පනතේ' උපලේඛනයේ විධිවිධාන, එහි අර්ථ. නිරූප
ණය කර ඈති පරිදි, . ජාත්‍යන තර ගුවන ප්‍රවාහන නොවන ගශුවණ්‌'
ප්‍රචාහභ සම්බන්‌ ධයෙන/, පහන දැක්වෙන මඳ වෙනඝ්‌' කිරීම්වලට
යටව්ත්ව, අදාළ විය සතු ය :~~

(අ) එහි 1 (1) වන වෲවීසථාවේ “ ජාතාන'නතර” යුන ච්චනය

ඉවත කිරීමේන' ;

(ආ ) එහි 1 (2), 1(8), 2(2), 28 සහ 8& වචන වාවස ථා
ඉවත” කිරීමෙන්‌ ;-ං

(අ එඵශි 11 වන පරිඑදඡ දය සහ ඊට අදාළ අතිරේක ප්‍රොටෝ
කොල්‌ ලේඛනය අත'හැරීමෙන' ;

/ඈ , එගි 26(1) චන වාව්ස ථාවේ, “ ප්‍රවාහනයට අදාළ ලේඛන
වලට අනුව ” යන චචන අත' හැරීමෙන්‌ ;

(අ. එහි 32 වන චි්‍යවස්‌ ථාවේ, '* 98 වන ව්‍යවස' ථාවේ 4 ඛන
ම ෆ්දූයේ ඝු හන අධිකරණ බලසීමා කිසිවක්‌ තුළදී බේරුම්‌
කිරීම්‌ සිදු -ව්‍යගංත' ” යන චචන අතහැරීමෙන්‌'.

(5 සමිමනිය අදාළ ටන යම්‌ ගුවන්‌ ප්‍රවාහන කාර්යයක'/ සම්බන්‌ ධ
_ ය ~- දංනද්‌ඞ෴ සනතේ'/ 111 ඛන කොටසේ අඞංගු කිසිවක'
අද ෆංචියු යුතු 2.

3 . 93:55 53 06

සම්ඹමූතීය
මඳ වශයෙන”
වෙනස්‌ කිරීම.


අ ම්‌

0 1992 අංක 55 දරන ගුවඟ' සංනරණ (මිරශ්ෂ විධිවිධාන) පනත
, 7211 වත යකාටස
ශුවන' ප්‍රවාහනය

8, (4) ගුවන' සංතරණ පනත යටතෙ'/ පතන කරනු ලැබූ (මේ
පනතෙ/ මේ කොටසෙ' දී මින' මතු “සිවිල්‌ ගුවන සේවා අධාක්ෂ
ජනරාල්‌ ” යනුවෙන' ඝඳහණන' කරනු ලබන) සිවිල්‌' ගූවහ්‌ සේවා
අධාක්ෂ ජනරාල්වරයා .වෙත නියමිත ගාස්තුව ගෙවා ඉදිරිපත්‌
කරන ලද ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක' ප්‍රකාර ඔහු විසින' තත' කාර්යය සඳහා
නිකුත' කරන ලද බලපත්‍රයක බලය " යටතත්‌' හැර සහ එවැනි බල
පත්‍රයක අඞංගු නියමයන්‌ ට ඝහ . කොන' දේ සිචලට අනුකූලව මිස,
ඟුවන' ප්‍රවාහන ව්‍යාපාරය කරගෙන යාම අමාත්‍යවරයා විසින' ගැසව්‌
පත්‍රයෙ' පළකරනු ලබන . නියමසක සඳහන' _ (මේ පනතෙ' මේ
ඉකාටසේ' මිත' මතු “ භියමිනං දිනය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) දිනයක සිට කිසිදු තැනැත'නකු මිසින්‌ නොකළ යුතු යයි
අමාත්‍යවරයා විසින' එකී නියමියෙන' ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය හැකි ය.

මේ පනතෙ' මේ කොටසෙ “ ගුවන' ප්‍රචාහන ව්‍යාපාරය ” යන්‌
නෙන', ගුවන' යානයක මෙගෙයුම්කරුවකු වශයෙන, ප්‍රඩානයකු
වශයෙන' හෝ අණනුයෝ ජිතයකු වශයෙන', ගුවන' යානා (ශ්‍රී 'ලංකාවේ
ලියාපදිංචි කළ, හෝ නොකළ) මගින' ශ්‍රී ලංකාව කරා, සහ
ඉන' බැහැරව කරනු ලබන පියාසර කිරීම්‌ ද ඇතුළව ලෝකයේ
කවර වුවද කොටසක තැනැත'තකන' ඝෝ ගුළින්‌ බබඞු හෝ තැපැල්‌
ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා ඉඞ්‌ පහසුකම්‌ සෑපයීම අදහස චේ.

(8) යම්‌ තැනැත'තකු විසින'~~
244) "පහත දැක'වෙන දෑ ඉටු කළගොත' මිස, එනම්‌ :---

(1) ගුවන/ ප්‍රවාහන ව්‍යාපාරය කරගෙන සයාමීබ්‌
නමාව හැකි බවට සඝ සංචාර්ක ණියෝජිතු
සකු වශයෙන්‌ ව්‍යාපාර කටයුතු කිරීම්ට 1960
අංක 10 දරන ලංකා සංචාරක මණ්‌ බල පනත
" යටනෙ/ කනිකුන'ං කළ, තත කාලයෙහි වලංගු
බලපත්‍රයක' ඝෝ ලියාපදිංචි කිරීමක ඇනි
බවට සිවිල්‌ ගුවන/ සෙවා අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌
. ටරයා සැගිමට පත' කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස ;
සහ

(11) නමාට බලපත්‍රය ණනිකුත' කරන ලද හොත', නම්‌ෘ
දැනට යෙදී යිටින සහ තමා යෙදෙතැයි
අපෙ'ක'ෂා කළ හැකි ගුවන” ප්‍රවාහනයට
අදාළ ච්‍යාපාර කටයුතු සම්බනධයෙන' නමා
ගෙ' තථ්‍යෲ සහ ශුක්‍ය වගකීම ඉටු කිරීමට
නමාගේ' සම්පත” හා තමා විසින්‌ ඇති කරන
ලද මූලා වැඞපිළිවේලවල්‌' ප්‍රමාණවත/ බවට
සිවිල' ගුවන'/ සෙ'වා අධ්‍යක'ෂ ජනරාල්වරයා
සෑගීමට පුත” කරනු ලැබුවහොත' මිස ;

ඒ තනැනැන්නාට (4) වන උපවගන'තිය යටතෙ?”
බලපතයක්‌' නිකුන' නොකළ යුතු ස,


ගී.

1997 අංක 55 දරණ ගුවන සංතරණ (විශේෂ බිසිම්ධාන) පනත 7

(8) (14) ටන උපවගන' නිය යටතෙ/ බලපත්‍රයක්‌ ඉල්‌ ලන, ගුවන්‌
'ශඝානයක මෙහෙයුමිකරුවකු විසින්‌ (2) වන උපවගන'තියෙ' (ඈ)
- හේදය යටතෙ' බැංකු ඇපකරයක්‌ ඉදිරිපත' කළ යුතු යසි නියම
ණොකළ යුතු ඟ.

(4) මේ පනත යටතේ' නිකුන” 'කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ වෙනත්‌
අයකුට පැවරිය නොහැකි අතර, මේ තහනම උල්‌ ලංඝනතය කරමින”
කූරනු ලැබු යම්‌ පැවරීමක්‌ ශුනා සඟ බලරහිත වන නේ ය.

(6) පවත'වා ගෙන යෘ යුතු යයි නියම කරනු ලඛන වාරඊතා, (1)
වන උපවගන' නිය යටනෙ/ ණිකුත' කරනු ලැබූ බලපත්‍රයක්‌ යටනේ
ගුවන්‌ ප්‍රවාහන වෲ:පාද්‍ය කරගෙන යන සෑම තැනැත/තකුම විසින්‌
පවත්වා ගෙන යෘ යුතු අතර, මේ පනතෙ/ මේ කොටසෙ කාථඊය
සඳහා සිවිල්‌ ගුවන්‌ සෙ වා අධාක'ෂ ප්නරාලවරයා විසික්‌ කලින්‌
කල නියම කරනු ලබුන වාඊතා, තොරනුරු හෝ කරුණු පැහැදිලි
කිරීම්‌ සිවිල්‌' ගුවන' සෙ'චා අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්වරයා වෙත සැපයිය
සුතු ය.

.10. (1) සිවිල්‌ ගුවන” සෙ වා අධාක ෂෂ ජනරාල්වරයා විසින' 9
වචන වගන්තියේ! (1) චන උපවගණන' තිය යටතෙ ණිකුත/ කරනු ලැබූ
බලපත්‍රයක්‌ දරන' ණකූු~~

(අ) ඒ බලපත්‍රයට අදෘළ ව්‍යාපාරය කරගෙන යාම්‌ නතර කර
ඇති බවට ; හෝ

(ආ) මේ පනතේ විධිව්ධානවලට පටහැනිව එ බලපත්‍රය අයථා
ලෙස ලබාගෙන ඇති බවට ; හෝ

(ඈ) සමාගමක්‌ වන අවස ථාවක දී ඒ සමාගමේ ප්‍රධාන නිලධර
යණ' කිසිවකු සමාගමේ ව්‍යාපාර කුටයුතු වලට සම්බන'ධ සහ
චරිත දූෂණ වරදාක' සඳහා වරදකරුවකු කරනු ලැබ්‌ ඇති
බවට ; හෝ

(අ) ඒ බලපත්‍රය නිකුත' කරනු ලැබීම පිණිස 9 වන වගන්නියේ
(9) වචන උපවගන' තියෙන' නියමිත යම්‌ සුදුසුකමක්‌ දැරීම
අවසන” කර ඇනි බවට ;

(ඉ) මේ පනතේ මේ කොටසෙ' විධිවිධාන කිසිවක්‌ උල්‌'ලංඝණය
කොට ඇති බවට “ ”"

සිමිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌ වරයා සැගීමට පත' වුවහොත්‌
ඕහු විසින නියමයක්‌ මගින්‌ ඵඒ' බලපත්‍රස ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබිය
හැකි ය. '

(8) (1) වන උපවගණන්නිය යටතනෙ' යම්‌ තැනැන'තකුට විරුද' ධව
නියමයක්‌ කිරීමේ දී, ඔහුට දැන්‌ වීමක' භාරදී එවැනි නියමයක්‌
නොකළ යුත'එන/' මදැයි ඒ දැන' වීමෙහි නිශ්චිතව සඳහන
කාලය තුළ දී හේතු දක්චන ලෙස නියම කිරීමේණ” පසුව මිස,
එවැනි නියමයක' නොකළ යුතු ය.

(8) (1) චවනත උපව්ශගණන'නිය යටතෙ' යම්‌ තැනැත'නතකුට
විරුද?්ධව නියමයක්‌' කරනු ලැබූ මිට, සිවිල්‌' ගුවන සේ වා අධ්‍යක්ෂ
ප්නරාල්‌ වරයා විසින' ඒ නියමය ඒ තැනැත'නා චේත දන'වනු

ඒ


දර

තුළුපිම්‌
[| 4
කිරීමේ

බ්ලඝස. .

8 4992 අංක 59 දරන ගුවන සංනරණ (මබිශේෂ බිධ්ම්ධාන) ඝනත

ලැබූ දින සිට දින දහයක්‌ ඉකුත්‌ වීමට පෙර ඒ' තැණැතතා මිසින්‌'
ලිඛිත අභියාචනයක්‌ ලේ කම්වරයා චේෙන ඉදිරිපත්‌ කරකු ලැබිය
හැකි අතර, මේ උපව්ශනංතිය යටතේ ලේකම්වරයා වෙත
ඉදිරිපත'එ කරන ලද අභියාචනයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' කටයුතු කිරී
ඉම්දී ඒ අභියාචනය ඉදිරිපන' කරන ලද'දෝ යම්‌ ණියමයකට
විරුද්‌ ධව ද ඒ ණියමය ඝ්‌ ංඵිර කිරීම, වේනස්‌ කිරීම හෝ අවලංගූ

කිරීම ලේකම්වරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) සම්‌ තැනැත'නකු වේත නිකුන” කරන ලද බලපත්‍රයක්‌
ප්‍රතාආද්‍රිෂ්ට කරමින” (1) ඛන උපම්ගන' තිය යටනෙ' කරනු ලැබ්‌ නිය
මයකට මිරුද්ධව්‌ අභියැචනයක'/ ලේකම්වරයා චේත ඉදිරිපත' කොට
තිබීම නොතකා, ඒ' නියමය සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අධ්‍යක්‌ ෂ ජනරාල්‌
වරයා පිසින ඒ' තැනෑන' නා වෙත දැනුම්‌ දෙන ලද දින සිට එය
ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු අතර, එසඝේ' ක්‍රියාත'මකව පැවතිය යුතු ය.

(5) ලේකම්වරයා වේත (8) චන උපච්ගණන තිය යටතේ ඉදිරිපන”
කථර්න ලදු අභියාච්‍යගයක' පිළිබඳව ලේ කම්වරයාගේ නීරණය
අවසානාත' මක සග තිරණාත මක වන අතර, යම්‌ අධිකරණයක දී
හෝ විණිශ්චයාධිකාරයක දී එය ප්‍රශ්නයට හභාප්ණ නොකළ යුතු ය.

11. (1) සිමිල්‌' ගුවන්‌ සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌ හෝ,
තම අත'/ඝන යටතේ' ඔහු විසින්‌ ලිඛිතව බලය දෙනු ලැබූ යම්‌
ණිලඞ්රයකු විසින්‌,--~

(අ) මේ පනතෙ/ මේ කොටසේ' මිධිවිධාණ හෝ ඒ. යටතේ' සාදනු *
ලැබූ නියෝග කිසිවක්‌ හෝ පිරිපදිනු ලැබේ දැයි හි චය
කොට දැනගැණීමේ කාර්යය සඳහා, 9 චින වගශණනැ/නියේ
(1) වචන උපවගශන්‌ නිය ටන ණිකුන' කරන ලද බලපත්‍ර
යක බලය යට්තේ පවන වාගෙන යනු ලබන ගුච්න' ප්‍රවා
හන ව්‍යාපාරයක්‌ කරගෙන යන පරිශ්‍රශකට බලපත්‍රධාරියා
ගේ අවසරය ඇතිව දිවා කාලයේ හෝ රාත්‍රී කාලේ”
යුක්‌ නි සහගත කවර වුව්දු වේලාවක දී ඇතුළු වී එය
පරීක්‌ෂා කරණු ලැබිය හැකි ය.

(ආ) එඒ' ව්‍යාපාරය සම්බන්‌ ධයෙන' පවත'චා ගෙන යා යතුය යි
මේ පනතෙ”/ මේ කොට්ස මගින' හෝ එය සට්තෙ නියමිත
යම්‌ වාර්නා හෝ මාර -වාරනා සහ එඒ' ව්‍යාපාරයට අදාළ
චෙනත'/ යම්‌ ලේඛන පරීකෂා කිරීම සඟ ඒ'වායෙ' පිටපන්‌'
ගැනීම කළ හැකි ය. ॥

(2) මේ පනතෙ/' මේ කෞට්ඝේ විධිබ්ධාන හෝ මේ පනත යටත්‌
සාදන ලද නියෝග ඝෝ උල ලංඝනය කෙරේෙතැයි විශ්වාඝ කිරීම්ව
සාධාරණ හේතු සිමිල්‌ ගුවන' සේ වා අධාක්ෂ ජ්නරාල්‌වදයාට ඇති
අවස්‌ථාවක දී, ඔහු මිසින' මහේ ස ත්‍රාන වරයකුගෙ' අත්‌'ඝන යටතෙ”
වූ වරෙන්‌ නුවක්‌ ලබාගගෙන, ඒ වරෙන'තුවෙහි සඳහන" යඹණ්‌ පරිශ්‍රය
කට ඇතුළු බී එය පරීක්‍ෂා කිරීම්ද, මේ පනතෙ' මේ කොටස යටනෙ”
චූ චරදුක' කිරීම සම්බනධයෙණන' පාවිච්චි කරන ලද යම්‌ ටිකව්‌
තොග හෝ වෙනතන' ලේෙේංඛකන හෝ අන*” අඞංගූවට ගැනීම්‌ ද කරනු
ලැබිය හැකි ය.


1992 අංක 55 දරන ගුචන' ඝංතරණ (මිශේෂ බවිසඩිම්ධානා) ෂනත 9

ශේ (4) පහත දැක්වෙන ක්‍රියා සිදුකරන යම්‌ තැනැත'තෙක්‌,
නම්‌ :~~~

(අ) 9 වචන චගහඟ්නියට පටහැනිව ගුවන' ප්‍රචාහණ

ව්‍යාපාර කරගෙන ඥන ;

(ආ) 44 වන චශන'තියෙන' සිවිල්‌ ගුවන්‌ සෙ'වා අධාක්ෂ
ජනරාල්වරයා වෙත පචරනු ලැබූ බලතල ඒ
අධෘක්‍ක්‌්ෂ ජනරාල'ංචරයා විසින්‌ හෝ, ඔහු විසින්‌
බලය දෙන ලද යම්‌ නැහැත'තකු විසින' _ක්‍රියාත'
මක කිරීමේදී ඒ අධ්‍යක' ෂ ජනරාල්‌ වරයාට හෝ ඒ
නැනැත'තාට විරෝධය පාන හෝ අවහිර කරණ ද;

(ඇ) 0(5) චන වශන්‌ තිය යටතෝ' පචත වාගෙන යාමට
නමාට ණියමින චාර්තෘ කිසිවක' පවත චාගෙන යාම
පැහැර හරින ; ॥

(ඈ) 9(5) මන වගන නිය යටතෙ සැපයීමට නමාට
නියමින වාර චාර්තා0; තොරතුරු හෝ කරුණු
පැහැදිලි .කිරීම්‌ සැපසීම පැහැර හරින ;

(ඉ) එවැනි යම්‌ වාඊතාවක, චාර මෘර්තාවක, තොරනුරුවල
හෝ කරුණු පැහැදිලි කිරීමක යම්‌ අඝතා හෞ්‌
සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක්‌ දැන දැනම්‌ කරන ;

(ඊ) මේ පනතනෙ'/ මේ කොටසෙ වෙනත යම්‌ විධ්වධාන
හෝ මේ පනන යටතේ සෘදන ලද යම්‌ නියෝග

. යක' හෝ පිළිපැදීම පැහැර හරින |

යම්‌ තැනැතංතෙක්‌ මේ පනතේ මේ කොටස යටතෙ වරදකට

චරදකරු මන්නේ ය.

(8) මේ පනතේ මේ කොට්ස යටනේ' යම්‌ වරදක' පුදාග්ල මණ ඞ්‌

ලයක්‌ විසින' කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක දී~~- ॥

(අ) එ' පද'ගල මණ ඞලැ සංස්‌ ථාවක/ චනනණෙ නම්‌, ඒ ටරද
කරන ලද අවස්‌ථාවේ දී සංස්‌ ථාවේ අධ්‍යකක්‍/ ෂවරයකු,
සාමාන්‍යාධිකාරිමවරයකු ලේංකම්වරශක හෝ වේෙනතන'ං
සමාන නිලධරයකුව සිටි සෑම තැනෑත'තකු ම; හෝ

(ආ) ඒ' පුද ගල මණා' බලය ව්‍යාපාර ආයනණගයක්‌ වන්නෙ ගමි,
ඒ' වරද කරණ ලද අවස ථාවේ දී ඒ වෲපාර ආයනණනණයේෙ
හවුල්‌ කරුවකුව සිටි සෑම නැනැත'නකු ම

ඒ වරද නම්‌ අනුදැනීම හෝ වංක සහයෝගය නොමැනිව්‌ කූරන
ලද්‌/දුක්‌ බවත', ස්‌වකීය කර්නචාවල ස්‌වභාවය සහ සියලු පරිවේෂණ
සැලකිල්‌ ලට ගෙන, ඒ ම්රදූ කිරීම චැළැක්‌ වීම සඳහා තමා අනලඝ්ව
ක්‍රියා කළ බවත්‌, ඔහු මිසින' ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත' මිස, ඒ
වරදට චරදකරු ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

වැරදි සහ
දණ්‌ බන.


10 1993 අංක 55 දරන ගුවන ඝංතරණ (මිශේෂ විධිවිධාන) පනත

(8) මේ පනත යටතෙ' යම්‌ වචරදක' කරන සෑම තැනැන/නතෙක ම,
මහෙ'ස්ත්‍රාතවරයකු ඉදිරියෙ පැවැත'වෙන ලඝු නබු විභාශයකින'”
පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ පනස්‌ දහසකට නොවැි
දඞ්යසකට හෝ එක' අවුරුද*දුකට ඉණාවැඳි කාලයකට දෙයාකාර
යෙන්‌' එක ආකාරයක බන'ඛනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ'
දීඞ්‍ය සහ බණ ධනාගාරගත කිරීම යන දබුවම්‌ දෙකට ම හෝ යටතන'
වන'නෙ' ය. |

(4) 9 වන වගණනනියේ' (1) මන උපව්ගන්නිය යටතේ" නිකුත”
කරන 'ලද බලපත්‍රයක බලය යටතේ ගුවන' ප්‍රවාහන ව්‍යාපාරය කර
ගෙන යන යම්‌ නැනැත'තකු මේ පනතෙ' මේ කොටස යටතෙ' වූ
වරදක' සඳහා නිසි අභිකරණ බලය ඇති අධිකරණයක්‌' විසින' චරද
කරු කරනු ලැබුවාවූ ද එසේ වරදකරු කිරීමට එරෙහිව අභියාචන
ඝක්‌ ඉදිරිපත්‌ කොච්‌ නැත'නාවූ හෝ අභියාචනයක්‌ කරන ලදුව, ඒ
වරදකරු කිරීම ඝ්ථිර කරනු ලැබ ඇත'තාවූ ද අවස ථාවක දී, සිවිල්‌'
ගුවන සේවා අධ්‍යක්‌ ඝ ප්නරාල්‌ වරයා මිසින්‌ කලින්‌ දැනුම්දීමක්‌
නොමැතිව මේ උපවගන'තිය යටතෙ' ඒ බලපත්‍රය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරණු
ලැබිය හැකි අතර, එසේ ප්‍රතා්‍යාදිෂ්ට කිරීම අව්සානාත'මකු සහ
නීරණාන'මක වන'ණෙ'ය, නවද, එය කිසිදු අධිකරණයකු දී හෝ
විනිශ්ච්‍යාධිකාරයක දී ප්‍රශ්න කිරීමට භාජනය නොකරනු ලැබිය
යුතු ය.

19. (14) මේ පනතෙ' මේ කොටසෙ මූලධර්ම සහ විධිවිධාන
ක්‍රියාත'මක කිරීමේ හෝ බලාන'මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා සහ
විශේෂයෙන' ම පහත දැක'වේන කරුණු සියල්ලම හෝ ඉණ
කිසිවක සඳහා සංචාරක කටයුතු විෂයය භාර අධ්‍යක' ෂචරයා ' විම්සා
අමාත්‍යවරයා විසින' නියෝග සාදනු ලැබිය ගැකීය :-~~

(අ) 9 චන වගන්තියේ (1) චන උපච්ග??'නිය යටතෙ' බලපත්‍ර
නිකුත' කරනු ලැබිය යුන්තෙ' කවර කාල පරිච්ඡෙ දයක්‌
සඳහා ද සහ කවර නියමයණන'”ට හා කොන'දෙෝ' සිවලට
යටත'ව ද ඒඑ' කාල පරිච්ඡෙදය, නියමයන' සහ
කොන දෙ'සි; .

(ආ) 9 වන වගණ'තියෙ' (1) වන උපවගණන'ංනිය යටතෙ බල
පත්‍ර සඳහා ඉල්‌ ලම්‌ කිරීමේ ක්‍රමය සහ ආකාරය සහ ඒ
ඉල්‌'ලුම්පත්‍ර සම්බන' ධයෙන'/ ක්‍රියා කළ යුතු ආකාරය ;

(ඇ) නියම කළ, යුතු යයි මේ පනතෙ' මේ කොටසින' නියමිත
යම්‌ කරුණක' හෝ නියෝග සෑදිය යුතු යසි මේ පනතේ'
මේ කොටසින'” නියමින යම්‌ කරුණක්‌ ;

(ඈ) 9 මන වමගඹ'තියේ' (1) වචන උපවගන' තීය යටතෙ'
කිකුත' කරනු ලැබූ බලපත්‍ර දරන' නන” මිසින' පිළිපැදිස
යුතු ප්‍රමිති.

(82) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යාව්රයා විසින සිවිල්‌ ගුවන” කටයුතු
පිළිබඳ විෂය භාර අමාත්‍යවරයා සඟ සංචාරක කට්යුතු විෂයය භාර
අමාතාවරයා විමසා පහත දැක්වෙන කරුණු සියල''ලම හෝ ඉන'
කිසිවක්‌ හෝ සඝම්බන'ධයෙන්‌' මේ පනතෙ' මේ කොටස ඝටනෙ'
නියෝග සාදනු ලැබිය හැකීය :..-



1999 අංක '55 දරක්‌ ගුවන' සංනරණ (මිශේෂ මය්ට්ධෘන) පනත 14

(අ) ගුවන්‌ යානාවලින” ගමන" කිරීම සඳහා මගි විකට්පත' විකිණීම
සහ ගුවන” යෘනාවලින' ගම්ණන' කිරීම සඳහා ආඝන වෙන්‌
කුර්වා ගැනීම ;

(ආ) ගුවන' යානා මගින" කරකු ලබන අපනයනයන'/ සඳහා
| නැව්කුලී ගාස්තු අයකිරීම ; ,

(ඇ) ගුවන' යානා මගින' ආනයනය කිරීම සඳහා වූ ගිවිසුම්‌ ශ්‍රී
ලිංකාවේ දී ඇනිකර ගනු ලැබු අවස ථාවල දී එවැනි ආනයන
සඳහා නැම්කුලී ගාස්‌තු අයකිරීම ; ,

(ඈ) මේ වගන්තිය යටතේ සාදනු ලැබූ නියෝග 9 වන වගණ
නිගේ' (1) චන උපචගන' තිය යටතේ ණිකුත/ කරනු ලැබූ
බලපත්‍ර දරන'නණන'/' විසින” පිළිපදිනු ලබන බව සහතික
කිරීම සදහා අවශ්‍ය වචන සියලු ප්‍රකාශ හෝ තොරතුරු,
පහත දැක්වෙන කරුණු පිළිබඳ විස්තර ඇතුළුව, සැපසීම-_-

(1) යම්‌ මාසයක්‌' තුළ දී නිකුත' කරනු ලැබූ, මුදල්‌ අය
* කිරීම්‌ අදාළ වූ හෝ නොවූ සියලු ගුවන ගමන
ලේඛන/; '

(11) මශි ගුවන' 'ගමන' විකවිපන' විකිණීමෙන/ සහ
නැවිකුලී ගාස්‌තු වශයෙන්‌ යම්‌ මාසයක්‌ තූළ දී
එකතුකර ගනු ලැබූ මුළු මුදල ;

(111) ශ්‍රී ලංකා දී නිකුත' කරනු ලැබූ ගූවන' ප්‍රවාහන
ලේ ඛන මත ආපසු ගෙවකූ ලැබූ මුදල්‌,

(8) (1) චන උපවුගන'නියං හෝ (5) වන උපවගන්තිය යටතෙ
සාදනු ලැබූ සෑම්‌ තියෝගයක්‌'ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළකරනු ලැබ්ය
යුතු අතර, එසේ එය පළකරනු ලැබූ දින සිට්‌ හෝ ඒ නියෝගය

නිශ්චිතව දක්‌ වා ඇති යම්‌ ප්සු දිනයක සිට ඵ' නියෝගය ක්‍රියාත' මක
, වැබ'නේ' ය.

(4) (1) චන උපවගන්තිය හෝ (2) ඛන උපවගශන'තිය යටත්‌
සාදනු ලැබූ සෑම කිඝෝගයක්‌ ම ගැසට්‌ පත්‍රයේ සළකරනු ලැබීමෙන්‌
පසු හැකි තෘක' ඉක'මණන' පාර්ලිමේන' තුවේ අනුමැනිය සඳහා පාර්ලි
මේන්'තුව ඉදිරියේ තැබිය යුතු ය. පාඊ්ලිමේන' තුව විසින අනුමත
කරනු නොලැබූ යම්‌ හියෝගයක'/ එසේ අනුමත නොකදන්‌ු 'ලැබූ දින

' සිට පරිච්ඡින්‌ංක කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය, එහෙත'”
ඒ යටතෙ/ කලින' කරන ලද කිසවකට හානියක්‌ නොවිය යුතු ය.
_ යම්‌ නියෝගයක්‌ පරිච්ඡින'ක කරන ලද දිනය පිළිබඳ නිවේදනය
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි. පළකරනු ලැබිය යුතු ය.

ගං


॥

සිවිල්‌ ශුච්ඤ
ඉස්‌ වා අධාසා ෂ
ෂනරූල්‌ චරඝෘ

ණා
නොඹුෂල

අ“ “~~ එ ම ෴෴෴෴෴෴

_ 12 19992 අංක 55 දරන ගුමන' සංතරණ (මිශේෂ විසිවිධාන) ෂනන -

1%7 වචන කොටස
ගුමණ' නොටබුපළවල ගා ගුවණන/ යාභාඛල ආරක' ෂාව

14. (අ) ගුවන යෘනාචල ද ගුවන්‌ යානාවල සිටින මගින්‌ ගේ
හෝ දෙ'පළවල උද

(ආ) ගුවන නොටුපළවල ද යම්‌ ගුවන්‌ තොටුපළක කවර

වුවද කොටසක කටර අටසඝසථෘවක දී වුවද සිටින

නැනැත'තන'ගේ හෝ තිබෙන දේෝ'පළවල හෝ

ගුවන තොටුපළක කොටසක' මන්නා වූ යම්‌
ඉදෙ'පළක ද;

(ඈ) ගුවන්‌ තොටුපළක කොටසක නොවන යම්‌ සංතරණ
උපකාරක ඉදිකිරීම්වල ද

සුරක්‌ ෂිතභාව්‍ය සහ ආරක්‌ ෂාව කෙරෙහි බලපාණ ක්‍රියා වලින
ආරක'ෂාව සැලසීම මේ පනතෙ'" මේ කොටස අදාළ වන්නා වූ කාර්ය
වන'/නෙ' ය,

35. (4 ) ගුවන' .සංතරණ පනන යටනෙ/' පත/ කරනු ලැබූ (මේ
පනතෙ' මේ කොටසෙ මින'/ මතු “ සිවිල්‌' ගුවින්‌ සේව: අධාක්ෂ
ජනරාල්‌ ” යනුවෙන' සහන කරනු ලබන) සිවිල්‌ ගුවන/ සෙ වා
අධ්‍යක්ෂ ජනරාලංවරයා විසින'/, ශ්‍රී ලංකාවේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබ
ඇනි හෝ ධාවනය කරනු ලබන ගුවන්‌. යානා එකක හෝ ඊට වැසි
සංඛ්‍යාවක මෙහෙයුම්කරු වන යම්‌ තැනැත්තකු චෙත හෝ ශ්‍රී
ලංකාවේ යම්‌ ගුවන තොටුපළක්‌ කළමනාකරණය කරන අනු
ඝෝජතයකු වෙන භාරකරනු ලබණ ලිඛිත දැන්‌' වීමක්‌ මගින/, තමා
මෙහෙයුම්‌ කරවන' කා වූ ද ශ්‍රී ලංකාවේ ලියාපදිංචි කර ඇත'තා වූ හෝ
ශ්‍රී ලංකාවේ මෙහෙයුම්‌ කරවන නා වූ ද ගුවන්‌ යානා සම්බනධයෙන්‌
නැතහොත'/, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි ගුවන' තොට්පළ සම්බන්ධ
යෙන' 14 වචන වගන'නියේ' සඳහන' කාර්ය සඳහා ගනූ ලබ්‍ය ඒ
දැන්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන'/ පියච්ර ඒ දැන වීමේ දින සිට සති හත
රක' ඉකුත' වීමට පෙර සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා අධ්‍යක්‌ ඝ ප්නරාල'වරයා
චෙත දැනුම්‌ දිය යුතු යසි විධාන කරනු 'ලැබිය හැකි ය.

(8) (අ) (4) වචන උපවගන්තිය යටතෙ' වූ දැන්‌ වීමක්‌ මගින්‌'
නියම කරන ලද විධානයක්‌ පිළිපෑදීම ප්‍රතික්‌ෂේප
කරන හෝ යුක්/නි සහගන හෙ'නුවක්‌ නොමැතිව
පැහැර හරින සම්‌ තැනැත'තකු ; හෝ

(ආ) යට කී අන'දමේ වූ මිධනයකට අනුකූලමබ්‌ යමි නොර
තුරක්‌ සැපසීමේ දී එහි වෑදගභ' කරුණක්‌ සමිබන'ධ
යෙන අසත්‍ය යයි තමා දනඟ'නා යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කරන
හෝ වැදගන' කරුණක' සමිබන'ඔඞයෙන' අසතා
ප්‍රකාශයක්‌ නොසෑලකිලිම්ත්‌ ලෙස කරන යම්‌
නැනැන'නකු


 ?*

ග්‌

1982 අංකු 55 .දරක ගුවක' සංතරණ (මිශේෂ මිධිබ්ධාන) පනත 13

. මේ පනන යටතෙ' බරදකට චරදකරු වචන අනර, මහෙසඝස්‌ංත්‍රාන'
වරයකු ඉදිරියේ පැවැනචෙන ලඝු නඞු _ විභාගයකින්‌” පසු වරද
කරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පනඟස' දහසකට නොවැඩි දඞඝකට
ඔහු යටන' , විය යුතු යං |

16, (1) 144 ඛන වගන තියේ' සඳහන්‌' කාර්ය සඳහා, පහත දැක්‌

වෙණ. ක්‍රියා නොකුරන ලෙස මෙහෙයුමිකරුවකුට හෝ අනුඝෝජීතය

කුට නියම කැරෙන ලිඛින විධානයක්‌ අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි ශ්‍රී

ලංකාවේ ලියාපදිංචි කළ ඝෝ ශ්‍රී ලංකාචේ මෙහෙයුම්‌ කරකු ලබන

ගුවන" යානා එකක හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක .මෙහෙයුම්කරුවකුට
හෝ ශ්‍රි ලංකාවේ යම්‌ ගුවන්‌ තොටුපළක්‌ සම්බනධයෙන්‌ එය පාල
නය කරන අනුයෝජිතයංට හෝ සිවිල්‌ ගුවන්‌ සෙංවා අධ්‍යක්ෂ ජන
රෟල්‌ චරයා විසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය :~~~ |
(අ) ඒ විධානයේ' නිශ්චිතව සඳඝන/ අන' දමට බලයලත්‌ ආරක්‌
ෂක නිලධරයන්‌" විසින යම්‌ නැනැත'තන්‌ හෝ දේපළ
සෝදිසි කරන ලද'දේ' නම්‌ මිස, එකී විධානයට අදාළ යමී
ගුවන' යානයක්‌' නුළට හෝ එවැනි ගුවන්‌' යානයක්‌ අසං
ලට කිසිදු තැනැත' තකුට පැමිණීමට හෝ දේපළක්‌ ගෙන

යාමට සැලසීම හෝ ඉබදීම්‌ ; “

" '(ආ) එකී මිධානයේ නිශ්චිතව සඳහන්‌ අන'දමට 'බලයලන'
ආරක්‌ෂක නිලධරයන' මිඩික්‌ සෝදිසි කරන ලද්‌දේ. නම්‌
මිස, යම්‌ ගුවන යානයකට පියාසර කිරීමට සැලැස්‌ වීම හෝ
ඉඞදීම.

(5) මේ උපවගන්‌ තිය යටතේ කරන ලද පිධානයක්‌ අනුව ක්‍රියා
කිරීම පැහැර හරින යම්‌ තැනැත්‌'නකු මේ පනන යටතෙ” වරදකට
වරදකරු චන අතරු මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියේ 'පැවැත'වෙන ලඝ
නඩු විභාගයකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පනස්‌ දහ
සකට නොවැඞි දඞයකට ඔහු යටත' මිය යුතු ය. "

(8) 44 චන වගණන'නිඟේ සඳහන කාර්ය සඳහා, පහන දැක්‌
වෙන සෙඳළිසි කිරීම්‌ ද ඇතුළුව, තම ගූඛන්‌ තොටුපළ සෝදිසි කිරීමට
ඉබදෙන ලෙස ගුවන්‌ ඉනාටුපළක කළමනාකරුවකුට කියම කැරෙන
ලිඛිත. විධානයක්‌ සිවිල්‌ ගුවන' සෙවා අධ්‍යක්ෂ ජ්ණරාලවරයා
විසින්‌ දෙනු ලැබිය හැකි ය :~~~

(අ) ගුවන්‌ තොටුපළ හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌ ;
(/ ආ) විධානය කුරන ලද අවස්‌ ථාවේ දී හෝ ඉන්පසු යම්‌ අටස්‌්ථං
චක දී ගුවන්‌ තනොටුපළෙ/' යම්‌ කොටසක නිබෙන යම්‌
ගුවන්‌ යානයක්‌ සහ ං “2
(ඈ) කවර අවස ථාමික දී වුවද ගුවන' තොටුපළේ කවර ස්ථාන
“ ඝක හෝ සිටින නැනෑත්තන්‌ සෝ තිබෙන (ගුවන්‌ යානා
නොචන) දේ පළ.

4 ඩි $90155 (92/06)


"7

14 1992 අංක 55 දරණ ගුවක්‌ සඝංතරණ (විශේෂ විධ්ම්ධාන) පනත

($) මේ වගන තිය යටතෙ' ගුවන තොටුපළක කළමනාකරු
වෙත කිකුත කරනු ලැබූ විධානයක්‌ තත' කාලේ බල
පවත/නා අවස්‌ ථාවක දී, ඒ ගුවන'/ තොටුපළෙහි යම්‌ කොටසක යම්‌
අන'තරායදායක භාණ ඔඞයක්‌ ඇති බවට හෝ ඒ ගුවන' තොටුපළෙහි
යම්‌ කොටසකට එවැනි භාණ්‌ ඔයක' ගෙන එකු ලැබිය හැකි බවට
ඝක්‌ හෝ එහි ඇකති_යම්‌ ගුවන යානයක හෝ වාහනයක්‌, භාණ්ඩ
ඇති විටක, මේ උපවශන'තිය ප්‍රකාර සහ සෝදිසි කිරීමේ වරෙනං
තනුවක්‌ නොමැතිව ඔහු විසින' ගුවන තොටුපළෙ' කවර වුවද කොට
සක්‌' හෝ එගි ඇති යම්‌ ගුවන' යානයක්‌ හෝ වාහනයක්‌, භාණ්ඞ
මහෝ වෙනත' කචර වුවද විස්තරයකට අයත/ චංචල දේපළක්‌ හෝ
තත' කාලයෙ" ඒ ගුවණ* තොටුපළෙ හ කචර වුවද කොටසක සිටින

, යම්‌ තැනැත්තකු. සෝදියි කරනු ලැබිය හැකි ය- තවද ඔහු විසින'
එ' කෘර්යය සඳගා_-- |

(අ) ඒ ගුවන තොටුපළෙ' යම්‌ ගොඩනැගිල්‌ලකට හෝ ඒ ගුච්න'
තොටුපළෙ' යම ඉඞමකට ඇතුමුවිය හැකි අතර, අවශ්‍ය
වුවහොත' බුලෙන" ඇතුළුවිය හැකි ය; '

1

(ආ) ගුවන .තොටුපළෙ' කළමනාකරුගේ එකගත”වය ලබා
| ගැනීමෙන්‌' පසු එවැනි යම්‌ ගුවන' යානයක' නවතා ථදවෘ
ගනු ලැබිය ගැකි ය;

(ඇ) එවෑනි වාඝහනයක්‌'/, හාණ්‌ ඞ, දෙපළ හෝ තැඟනැන'තකු
නවන්‌ චා රඊඳවාගනු ලැබිය ගැකි අනර, කිසි සෝදිසියක්‌'
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය චන තෘක' කල' නීතියට අනුකූලව එය
හා්‌ ඔහු රඳවාගකු ලැබිය හැකි ය.

- (9) (අ), (9) මන උපවගන්නිය යටතෙේ' දෙනු ලැබූ විධානයක්‌”

අනුව ක්‍රියාකිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරන හෝ පැහැර

,ූ- හරින; ඝ්‌ '

(ආ) (4) වචන උපවගන්‌'තිය යටතෙ' _. යම්‌ තැනැත්‌'තකු

මෙත පවරනු ලැබූ බලතල 'ග්‍රියාත'මක කිරීමේ දී ඒ'
තැනැත'තාට අවශිර කරන හෝ බාධාකරන කවර
වුවද තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු මන අතර,
මහෙඟහ'ත්‍රාන'වරයකු ඉදිරියේ පැවැත'චවෙන ලඝු නඞු
විභාගයකින' පසු වරදකරු කරඟු ලැබූ විට රුපියල්‌
දස දහසකට නොවෑ ඝි -උඞඹයකට හෝ අවරුදු දෙක
කට නොවැසඝි කාලයකට දෙයාකාරයෙන' එක' ආකා
රයක බන'ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට භෝ ඒ.
දය සහ බන්‌ ධනාගාරගත කිරීම යක දඞුවම්‌ දෙක-
වම ඔහු යටත' විය යුතු ය. .

(060) නීත්‍යානුකූල බලයක්‌' හෝ සුක'ති සහගන හෙ නුවක' (ඒවා
. ඔජ'පු කිරීමේ භාරය ඒ තැනැත'තා සතු මේ) නොමැතිව යම්‌
අන'තරායකාරී භාණ්‌ ඞයක්‌----

(අ) ශ්‍රි ලංකාවේ ලියාපදිංවි කළ යම්‌ ගුවන' යානයක්‌' ශ්‍රී ලංකාවේ
තිබෙන විට වුවද . නොතිබෙන විට චුචද එවැනි ගුවන්‌
සානයක්‌ තුළු දී; හෝ |


- 1999 අංක 59 දරන ගුවන” සංනරණ (විශේෂ විසිම්ධාන) පනත 10

(ආ) වෙනත්‌ යම්‌ ගුවන්‌ යෘනයක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ තිබෙන විට ඝ්‌
' ශ්‍රී ලංකාබ්ට උඞින' පියාසර කරණ මිට එවැනි ගුවන' යාන
_ සක්‌ තුළ දී; හෝ

(ඇ) ශ්‍රී ලංකාවේ ගුවන්‌ තොටුපළක්‌ කවර වුවද කොටසක දී හෝ
ගුවන්‌ තොටුපළකට ඇතුඑවන දොරටුවේ දී ; හෝ |

(ඈ) ගුවන්‌ තොටුපළක කොටසක” නොවන'නා වූ ශ්‍රී ලංකාවේ

, පිශිටි යම්‌ ගුවන සංතරණ ආධාරක ඉදිකිරීමක්‌ තුළදී

යම්‌ තැනැත'තකු විසින්‌ තම සනංතකයේ' තබාගෙන සිටීම වරදක්‌
මන්න ය. -

(7?) මේ වශන්' තියේ කාර්ය සඳහා “* අන්තරායකාරී භාණ්‌ ඞය ”
ඥණ වචණනවලින්‌ ~~~ । ।

(අ) යම්‌ ශිනි අවියක්‌ හො වෙඩි තැබිය ගැකි වුව ද නොවුව ද
ගිනි අවියක පෙනුම ඇති යම්‌ භාණ්‌ බයක්‌  ;

:(ආ) යමී පුපුරණ ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ, පිපිරි යාමෙන්‌ ප්‍රායෝගික ප්‍රනිං
ශී ඵලයක්‌ ගෙන දෙන්නෙ' වුව දා නොවුව දෑ (අත' බෝම්බ
යක ආකෘතියක්‌ දරන්‌ නා වූ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌
පුපුරණ ද්‍රව්‍යයක පෙනුම ඇත්නා වූ) නිෂ්පාදනය කළ

නැතහොත්‌ අනුවර්තනය කළ යම්‌ හාණ්‌ බසක්‌ හෝ ං

. පුපුරණ ද්‍රව්‍යයක්‌ බව දැක්‌ වෙන හෝ නැතහොත්‌' පුපුරණ
ද්‍රවාර අඞංගු බව දැක චෙන සේ ලකුණු කළ හෝ
ලේ බල්‌ ගැසූ යම්‌ භාණ් ඛයක්‌ ; සහ

(ඈ) යම්‌ තැනැන'තකුට . තුවාල සිදු කිරීම සඳහා හෝ යම්‌
තැනැත/නකු අශුක්නුතාවට පත්‌ කීරීම සඳහා හෝ දෙපළ
ම්‍රිනාශ කිරීම හෝ දෝපළට හානි සිදු කිරීම සඳහා භාමිත
කිරීම පිණිස සාදනු ලැබූ හෝ අනුවර්තනය කරනු ලැබූ
යම්‌ භාණ්ඞයක්‌ හෝ, එය තබාගෙන සිටින නැණැන'තනා
විසින එවැනි ආකාරයකට තමා විසින්‌ ම හෝ වෙනත්‌
යම්‌ තැනැත්තකු විසින භාවිත කරනු ලැබීමට අදහස/'

_ කරන ලද හාණ්‌ ඞඛයක්‌ ” ॥ූ

අදහස්‌ වේ.

(8) (6) වචන උපවගන්තිය යසවතේ වූ වරදක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌'
මරදකරු වචන සෑම තනැණනැත'තෙක්‌ ම මහේ ස්ත්‍රාත්චරයකු ඉදිරියේ
පැවැත'චෙන ලඹු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට,
අවුරුදු තුනකට නොවැඩි කාලයකට .දෙයාකාරයෙක්‌ එක්‌ ආකාර
යක බන්ධනාගාරගන කරනු ලැබීමට යටත්‌” චන්නේ ය.

17. ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්‌ බුව වෙනුවෙන්‌ අනුයෝජනයකු විසින්‌
පාලනය කරනු 'ලබන යමි ගුවන තොටුපළක සීමා තුළ (මෙහි මින”
මතු “ ආරක්‌ ෂක සේ වය ” යනුචෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන) ගුවන්‌
නොටුපළ ආරක්‌ ෂක සෙ'වයක්‌ 19 චන වගන්තියේ දක්වා ඇනි
කාර්ය සඳහා ඒ' අනුයෝජිනයා විසින්‌ පචත'වා ගෙන යෘ යුතු ය.

48. 17? මන වගන/ නිය යටතේ පවත්‌ වෘ ගෙන යනු ලබින
ආරක්‌ෂක සේ වගෙ සෑම සාමාජිකයකුගේ ම කාර්ය පහත දැක්‌”
වචෙන පරිදි විය සුතු ය :~~ *

අනුයෝජිතයා
වත්‌

තොවුපළ
ආථරණක්‍ා ෂක

යා යුතු බව,
ආරක පතක්‌
හේ

සාමෘජිකයකු
සතු කෘථිසක.


-.
ඉං

76 4992 අංක 55 දරන ගුවන්‌” ඝසංතරණ (බිරශ්ෂ බිධිව්ධෘන) පකන.

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්‌ බුවේ සහ අනුයෝජිතයාගේ දේපළ
ආරකෂා කිරීම සෲ ප්‍රවේශම්‌ කිරීම සහං ගුවන තොටු
පළට ඇතුළුවන හෝ ගුූවන' තොටුපළ, පාවිච්චි කරනං
තැනැත'තන' ගේ ආරක්‌ ඡාච ද විධානං කරනු ලැබුවහොත්‌,
ගුවන" තොටුපළෙ' සීමා තුල ඇනි ගුවන' යානාවල හා
වෙනත්‌' උපකරණවල ආරක' ෂාව ද යුකනි සහගත ලෙස.
සැලසීම ; .

(ආ) ගුවන/ නොටුපළ තුළ දී සිදුවන ණීතු කබකිරීම්‌ සහ පීඞා
- සියල්ල වළක'වාලීමට සංචකීය උපරිම උන'/ සාහය සහං
හැකියාව යෙදවීම ;

(ඇ) ගුවන්‌ තොටුපළ නුළ, අනිසි ලෙස සඝ සැක උපදවන ලෙසං
හැසිරෙන යම්‌ තැනැත'තකු අත'අඞංගුවට ගෑනීම ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ් බුවේ හෝ අනුයෝජිතයාගෙ' දෙපළ සහං
ගුවන තොටුපළට ඇතුළුවන නැතහොත' ගුවන' තොටු
පළ පාවිච්ච්‌ කරන තැනැත'තණ' ආරක්‍ක'”ෂා කිරීම ඝහං

. ප්‍රවේශම්‌ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය චන හෝ ඒ සඳහා
අනුයෝජිනයා විසින නියම කරනු ලබන හෝ මිධාන
කරනු ලබන චවෙනන' කච්ර වුව ද දෙයක කිරීම්‌ ;

(ඉ) ගුවන' තොටුපළේ, එය භාවිතා කරන්‌ කන ගේ සහ ගුවන්‌
යානා ද ඇතුමව ගුවන' - තොටුපළෙනි ඇති දෝේපළවල
ආරක හාවට සඟ ප්‍රබේශම්ට අදාළව සිවිල්‌ ගුවන සේවා
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසිණ්‌ අණුයෝජිනයාට දෙනු
ලබන යම්‌ විධානයක්‌ ඉටු කිරීමට අන්‍යාකාරයෙන' සහාය -
වීම, ॥

39. . (1) පහන දැක්වෙන යම්‌ තැනැත'තකු, එනම්‌ :-_~

(අ) මේ පනකේ' මේ කොටස යටතෙ' හෝ 1989 අංක 294
දරණ ගුවන'_ යානාවලට එරෙහිව වූ වැරදි පිළබඳ
පනත යටනේ' යම්‌ වරදක' කරන ඝෝ එවැනි වරං
දක' කරමින සිටින යම්‌ තැනැත්තකු ;

(ආ) මේ පනතේ' මේ කොටස යටතෙ' හෝ 1985 අංක 24
දරන ගුවන' යානාවලට එරෙහිව වූ වැරදි පිළිබඳ
පනන ඥටතෙ' යම්‌ වරදුක' කිරීමට යම්‌ තැණැන'
තනකු ආස නව සිටිතැයි හෝ එවැණි වරදකට ඔහු
වරදකරු චේ යයි සැක සිතීමට යුක'ති සහගතනං

. හේතු ඈත'/නෙ' ද. එවැනි යම්‌ නැනැන්තකු ;

(ඇ) මේ පනතේ මේ කොටස යටතෙ/ හෝ 1982 අංක 24.
දරන ගුවන යානෘචලට එරෙහිව චූ වැරදි පිළිබඳ
පනත යටතෙ/' යම්‌ චරදක/ කිරීමට ආධාර හා
' අනුබල දුන' තැනැත'තුකු වශයෙන්‌ යුක්නි
සහගනං ලෙස යම්‌ තැනැන'නකු සැක කළ හැකි
මේ ද, එමැනි යම්‌ තැතැත'තකු ;

(ඈ) ණනීන්‍යනුකූල හේ තුවක්‌ නොමැතිව්‌ යම්‌ පීඞාකාරී ඝෝං
' අනංතරායදායක ආයුධයක්‌ තම භාරයේ හෝ තමං
' සනංතකගලෙ' නබාගෙන සිටින යම්‌ නැනැනත්තකු;


2 "ද **₹* . ඤී, ක 7” * යතේ

ෆ්‌. 1 ₹
₹

"1992 අංක 55 දරණ ගුවන්‌ සංඛරණ (මශ්ඡ ඉසිම්ධාන) පනත 17

(ඉ) සොරකම්‌ කරනු ලැබූ හෝ චංචනිකව ලබාගනු ලැබූ
දෝපළ බවට යුක්ති සහගත ලෙස සැක කරනු ලැබිය
හැකි බබු තම සන්තකයේ තබාගෙන සිටින යම්‌
නැනැත'තකු : ॥

එසේ චුවද, ඒ තැනැත' නා රේගු ආඥාපනතේ”
විධිවිධාන කිසිවක්‌ උල්‌ ලංඝනය කරමින්‌ ක්‍රියා
කොට ඇති බවට හෝ ක්‍රියා කරමින සිටින බවට
විශ්වාස [කිරීමට හෙතු තිබේ නම්‌, ඒ ආඥාපනතේ
මිධිව්ඞාන අනුව ක්‍රියා කිරීම සඳහා ඒ තැනැත්තා
නොපමාව ම රේගු නිලධ්රයකුට භාරදිය යුතු 0 ;

. (ඊ) 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නු මිධාන සංග්‍රහය
පනතේ 82 වගන්තිය යටතෙ චරෙන නුචක්‌
නොමැතිව යම්‌ තැනැත/තකුං සිර භාරයට ගනු
ලැබිය හැකි වරදක්‌ චන්නා වූ වරදක්‌ ගුවන” තොටු
පල තුළ දී කරන යම්‌ තැනැත'තකු ; |

(උ) ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්‌ ඞුවට හෝ අනණුයෝ ඵතයාට අයත'
.” නැතහොන' ශ්‍රී 'ලංකාවේ ආණ්‌ බුවේ හෝ අනුයෝ ජ්ත
යාගේ සඝන්නකයේ ඇති යම්‌ දේපළක්‌ සොරකම්‌.
කරන _ හෝ. එවැනි -දෙ'පළකට අලාභ හානි කරන

යම්‌ තැනැන්‌ තකු; - -
(ඌ)ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්‌ බුවට හෝ අනුයෝජනයාට අයත්‌
॥ නැතහොත' ශ්‍රී ලංකෑඛමේ ආණ්‌ බුවේ හෝ අනුයෝ ජීත
යාග ඝන'/නකඟසෙ/ ඈකි යම්‌ දෝ'පළක්‌' සොරකම්‌
කිරීම හෝ එවැනි දේ පළකට අලාභහාණිං කිරීම යමී
- තැනැත'තකු විසින්‌ සිදුකොට ඇතැයි හෝ සිදුකීරී
මට ආසන නව ඇතැයි විශ්වාස කිරීමට නුබු දෙන
පරිචේෂණ යටතෙ” ගුවණ නොටුපළෙහිදී සොයා

ගනු ලබන එවැනි. තැනැත්‌ තකු ;.

(එ) 1979 අංක 15 දරන .අපරාධ්‌ “නඞු විධාන සංග්‍රහය
පනනතෙ' අර්ථාණුකූලව යම්‌ _සංඥෝ ය වරදක්‌ හෝ
මේ පනතෙ' මේ කොටස යටතේ වූ යම්‌ වරදක්‌
හෝ 10988 අංක 24 දරන ගුවන්‌ යානාවලට එරෙ
හිම්‌ වූ වැරදි පිළිබඳ පනත යටතෙ චූ වර
දුක්‌ සිදුකිරීම අරමුණු කොට ගෙන තමන”
වසන්‌' ඵී. සිටීමට පූර්වාරක ෂා සලසා ගන්නේ ලයි
මිශ වාස කිරීමට නුඞුදෙන පරිවේෂණ යටනෙ'”,
" තුම්ඞ/ පැමිණ සිටින බව වසන්‌ කිරීම්ට පූර්වාරක්‍ෂා '
සලසාගන නා යම්‌ තැනැත'තකු

47 චන වගන තිය යටතෙ පචතවා ගෙන යනු ලබන ඈරක්‌'
ෂක සේවයේ යම්‌ සාමාජිකයක මවිඞින්‌ ගුවන්‌ තොටුපළ සීමා තුළ
රඳවා ගැනීම නීත්‍යනුකූල වන නෙ' ඥු. “ ී

(5) (4) ඛන උපවගන්‌ තිය යටතේ රඳවාගනු ලැබූ යමි නැනැත*
තකු. මුදෘ හරිනි ලැබුවහොන' මිස, නිතියට අනුකුලව ඔහු සම්බන ධ
යෙන්‌ කියා කිරීම සඳහාං නොපමාව පොලිස්‌ නිලධරයකුට භාර්දෙණනු
ලැබිය යුතු ස.


ආරක්‌ ෂක
ස වගේ
යෑ
ආෘාමාජ්කයකු
තූතු සෝදිසි
කිරීමේ බලඝ.

.*෴

නහින නක්‌ ඇති
වූ විටක ගන
සිතු

පියවර. -

ආරක්‌ ෂක
ඉස්‌ චඉඟස'.
€ස්‌ වක

- සංඛ්‍යාව

ආදිය ලේ කම්‌
චිරයා විසින?
අඟමත කළ
පතු බව්‌.

අර්ථ
ිරූපසණසඝ.

18 1992 අංක 55 ඳරන ගුවන්‌ සංතරණ (වි්‍යශ්ෂ චධිම්ධාන) පනනං

20, 19760 අංක 15 දරන අපරාධ නබු. විධාන සංග්‍රහය . පනතේ”
අර්ථානුකූලව සංඤඥේ ය වරදක්‌ හෝ මේ පනතෙ' මේ. කොටස යටං
තේ' චූ වරදක්‌ හෝ 1985 අංක 24 දරන ගුවන්‌ යානාවලට එරෙහිව
වූ වැරදි පිළිබඳ ජනත යට්තේ' වූ වරදක' යම්‌ තැනැත'තකු මවිසින්‌
ගුවන' තොටුපළ තුළ දී සිදුකර ඇනි බවට හෝ සිදුකරනු ලැබීමට
ආසන'නව ඇති .බවට විශ්චාස කිරීමට හේතු 47 වචන මගන'තිය.
යටතේෙ/ පවත'වා ගෙන සඝනු ලබන ආරක්‌ ෂක සෙ වයේ යමී ඝාමා
ජීකයකුට ඇනි අවස්‌ ථාවක දී එවැනි තැනැත/තකු සතු දෙවල්‌ ද
ඈනුළුව එවැනි නැනැත'තකු හෝ එවැනි නැනැත'තකු විසින ගුවන/
තොටුපළ තුළ දී පාවිටිචි කරන ලද යම්‌ වාහනයක්‌ යට කී සාමාජි
කයා විසින්‌ සෝදිසි කරනු" ලැබීම නීත්‍යනුකූල වන්නේය :

එසේ  බමුවද කාන්තාවකි සෝදිසි කිරීමට අවශා චන අවස ථාවක
දී විනීත භාවය පිළිබඳව දැඞි සැලකිල්‌ල ඇනිව එවැනි සෝදිසියක්‌ං
වෙනත' කාන්තාවක විසින කරනු ලැබිය යුතු ය.

21. ගුවන තොටුපළ තුළ ශින්‌ තක හෝ වෙනත' ව්‍යඝනයක්‌
ඇති වූ සියලු අවස්‌ථාවල දී එම්ගින' අන'තරායට පාත්‍රව ඇති
නැනැත'තන' සහ දෝපළ ආරක්‌ ෂා .කිරීමට අවශ්‍ය පියවර 47 වන
වගන'නිය යටතෙ' පවත'වා ගෙන යණු ලබන ආරක්ෂක සේං”වගේං

. නියුක්තව ගුවන තොටුපළෙ/ රාජකාරියේ යෙදී සිටිනු සෑම්‌ සාමා.
ජීකයකු විසින'ම ගනු ලැබිය සුනු ය.

22, 177 චන වගන්තිය යටතෙ' සවත වාගෙන යකු ලබන ආරක්‌”
. මික සඝසේ'වචසේෙ' සාමාජීකයකු විසින මේ පනතේ මේ කොටස යටතේ
හෝ ගුවන” තොටුපළ තුළ නැනගොතන' ඉඹ පිටන වූ තැනැත'තනං
ගේ හෝ දේපළ ආරක'ෂාව හෝ ප්‍රමේශම සහතික කිරීම සම්බන්ධ
යෙන' සද/ භාවයෙන' කරන ලැබූ හෝ කරන ලදැසි කයනු ලබන හෝ
කසොකර හරින ලද හෝ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සමීබන' ධයෙන්‌'
එකී ආරක්ෂක ඬේවයේ සාමාජිකයකුට හෝ අකු
යෝජිනයාට හෝ ක්‍රී ලංකා ජනරප්යට එරෙහිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ
නඞුවක්‌' නොපැවරිය යුතු ය. ?

28. 17 වචන වගන්තිය යටතේ පවත වාගෙන යනු ලබන ආරක්‌
ෂක සෙ'වගේ සේ චක සංඛ්‍යාව සහ ඒ සේ වයේ' භාවිතය සඳහා චූ
සහ එහි සාමාජිකයකු විසින' තබාගනු ලැබිය හැකි ගිනි අමිවල
හා පතරොම්වල ඟඒවභාවය, චඑර්ග්‍ය සහ ප්‍රමාණය සම්බනධයෙන්‌
ලේකම්වරයාගේ පූර්ව අනුමතිය ලබාගත යුතු ය.

2& මේ පනතෙ'/ මේ කොටසේ පද සම්බන' ධයෙක්‌ අන්‍යාරථයක්‌
අවශ්‍ය වන'ණේ නම්‌ මිස~~

* අනුයෝ ජිනයා ” යන්නට ගශුවන' සෑංතරණ පනතේෙ' දී ඇනිං
අර්ථය ම ඈඇත'තෙේ'ය ;

“ ගුවන්‌ තොටුපළ ” යන'නට ගුවන්‌ සංතරණ පනතේ' ඳී ඇනිං
අර්ථය ම ඇත'/ නස;

1


_ ඒ * * න

"₹£

4 * ' -
_

4999 අංක 90 දරණ ගුවන්‌ සෑතරණ (විශේෂ මිධිම්ධාන) පනත 19

“ ඝුලයලත්‌ ආරක ෂක නිලධරයා ”' යන්නෙන' 17 වචන වගන්‌ තිය
යටතෙ” අනුයෝජීිතයා විසින්‌ පචත' වවාගෙන යනු ලබන
ආරක්‌ ෂක සේ වලේ සාමාත්කයකු අදහස්‌ වචන අතර
ගුවන්‌ තොටුපළ තුළ තම රාජකාරි ඉටුකරන හෝ තම රාජ
කාරි කිරීමට නියම කරනු ලැබූ සන්‌ නදධ හමුදාවල හෝ
පොලිස්‌ හමුදාවේ යම්‌ සාමාජිකයකු ද ඊට ඇතුළත” මවේ ;.

₹ “ ගශුූවන' තොටුපළ කළමනාකරු ” 'ශන' ණනෙන' අනුයෝ ජීතයා
විසින්‌ යම්‌ ගුවන තොටුපලක සඳහා පත/ කරනු ලැබූ කළ

මනාකරු හෝ ගශුවන' නොටුපළෙ කළමනාකරු වශූයෙන? .

රූ ' ක්‍රියාකරන තැනැත'කෘ අදහඟ්‌ වේ;

2 මෙහෙයුම්කරු ” යුන'න ගුවන්‌ යානයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ යෙදී
ඇනි විට, ඉන' ඒ ගුවන යානයේ කළමනාකරණය තත
කාලයේ භාරව සිටින තැනැත්තා අදහස්‌ වේ;

;. ලේකම්‌” යන්නෙන' සිවිල්‌ ගුවන්‌ සේවා විෂයය භාර අමාතා

හු වචරයාගෙ' අමාන්‍යාංශයේ ලේ කම්වරයා අදහස්‌ චේ.

95, මේ පනතේ? සිංහල සහ දෙමළ භාෂා' පෘාඨ අතර යම්‌ අනනු
කුලතාවක්‌ ඇනි වුවහොත' එව්ට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවෑත' විය
සුතු ය.

උපලේඛන ය [6 මන වගන තය]

හේග්‌ නශර්‍යඹය දී සංශෝධිත, මර්දි බු මෝර්ඝෝ සූම්මුනිය

4 වන පරීච්ඡේ දය෴~විෂය ප්‍රමාණය~~අර්ථකථනය
1 මන වගත්‌ තිය ,

(1) පුද්ගලයන්‌, ගමක්‌ බඩු හෝ භාණ්‌්ඛ පිළබඳ ගුචන්‌ යානා මගින්‌
කෙරෙනා සියලු ජාතෲන්‌ තර ප්‍රවාහන කටයුතුවලට මේ සම්මුතිය දදාළ වේ. එය
නුවන්‌ ප්‍රචාහන ව්‍යෘපාරයක' විසින' නොමිලයේ ඉටුකරන ප්‍රවාහනවලට ද ඒ 'හං
සමානව ම අදාළ මන'නෙ ය. . "

($) මේ සම්මුතියේ කාර්ය සඳහා ජාත්‍යන'තර ප්‍රවාහනය යන යෙදුමේන' ,
ප්‍රවාහනයෙගි කැඞීමක්‌ හෝ අන'නර්යානාගත කිරීමක” සිදුවුවත්‌, නැතන්‌ ,
පෘර්ශ්‌ වකරුවන්‌ අතර එකගමිම්ව අනුව, ගමනාරම්භක ඝ්‌ ථානය සඝ ගමතාන'/ තය,
ප්‍රධන ගිව්සුම්කාර දෙපාර්ශණ්‌ වලේ ප්‍රදෝ ශ සීමා ඇතුළත පිහිටවා ඈත'/නෘ චූ හො
ප්‍රධාන ගිවිසුම්කාර පාර්ශ්‌ වියක්‌ නොචණන්‌ නේ මී නමුත්‌, චෙනත්‌ රාජ්‍යයක්‌ තුළ,
එකඟ වූ නතර වන ස්‌ථානයක්‌ ඇත්නම්‌, ප්‍රධාන ශිවිසුම්කාර එක්‌ පාථිශ්වයක
ප්‍රදේශ සිමා ඇතුළත ගම්නාරම්භක ස්‌ ථානය සඝ ගමනාණ්‌ තය පීගිටා. ඇත්තා 8
යම්‌ ප්‍රවාහනයක්‌' අදහස්‌ වේ. වනන” රාජ්‍යයක ප්‍රදෝ ශ සිමා ඇතුළත එකග ව්‌
වෙන ඝ්‌ ථානයක්‌ නොමැතිව ප්‍රධාණ ගිවිසුම්කාර නනි පාර්ශ්වයක ප්‍රදේ' ශූ සිමා
, ඇතුළත ඟ්‌ ථාන දෙකක්‌ අනර ප්‍රවාහනය, මේ සම්මුතිෂය්‌ කාඊය සඳහා ජාත්‍ය තර

ප්‍රවාහනයක්‌ නොවන නෝ යග.

(5) ප්‍රචාහකයන/ කිහිපදෙනකු මිසිහ්‌ අනුක්‍රමීකව ඉටුකළඅ යුතු ප්‍රවාහනයක්‌
සඳහා කණී ගිමිසුම්ක සංවරූපය යටතෙ/ හෝ ගිමිසුම්‌ මාලාවක ස්‌ වරුපය යටතේ
හෝ එකග මී තිබුණද එය තනි ක්‍රියාවක්‌ ලෙස පාර්ශ්වකරුවන/ වීිසිෆ”” සලකනු
ලැබ්‌ ඇත්‌ නම්‌, ඒ ප්‍රවාහනය මේ සමීමතිඥඟේ කාථඊය සඳගා එඟ' අඛණ්‌ ඞ ප්‍රවාහන
යක්‌ ලෙස සලකන ලබන අතරැ, එකී ගිවිසුමක” හෝ ගිවිසුම්‌ මාලාවක/ ඝෝ
හුදෙක්‌ එකම රාජ්‍යයේ ප්‍රංදේ ශ සීමා ඈතුළන මුළමණින' ෂ්‌ ඉවුකළ යුතුව තිබීමේ
2 තමන? ම එහි ජාන්‍යන'”නර්‌ ලඤ්‌ ඝණය ඊෆ්‌ අහිමි ඉනෘමවේ. -

4

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති පූ විට '

'සංගල භාෂා

බලපෑවැත්‌ විය
යුතු බව. *


෴~

, 20 1992 අංක -565 දරන ශුවන' සංතරණ (විශේෂ මිස්මිධාන) පභත
2 චන වයත'/ තිය , .
(1) මේ සම්මුතිය. 1 වහන චශන'තියේ €කොන' දේ'සිවලට අනුකූල වෙතෞතු'

රජය පිසින ඉටුකරන ප්‍රවාඝභනයට ඝෝ නීනිය අනුව සංස' ථාපිතූ මහජන දයතන
විසින" ඉටුකරන ප්‍රවාහනයව හෝ අදාළ වෙ,

(2) මේ සම්මුතිය ලියුම්‌ ගෘ තැපැල' -භාණ්‌' ඞ ප්‍රවාහනයට අදාළ්‍ර නොවේ.

*

. 41 වන පරිච්ඡේ' දය~~ප්‍රවාඝන ලියකියවිලි
£ වනු කොටස~~මගි ටිකට්‌ පත

" 8 චන මචශනතිය

'. (1) මගිත' ප්‍රවාශනය හෘ සම්බන'ධව පෲත දැක්‌වෙන කරුණු ඈතුළත' පිකුට
ළත නිකුත්‌ කළ යුතු ය :~~ .

- / ॥
(අ) ගමනාරම්භක ඝ්‌ ථානය සහ ඟමනාන'නය පිළිබඳ සඳගනක' ;

(ආ) ගමනාරම්භක' ස ථාන්‍ය සහ ගමනාන'නය එකම ප්‍රධාන ගිවිසුම්කාර පෘථර්න්ව
යක ප්‍රදේශ සිමා ඇතුළත පිහටා ඇත නමි, සහ එකහ වූ නනර මන
ස ථාන එකක හෝ වැඩි සංඛ්‍යාවක, වෙනත' රාජ්‍යයක ප්‍රදේ ශ සීමෘ
ඇතුළත පිශටෘ ඈත'නම්‌, යටත' පිළිසෙසින” ඒ හතර වන එක්‌ සථෘන
යක්‌' පිළිබඳ සඳහනක්‌' ;
(ඇ) මශියාගේ ගමනට ගමතනාරම්භක රට ෂනාචන වෙනත්‌ රටක අවසාන
ගශමනාන'තයක්‌' සෝ නාතරවීමක' ගෝ ඇතුළත' වන'නෙෞ නම්‌ චෝර්සෝ
* සම්මුතිය අදාළ විය හැකි බවවන*, මරණය හෝ පෞද්‌' ගලික පීබෑ සහ
ගමන බබු නැතිවීම හෝ ඒවාට ඝානීවීම සම්බනධයෙන්‌ ප්‍රවාහකගේ
වගකීම සම්මුනිය මගින” පෘලනය වන බවටත' බොහෝ අවස්‌ ථාවන”ශි දී

එම වගකීම එමගින' සීමා කරන බවවත* දැන' වීමක'.

(2) ප්‍රවාහන ගව්සුමට ඇතුළත” වූ බවට සහ එහ කොන ඉද සි සමීබන' ධව, මගි
ප්‍රවේශ පත්‍රය බැලු බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ වන'නෙ'” සඝ, මගී ප්‍රවේශ පත
නොනිබිමෙනා/, එය _ විධිවිරෝධි වීමෙන' " මහ _ එස නැතිවීමෙන* එම ප්‍රවෘඝන
ගිවිසුමේ පැවැත'මවච්‌ හෝ' එහි. වලංගු භාවයට ඝෝර බලපැමක' නොවන අන
එසේ/ම තිබුණ ද එය මේ සමමුතියේ' රිතිබලට්‌ යුටත" වින'නෙ/ ය. කෙසේ වමන්‌
මගී ප්‍රවේශ පත්‍ර නිකුත්‌ කරනු නොලැබූ මගශියකු ප්‍රවාහකගේ එකගත' වය ඈඟිච
ශුවන' යානයට නැගුනහොන්‌' හෝ මේ වගන'නියේ (1) (ඈ) ඡේ දයේ. නියමිත
දැන්‌ වීම විකට්‌ පතෙහි ඇතුළතන/ නොචුවහොත/ 29 වහ වගන” තියේ විධිවිධාන
ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට ප්‍රචාහකට හිමිකම නොමැති මිය යුනු ය.' *

_ 2 ච්න '_කොට්ස~~ගමන්‌ම බධුං පත්‍රය
4 ඛන මබතගුඟත'නිය

(1) ලේඛනගත ගමිතන' බඩු ප්‍රවාශනය සම්බන/ ධච්‌ ගමන" බබු පත්‍රසක' ණිකුත/
කළ යත ය. එස 8 වචන වගන නිගේ (1) වන හේ දයෙ' විධිවිධානවලට අනුකූල
මශි විකව්‌ පතකට සම්බන'ධ්‌ කර හෝ න තර්ගත කර ඈඇත'ණම්‌ මිස, එ

(අ) ගම්නාරම්භක ස' ථානය ගා ගම්නාන'තය පිළිබඳ සඳහනක' ;

. (%) ගමනාරම්භක ස්ථානය සහ ශම්නානාතය එකම ප්‍රබාන ශවිසමිකාර

, පාථ්ශ්වයක ප්‍රදේශ සීම, ඈඇතුළන පිහිවාා ඇතැ'නම්‌ සහ එකහ වූ නතර
චන ඝ'ථාන එකක' නෝ චැඞි සංඛෲ්‍යංචක/. වේෙනත* රාජ්‍යයක ප්‍රදෝශ සීමා
ඈතුළතන පිහිවා , ඇත්‌ නම්‌, යටත/ පිරිසෙසිනෑ එ' නතර වචන එක' ස්ථාන
ක්‌ පිළිබඳ සඳහනක්‌; ~-. .

2


₹

-1992 අංක 55 දරන ගුබකන' සංතරණ (ම්ගශේෂ 'මිධිම්ධාන) සඝනත 5214

(ඇ) ප්‍රචාහකයවට, ගමනායවිභක රට නොචන චෙනත' රටක අවසාන ගමනාන'ත
යක' හෝ තතර මිමක' හෝ ඇතුළත' මවන්නේ නම්‌, වෝ රඊසෝ සමීමුනය
අදාළ මිය ගැකි බව්ටත' ගුමන" බබු නැතිෂීම්‌ හෝ ඒ' චාට හානිවීම
සම්බනං ඞයසෙන' ප්‍රවාහකලග්‌ වගකීම : සම්මිතිය බශින'/ පෘලනය තන
බවටත", බොහෝ අවස්‌ ථාවන'ශගි එම වගකීම එමගත' සිමාකරන බවටත”
අන්‌ වීඹක' . .

(2) ශමන' බුබු ලේඛනගත කළ බවට සහ ප්‍රවාගන ගිවිසුමේ කොන' දේ සි
ආඕ්බන' ධව, ගමන" බඞු පත්‍රය බැලු බැල්‌ මට පෙනෙන සාක ඕයක' වණන'නේය.
ඟමන්‌ බඞු පත්‍රය නොතිබීමෙන'", එය විධිවිරෝධි වීමෙන' හෝ එය නැතිවීමෙන”
'චීම ප්‍රවෘහන ශිවීසුමේ පැවැත' මට හෝ එහ වලංගු භාවයට හෝ _ බලපෑමක'
€නෘඛචන්‍ය අතර එසේ ම තිබුණ දා එය මේ සම්මුතිය රිනිබ්ලට යටත්‌”
'චන්‌ නෙ” ය. කෙසේ වුවත්‌, ගමන බබු එත්‍රයක' නිකුත්‌ කරනු නොලූබ ප්‍රවාශක
මිසින”' ගමත'' බබු තම භාරයට ගතසොත්‌ හෝ (8 වන වගන'නියේ (14) (ඇ) හේ දය
"සටතේ/ විධිවිධානවලට අනුකූල මගි විකව්‌ පතකට සම්බන්ධ කර ඝෝ අන'තර්‌
'ගශත කර ඇත' නම්‌ මිස) බේ වගන' තිගේ (1) (ඇ) හෙ ංදයේ' ණියමිත දැන'වීම
ගමක” බබු පත්‍රයේ' ඇතුළත - නොවුවගොත', 22 චන වශන'තියේ (2) වන
“ඉහ්‌' දඟේ" විධිවිධාන ප්‍රයෝජ්‍ය යට ගෑනීමට ප්‍රචානකට්‌ ගිමිකම්‌ නොමැති විය සුතු ය.

'්‌4 වචන කොටස-~~ගුවන්‌ මේ බ්ලංපන
5 මචන වගන'” තිය

(4) ගුවන' _ වේ බිල්‌'පන යනුචෙන්‌' හැඳින' වෙන ලියවිල්‌ ලක සකස්‌ කොට
තමාට 'භාර්දෙන ලෙස බඹු පටවන/ නාට කියම්‌ කිරීමට සෑම ගුවන්‌ බඹු ප්‍රවාහකය
කුටඹ අයිතිවාසිකම තිබෙන අතරු ඒ ලියවිල්ල  භාරගන' තෘ ලෙස ප්‍රවාඝකට
නියම කිරීමට සැම බඩබු යවන” තකුවම අයිතිවාසිකම්‌ ඇත' තෙ' ය, |

(2) මෙම ලියවිල්‌'ල නොනිබීමෙන', එය මිධිවිරෝධි වීමෙන'” හෝ එය ගැති
වීමෙන'/, ප්‍රචාහන ගිමිසුමේ පැවැත' මට හෝ එශගි වලංගු භාවයට හෝ බ්‍රලපෑමක'”
නාවන අතරු එසෙ' ම තුබුණ ද 9 වන චගන'තිඟේ විඞිමිධානවලට යච්න/ ව එය
මේ සඝමිමුතයේ රීනු මගින" පාලනය වන'නෙ' ය.

6 බන මශන'/ කිය

(1) ගුවක්‌ වේ බිල්‌ පත' බඹු යවන්‌ කෘ විසින' මුල්‌ පිටපත්‌, කොටස්‌ තුනකින්‌
සතුව සකස්‌ කර ගුවන” බඩබු ද සමග භාරදිය සතු ය.

(2) පළමු කොටස " ප්‍රවාහක සඳසා ” යුනුවෙන' සලකුණු කර බබු යවන*නා
මිසින' අත' සන' කර තිබිය සුතු ය, දෙවන කොටස “ බධු ලබන'නා. සඳහා ” සනු
වේෙන' සලකුණු කර තිබිය යුතු අතරු එය බඩු යවන' නෑ විසින” සහ ප්‍රවාහක

'මිසින අත/ ඝන” කර තිහිය යුතු ය. එය ගුවන' බඞු සමග සෑවිය යුතු ය. නුන' වන
කොටස ප්‍රවාහය විසින' අත'සන' කළ සුතු අතර ගුබන' බුඞු භාරගැනීමේන පසුව
ඕහු විසින බබු යචන”හෘට භාරදිය යුතු ස,

(98) ගුවන' බඩු ගුවන යානයට පැටවීමට පෙරූ ප්‍රබඝක මිසික' අත' සන' කළ
යුතු ස.

" -

(4) ප්‍රවාහකගේ අන'” සන මුද්‍රා තැබ්මෙන' ද, බ්බු යසව්න' නඟාගේ අපා" සන මුද්‍රණය

කිරීමෙන' හෝ මුද්‍රා තැබීමෙන' ද කළ හැකි ය.

(5) බු යවන” තාගේ ඉල්‌ ලීම පිට ප්‍රවාහක විසින” ගුවන” මේ බ්ල්පත සකඝස' කළ
හොන්‌, ඔහු එය ඛබඞඝ්‌ යව්න' ඟා වෙනුවෙන' එස' සක්‌ කළ බුච, ප්‍රනමිරු ද ධව
ඹ්ප'පු කිරීමට යටත'ව සැලකිය යුතු ස. '

? චක මගන'නිය . ,

ඇසුරුම්‌ එකකට වැඩි ස්‍යඛ්‍යාවක්‌ ඇති විට, ඉවන වේනම්‌ වේ බිල්පත්‌ සකහස'
කරන ලෙස බඹු යවන'ංකඟාට ණියම කිරීමට ගුව්භ' බඩු ප්‍රවාහකට අයිතීවාසික්‌$/
ඇත' තෙ' ය,


₹

25 1999) අංක 55 දරණ ගුවන්‌ සංතරණ (මිශේෂ මිධ්ම්ධඛාන) පනත.
8 මන වගන' තිය

ගුවන වේ බිලපතෙගශ~~~

2 (අ, ගමනාරම්භකු ඝ්‌ ථානය සහ ගමණනාන'ත ඝ්‌ ථෘනය්‌ පළිබඳ සඳගනක්‌ ;

(ඈ) ගමනාරම්භක ඝ්ථානය ඝග ගමකාන්ත ස්ථානය එකම ප්‍රධාන ගිවිසුමිකාරං
පාර්ශ්චයක ප්‍රදෝශ සීමා ඇතුළත පිශිටා ඇත්නම්‌, සහ එකහ වූ නතරවණන-
ස්ථාන එකක? හෝ වැඞි සංඛ්‍යාවක්‌ වෙනත්‌ රාජ්‍යයක ප්‍රදෝ'ශ සීමං
ඇතුළත පිශිවා ඈත' නම්‌, ටත්‌ පිරිසෙයින' ඒ නතරමන එක' ස්‌ ථාකං
යක' පිලිඛඳ සඳහනක්‌ ; -

(ඇ) ප්‍රචශනයට, ගමනාරම්භක රට තෞචන වෙනත්‌ රටකු අවසාන ගමනාන”
තයක්‌ හෝ නතර මීමික්‌ හෝ ඇතුළත'/ වන'නෙ/ නමි, වෝථසෝ සම්මුතිය
අදෘළ විය ගැකි බවත්‌, ගමන බඩු නැතිවීම සෝ ඒවාට ගෘනිවීම සමං
බන ධයෙන්‌ ප්‍රවාඝකගේ වගකීම, සම්මුතිය මගින්‌ පාලනය චන බවං
වන්‌, බොහෝ අවස්‌ථාවන්‌ හි එම වගකීම එමගින' සීමාකරන බවටත්‌
බඩු යවන' නෑට කෙරෙන ඇඟක්‌ වීමක්‌ ,

$ මන වගන තිය

ප්‍රවාහකගේ එකගත/ චය ඇතිව, ගුවන්‌ වේ සිල්පතක සකස කරනු නොලැබං
කුවත/ යානයව ගශුවන්‌ බඩු පවවනු ලැබුවගොත”' ඝෝ 8 වචන වගන' තියේ (ඇ)ං
හෙ දයෙන්‌' නියමිත දැන' වීම ගුවන්‌ වේ බිල්‌ පතෙහි ඇතුළත්‌ නොවුවහොත්‌ 22
චින වගන” නිගේ (2) චන හේ දඹේ විසධිම්ධාන ප්‍රයෝජනයට ගැනීම්ට ප්‍රචිංහකව
හිමිකම නොමැති විය යුතු ය. -

40. ටන වශකන' නිය

(14) ගුවන්‌ වේ. බ්ල්‌ පනෙග බබු යචන' නා විසින්‌ ”තුඩු පිළිබඳව ඈතුළත'' කරන
විස්‌ තරව්ල සහ ප්‍රකෘශවල කිවෑැරදි බව සම්බන්‌ ධයෙනෝ, බඩු යම්න' භා චගකිව්‌
ඥුතු ය. - 0 *

(£$) බබු යවන නෘ විසින්‌ සපයන ලද තොරතුරුවල මිධි විරෝධතාවක්‌, සාවද්‍ය
තාවක්‌ හෝ අසම්පූර්ණතාවක/ හේ තුවෙන්‌ ඔහුට හෝ ප්‍රවාහක චගකීමට බැදී
සිමින වෙනත/ යම්‌ තැනෑත තකුට හෝ විඳීමට සිදුවන සියලු අලාභ හෘනී සම්බන්ඞ්‌
යෙන' බබු යච්න/ නෘ විසින", ප්‍රචාහශක වගකීමෙන'” නිදහස්‌ කළ ,යුතු ය.

41 වන චගණ' නිය

(1) ගුවන” වේ බල්‌ පත, ගිවිසුමට ඇතුළත වූ බවටද ගුවන්‌ ධඞු භාරගත්‌ බව
ටද ප්‍රවාශනයේ කොන' දෝසි සම්බන්‌ ධව ද බැරූ බැල්‌ මට පෙනෙන සාක සියක්‌?"
චන්න ය.

- (9) ගුවන බඩුවල බර, දිග, පළල සහ ඇසුරුම්‌ පිළිබඳව මෙන” ම ඇසුරුම්‌ යංඛ්‍යාව

සම්බන' ධයෙන්‌/ ද ගුවන' චේ සිල්‌ පතෙහි ඈති ප්‍රකාශ, එසේ ප්‍රකාශින කරුණු
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ බැලු බැල්‌ මට පෙනෙන සාක්ෂියක්‌ චන් නේ ය. ගුවන්‌ බඛඞු ප්‍රමා
ණඈය,. එහි පරිමාව සහ තාන්නවය පිළිබඳව එගි ඇතුළත' ප්‍රකාශ, ප්‍රවාහකං
මිසික්‌ බඩු යවන්නා ඉදිරිපිටදී හරි වැරදි බලා ඇත්නම්‌ සා එසේ බලන ලද බව
ගුවන' මේ බිල්‌පතෙගි ප්‍රකාශ කර ඇත්නම්‌ මස හෝ ඒවා ඟුවන/ බඩුවල . දෘශ්‍ය
මාන තත්ත්වය ගා සම්බන ධව නම්‌ මස, ඒ ප්‍රකෘශුවලින/ ප්‍රවාහකට එරෙහි වූ
සාක ෂි සංයුක''න චන' හෝ නෑත.

419 ටන වගන' යං

(1) ප්‍රවාහන ගිවිසුම්‌ යටතෝ/ බඩු යමචන'නා මිසින'/ තමාගේ සියලු වගකීම්‌ ඉටු කීරීං
ටේ තිඛෙන බැඳීමට යටත' ව, ගම්නාරම්භක හෝ ගම්නෘන' ත ගුවන” තොටුපළෙහි දී
එම බඩු. ආපසු ලබෘ ගැනීමෙන්‌ හෝ ගමනේ දී යම්‌ ගොඞ්බෑස්‌ ඝූ අවස්‌ ථෘවක එම්‌
-ඔබබු නතර කර ගැනීමෙන' හෝ, ගුවන්‌ €ව්‌ බිල්‌පතෙශණි බඩු ලබ්න්‌ ෆා ඉලස නම
සඳහන තැනැන්‌ නා නොවන මෙනන්‌ තැනැත' තකුට ගමනාන්‌තයේදී හෝ


4,

4992 අංක 59 දරන ගුමන'. ඝංතරණ (මශේෂ මිධ්විධාන) පහත 59

තමනෙහි අතර මගදී භාරදෙන ලෙඝූ ඉල්‌ ලා සළීමෙන්‌ හෝ ගමනාරම්භක ඟුවන්‌
තෞටුපළට ඒවා ආපසු දෙන ලෙස ඉල්‌ ලා සිටීමෙන' හෝ එම 'බබු නියාදනය
කිරීමට, බබු යවන නෘට අයිතිවාසිකම ඇත'තෙ'/ ය. බඹු නීියාදනය කිරීමේ මමී
අයිතිවාසිකම, ප්‍රවාහකව හෝ බඩු යමන වේනත' .අයට හෝ' අගතියක්‌ චන ඈකා
රයෙන්‌ ඔහු මිසින' ක්‍රියාත්‌' මක නොකළ යුතු අතර, එම්‌ අයිතිවාසිකම ක්‍රියාත මක
කිරීෂමී හේතුවෙන” දැරීමට සිදුවන යම්‌ වියදමක්‌ ඔහු විසින' ආපසු ගෙවනු ලැබිය
සු ස. | ॥। -

(2) බබු යවන්‌ නෘශේ ඇණවුම්‌ ඉටුකිරීම කිසිසේ ත' කළ නොහැකි නම්‌, ප්‍රවෘ
. භක චිසින/ ඒ' බව්‌ ඔසුට අප්‍රමාදාව දන'වනු ලැබිය යුතු ය,

(8) ගුඵක්‌ වේ බිල්‌ පතෙගි, බබු යවන නාට භාරදෙනු ලැබූ කොටස ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙස භියම නොකොට, ශගුචන'/'ං බබු නියාදනය අම්බන ධයෙණන්‌ බබු යවන්‌
නාගේ නියමයක්‌ ට ප්‍රවාහක අවනත මී ක්‍රියා කළොත්‌, එයින්‌, ගුවන්‌ වේ බිල්‌
පතෙශි ඒ කොටස නීතෲනුකූලව සතුව සිටන යමි තැනැත'තකුට සිදුවිය හැකි
අලාභ සම්බන' ධයෙන' චගකීමට, ප්‍රවාහක බඳී සිටින ය. ප්‍රවාශක එසේ බැඳී
සිටීම බබු යවන කාගෙන්‌ අයකර ගැනීමට ඔහුව. ඇති අයිතිවාසිකමට අගතියක'
නොමැතිම්‌ ඵිය යුතු ය. ॥

(4) බඩු ලබන භෘගේ අයිනිවාසිකම්‌, 13 "මන වශතතියව අනුකූලව ආරම්භ
වන මොගොගත' දී, බබු යවන' කාං වෙතං පැම්රි තිබෙන අයුතිවාසිකම අවසාන
වින'නේ/ ය. එසේ වුවද වේ බිල්‌්පකන හෝ ගුවන්‌ බඹු ඝෝ භාර්‌ ගැනීම බඹු

" ලබන' නෘ ප්‍රතික'ෂේපං කළහොත්‌ හෝ ඔහු සොයා ගැනීමට නොමැති මුවහත්‌,
බබු සවන නෘ සතු නීියාදග අයිතිවාසිකම නැචත ආරම්භ වන්නෝ ය,

18 බන වගභ' නිය

(1) ගුවන” බඞු, ගශම්කාන'තයට ළඟා වූ මිව, මිට ඉණතින' වූ වගන තියේ දැක්‌
චෙන අවස ථාගත තත'ත' වයේ දී සැර, ගුවන චේ බලපත්‌ ගා ගුවන්‌ ඔඩු
තමාට භාරදෙන ලෙස, ගෙවිය යුතු ගාස' තු ගෙවීමෙන්‌ සඟ ගූවන' චේ බිල්‌පතෙශි
දැක්‌වෙන ප්‍රවාශන කොන දේ සූ අනුව කටයුතු කිරීමෙන' පසුව, ප්‍රචාහකගශෙන'
ඉල' ලා සිටීමට, බුබු ලබන' කාට අයිතිවාසිකම ඇත' තෙ' ය.

(2) අනාාකාර වූ එකග මිම්ක' ඇත්‌ කහ ඕිස ගුවන බඩඞු ළභා වූ වසාම්‌ බඞ
ලබන්නා වෙනු ඒ බව්‌ දැන'/ වීම ප්‍රචාහකගේ' ඟහැඊය වන්නෙ” ස. තණ

(8) ගුවන' බඩු නැති මී ඇති බව ප්‍රවාසක විසින්‌ . පිළියනු ලැබුවහොත්‌,
ගුවන්‌ ඛඞු ළඟාවිය යුතු දින පසුම්‌ දවහ ආතක්‌ ඉකුත්‌ වූ මීවද එම ගුවන බඩු
ළගාවි නොමැති නම්‌ හෝ ප්‍රවෘභන ගිවිසුමෙන)” තමාට ලෑඹෙන අයිතිවාසිකම්‌,
ප්‍රවාහකට වීරුද”ධව බලාත/ මක කිරීඔඹව, බබු ලබන'නාට හිමිකම ඈත/තේ' ය.

34 ඛන වගන” තිය

ඔසු යවින'නා සෲ බඩු ලබන'නෘ මීසින' ගිව්සුමෙන' නියම්‌ මී තිබෙන වගකීම්‌ ඉටු.
කඨන' කනේ නමි, තමාගේ ස්වාර්ථයස පිබුෙස ක්‍රියා කිරීමේදී වුවද වෙනන” තෑනැත' තකු

ගේ/' ස වෘර්ථය පිණිස ක්‍රියා කිරීමේදී වුවද, බඩු යසච්න'නා සහ ලබන' ණෘ ඕිසින'

පිළිවෙලින' 128 වන සෲ 19 චන වගන' තිච්ලින” ඒ ඒ' තැනැත' තන' වේත පැවරී

ඇති සියලු අයිතිවාසිකම්‌, ඒ එක' එක්‌ නැනැත' තෘ මිසින්‌ තම නුමන'ගෙ' නමින'

බලාත'මක කළ හැකි ය.

18 චන වශන' තිය

(1) බබු යවන'නෘ හෝ බුබු ලබන'නා අතර අන්‍යොන්‍ය සම්බන'ධතාව කෙරෙ
හෝ ඝ'වකීය අයිතිවාසිකම්‌ බඩු යවන නාගෙන/ හෙ! ලබන නාගෙන' ව්‍යත්පභ්න
චින'නා වූ තුන'වන පාර්ශම්කරුවන' ගෝ අනෙයාන්‍ය සම්බන' ධතා එකරෙහි හෝ
12 වන, 18 චන, 144 චන මගන'ති බලපාන'නෙ' නෑත. “

(2) 19 මන, 148 චන සඝ 34 වචන චශන්‌් තිවල මිධිවිධාන වචෙනක්‌ කළ හැක්කේ
ගුවන” වේ බ්ල' පත්‍රයේ ඇතුළන'/ කරන ප්‍රකාශිත විධිවිධාන මශින' පමණකි.

(8) ගනුදෙනු කළ හැකී ගුවන* මේ බිල්‌' පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කිරීම, මේ සම්මූතිගේ
ඇනළත' කිසිවක මගින” ඵැ ළඇක' වෙන”ණේ නැන, පහ. "


' *~ ,

£4 1992 අංක 50 දරන ශුමන' සුංතරණ (මිගශේප විධිවිධාන) පනත
16 වංශ වගන' තිය

(4) ගුවන බඩු, බඩු ලබහ'නා වෙන භාර දීය හැකි වීමට ප්‍රථම කළ යුතු මර්ගූ
කටයුතු බදු අයකිරීම්‌ හෘ පොලිස්‌ කටයුතු ඉටුකිරීම සඳහා අවශ්‍ය තොරතුරු බඩු
යවන්‌ නාෘ විසින සැපයිය යුතු අතර, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ලිය කියවිලි ගුවන්‌ මේ බිල්‌
පත්‍රයට ඇමිණ්ය යුතු ය, එවැනි නොරතුරු හෝ ලියවිලි නොතිබීමෙන” ූ ප්‍රමාණවත්‌
නොවීමෙන” හෝ විසිව්රෝධි වීමෙන්‌ සිදුවන යම්‌ අලාභ ගානි සම්බන/ ධයෙන' ඒ
අලාභ හානි ප්‍රවාගකගේ ඝෝ ඔගුගේ. සෙ වකයසින/ගේ ගෝ අනුයෝජිතයන/ ගේ
හෝ වරදක්‌ හේතුවෙන” සිදූවී ඇත්‌ නම්‌ මිස, බබු යවන' නා ප්‍රචාහකට වශකීමට
බැඳී සිටී. .

(£) එවැනි තොරතුරුවල හෝ ලියම්ලිවල නිරවද්‍යතාව ශෝ ප්‍රමාණවත්‌ භාවය
පිළිබඳව විමසා බැලීමට ප්‍රවාහක කිසි බැඳීමකට යච්ත' වන නෙ නෑත. |

111: ඛන පරිච්ඡේ දය~~-ප්‍රවාහකගේ බැඳිම

17 ඛන වගන තිය
යම්‌ හදිසි අනතුරක ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන” මශියකු මරණයට පත'/ වුවහොත්‌ හො
මශියකුට තුවාල සිදු වුවහොත්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ශාරීරික පීඩාවක්‌ මිඳින' නට සිදු
බචුවගහොත' ඒ හදිසි අනතුර ඉම්න' යානය ඇතුළතදී ඝෝ ගුවන්‌ ඨානයට නැගීමේ
කෝ ගුවන්‌ යානයෙන්‌ බැඞීමේ ක්‍රියාවලියේ දී හෝ සිදුවී ඇත්‌' නම්‌, එසික්‌' සිදුවන
_ අලාභ සම්බන'/ ධසෙන්‌ වගකීමට ප්‍රවාඝක බැඳී සිටින්‌ නේ ය.

18 බන වගන්තිය

(4) යම්‌ ලේඛනගත ගම්න/ බඩු හෝ යම්‌ ගුවන බඩු විනාශ ඵම හෝ නැතිවීම
හෝ හානිවීම සිදුවුවහොත්‌, එසේ මීමේක'/ විදිඟ/ නට සිදුවූ අලාභය ගුවනින'” 'ප්‍රවාහන
ය කිරීමේදී සිදු මී නම්‌, එසේ' විඳින' නට සිදු මී ඇති අලාභ. සම්බන' ධයෙන' වගකීමට
ද්‍රචාහක බෑඳී සිටන්‌ නේ ය.

(2) මෙයට ඉහතින්‌ වූ 'ඡේ දගේ අර්ථානුකූලව ගුවනින්‌ ප්‍රවාහනය කිරීම්‌ යන්‌
නට, ගුවන්‌ තොටුපළක දී ගුවන'/ යානයක හෝ ගුවන්‌” තොටුපළකින' පිට්‌
ස්‌ ථානයකට්‌ බැස්‌ සමීමක්‌ සිදු වූ අවස ථාවයක කවර වූ හෝ ඝ්‌ ථානයක දී හෝ
ශුමන බබු නැතහොත්‌ ගුවන” බඩු ප්‍රවාහක භාරයේ පවතීන කාල සීමාව අයත'/ ඬඅව්‌,

(8) ගුව්නින' ප්‍රචාහනය කරන කාල සිමාච්‌ යඹ' න, ගුවන නොටුපළඟින” පිටත,
ගොබ්බිමින හෝ ම්ිහුදින' හෝ ගංගාවක්‌ ඔඟ්සේ හෝ සිදු කෙරේන යම්‌ ප්‍රවාහනය
කිරීමකට වෲංජං තු නොවේ. එකේ' වුවද, ගුවිනින්‌ ප්‍රවාහනය කිරීමේ ගිවිසුමක” ඉටු
- කිරීමෙහි ලා බඩු පෑටවීමේ හෝ අන' නර්නෞකාගනත කිරීමේ හෝ කාථියය
සඳහා එවැනි ප්‍රවාහනයක්‌' සිදුවන විටකදි යම්‌ අලාභහානියකා', ගුවනින' ප්‍රචාහනය
කිරීමේදී සිදු වූ සිද/ සියක ප්‍රනිඵලයක' බවට, ප්‍රතිවිරුද්ධ තත ත්‌ විය ඔප්පු කිරීමට
යටත්ව, පූර්වානුමාන කරණු ලැබේ.

49 මන වගන්තිය

මගින”, ගමන්‌ බඩු හෝ ගුවන්‌ බඩු ගුවණිනා” ප්‍රචාහනය කිරීමේදී සිදුව්‌5 ප්‍රමාදයක
ප්‍රතිඵලයක්‌ චන අලාභ සඩඹ්බන ධයෙන්‌ චගකීමට ප්‍රවාහක බැඳී සිටින්‌ නේ' ස.

90 වචන මගන තිය

2 ලාභහානි වැළැක්‌වීමට අවශ්‍ය සියලු පියව්ර තම්න්‌ සහ නමන'ගේ සේ වකයක්‌
ඝෘ අනයෝඒීනයක්‌ විසින "ගන්‌ ණනෟ ලද ඛව්‌ හෝ එවැනි පියවර ගැනීම තම්ත'ට
හෝ ඔවුන'ට කිසිසේත්‌ කඅ නොහැක'/ කක්‌ බව හෝ පචාහඝභක විසින” ඔප' පු කරනු
_ ලැබුවහොත්‌, ප්‍රවාහක බැඳීම්කට. යඝට්ත/ නණෞවුන'නෙ/ ය.


1992 අංක 56 දරන ශුවක' සංතරණ (මිශේෂ මධ්ම්ධාන) පනත 55. _

214 බත චශන' තිය

්‍ය

_ඡපීඞාවකට පත/ තැනැත' නෑගේ නොසැලකිලිමත'කමි නිසා එම අලාගසානිය සිදුවූ
බ්ව හෝ ඊථට ඔඕගුගේ නොසැලකිලිමත' කඹ දෘයක වූ බව ප්‍රවාගක විසින්‌ ඔප පු
කරනු ලැබුවඉඳහාත', අධිකරණය විසින එහි නිතියෙ' විසිව්ධානවලට අනුකූලව,
ප්‍රවාහකගෙ බැඳීමෙන්‌ සම්පූර්ණයෙන' ම හෝ අර්ධ වශයෙන' ඔහු නිදහස්‌ කළං
හැකී ය. . ॥ූ , "

22 ඛන බ්ශක තිය -

(4) පුද්‌' ගලයන” ප්‍රවාශනය කිරීමේදී එක්‌ එක්‌ මගියකු සම්බන'ධයෙන්‌ ප්‍රවාහක
ගේ බැඳීම, ප්‍රෑන'ක්‌ දෙලක්‌ ෂ පණඟ දහසක මුදල්‌ ප්‍රමාණයට සීමාකරනු ලැබේ.
නබුව නිත්‍යනුකූලව පවත්‌ කා අධිකරණයේ නීතියට අනුකූලව අලාභය වාරික ගෙවීම්‌.
හ්‌ බරූපයෙන' ප්‍රදානය කිරීමට ඉබ ඇති ඩිට්‌ එකී ගෙවීම්වල සමස්‌ත වවිනෘකමං
ප්‍රැන'ක්‌ දෙලරක්‌ ඝෂ පණඟ්‌ දහසකට සමාන මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌ නොඉක' මුවිය යුතු ය.
එසේ වුවද බැඳීමේ ඊට ව්ඞැ ඉගළ සීමාවක” සඳගා විහග තහ ගිවිසුමක ඕගින”
ප්‍රවාහක සඝ මගියා අතර එකහතමීමක' ඈතිකර්‌ ගත ඇකි ස.

(2) (අ) ලේඛනගන ගමන බඩු සඝ ගුවක්‌ බඩු ප්‍රවාහනය කිරීමේදී එය ගමනා
තයෙ දී, භාරදීම සම්බන' ධයෙන'- එම ඇසුරුම ප්‍රවාහකට භාරදෙන අවස්‌
ථෘචේදී විශේෂ ප්‍රකාශයක්‌ මගියා -ඉහ්‌/ බබු යවන්නා විසින්‌ කර ඇන්‌
නම්‌ ඝඝහි එම කාරණය අනුව අවශ්‍ය ම්න අවස්‌ථාවල පරිපූරක මුදලක
ගෙවා ඇත' නම්‌ මිස, ප්‍රවාහකගේ බැඳීම කිලෝ ග්‍රෑම්යකට ප්‍රැන' ක්‌

හ්‌ දෙසිය පණහඝහකට සිමාවේ. එකී අවස්‌ථාවකදී ප්‍රකාශිත මුදල්‌ ප්‍රමාණය,
ගමණනාත'නතයේ' දී බඹු භාරදීම පිළිබඳව, මගියාගෙ' හෝ බඹු අවන්‌ තාගේ
සම්බන' ධතාවේ නියම අගයට වඞා විශාල බව්‌ ප්‍රවාගක විසින” ඔප්පං
කරනු ලැබුවහොත්‌” මිස, ප්‍රකාශින මුදල්‌ ප්‍රමාණය නොඅඉක' මවන මුදල්‌
ප්‍රමාණයක්‌ ගෙවීමට ප්‍රවාහක බැඳි සිටින' නෝ ය. | *

(ආ) ලේ ඛනගත ගමන” බඩු ඝෝ ගුවන” බඩුවලින' කාටසක්‌ ඝෝ ඊිව.
ඇතුළත' යම්‌. භාණ්‌ ඛයක' හෝ කැතිමීම, භඝානියට පත' වීම හෝ ප්‍රමාද
වීම සිදුවූ මිවක, ප්‍රචාහකගේ බැඳීම සීමාවන මුදල්‌ ප්‍රමැණය නිශ්චය කිරීම
සඳහා සැලකිල්‌ ලට ගතයුතු බර ප්‍රමාණය, අදාළ ඈ සුරුමේ හෝ ඇසුරුම්‌
චල බරෙගි එකතුව පමණක' විය යුතු ය. එසේ' වුවද ලෙ ඛනගන ගමන
බඩුවලින' ඝෝ' ගුවන” . බබුවලින්‌ කොට්සක' සඝෝ ඊට ඇතුළත/ යම්‌
භාණ්‌ බයක' නැතිවීම, ඝානියට පන' වීම ඝෝ ප්‍රමාදවීම ඒ අදාළ ගම්න්‌

' බ්බු පත්‍රගයෙන' ඝෝ අදාළ ගුවින' මේ බිල පත්‍රයෙන'” ආවරණය චන
අනෙකුතන' ඇසුරුම්මල වවිනාකම කෙරේගි බලපාන' නා වූ විට බැඳීමේ
සිමැචව්‌ නිශ්‌ චය කිරීමේදී ඒ” ඇසුරුමේ හෝ ඇසුරුම්වල මුථ බර ද ඝැල
කිල්‌'ලට ගත යුතු ය,

(8) මගියා විසික්‌ නමාගේ භාරඝට ගන' නැ භැණ්‌ ඞ සම්බන' ධයෙන' ප්‍රවාහකගේ
බැදීම එක' මගියකු වෙනුළුණ” ප්‍රෑන' ක' පන?” දහසකට සීමා වන න්‌ ය.

(4) මේ වශගන'* තියෙන” නියම කර තිබෙන සීමාවලින/, ඊට අතිරේකව්‌, අධීකරණ
ගාඝ් තුං සහ පැමිණිලිකරු විසින” කරන ලද නඞුවේ අගෙකුත' වියදම්‌ සම්පූර්ණයෙන' මං
හෝ ඉණන' කොටසක' ගෙවිය යුතු බ්ව්ට්‌ අධිකථ්‌්ණුය විසින” එහි හීනියට අනුකුලව
තීරණය කිරීම නොවැ ළැක' €චන' නෙ ය. අධිකරණ ගාස්‌තු සහ නඹුමේ අනෙකුන්‌”
. වියදම්‌ අත' හෑර පිරිනමන ලද අලාඟ ඝාක්‍ගියේ ප්‍රමාණය, ප්‍රවාහක විසින”, අදාළ
අලාභ සිද්‍රමීමට නුඞු දුන' සිද ධිය සිදුවූ දින සිට මාස ෆයක කාල සීමාවක්‌ ඈතුළතං
සෝ නඩුව ආරම්භ වූයේ ථිට පසුව නම්‌, නඩුව ආර්ම්භයව පෙර පෑ මිණිලිකරු වෙත
ලියව්ල්‌ ලකිඟ' අර්පණය කරන ලද මුදල්‌ ප්‍රමාණය නොංඉක' මවන/ න” නම්‌, මීට
ඉහතින්‌ වූ විධිවිධාන අදංළ නොමිය යුතු ස, .

(5) ම්‌ චගන' තියේ' ප්‍රෑන' ක්‌ මුදලින” සදහන' මුදල්‌, දහසේ කෞටස්‌ නවසිය
ලක පිරිසිදුකමෙන' යුත රාගුණ' මිලිග්‍රෑම්‌ හැටපගමාරකින්‌ සමන” චින වාවගාර මුදල්‌
ඒකකයක පිළිබඳව සඳහනක්‌” සේ' සැලකිය යුනු ය. මේ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන' ජාතික
ව්‍යවහාර ඔදලේ බිංදුවකින/ අවසන වන මදල ප්‍රමාණයන' ට පපිච්රිත්‍යය කර ගත
ඬඟැකි ය, රන' නොවන ජාතික ව්‍යවහාර මුදලකට මෙම ඕෂදල' ප්‍රමාණයන/ අධිකරණ
ක්‍කවයුතතක දී පරීිච්රිතනය කිරීම්‌, නඹු නීන' දුවේ දිනයේ දී ඒ ව්‍යවහාර මුදලින'
රත්‍රඞ” සඳහා පවත/ නෘ අගයට්‌ අනුකූලව කළ සුතු ස.


%*
~

260 1999 අංක 55 දරන ගුවන' සඝංකරණ (විශේෂ විධම්ඛාන) සනත,
25 බක චශාආ' තිස ।

(1) ප්‍රවාහකගේ බැඳීම ලිහිල්‌ කිරීමට තුබුදෙන ය" විධිවිධානයක්‌ සො ඕී
සම්මුනියේ නියමිත සීමාවට වබා පනත්‌ සීමාවක්‌ නියම කිරීමට තුබුදෙන සම්‌
පිසිවිධානණයක්‌ ගෝ ශුභ්‍ය ගා බලරගිත වන කමුත්‌ එවැනි යම්‌ විධිවිවිධානයක්‌'
ශුන්‍ය විමෙන/ මුළු ගිවිසුමම්‌ ශුනය වීමක්‌ සිදු නොවන අතර, ශිවිසුම ලම්‌ සම්මුතිගේ

_ මිඩිවිධානවලට යටනා/ ව තවදුරටන' බලපමන්‌ වක්‌ නෙ'/ ය.

(3) ප්‍රවාහනය කරන බබුවල නෛසර්ගික පලුද්දක්‌ හෝ තන්ත්‌ වය ගහෝ
දෝෂයක්‌ හෝ හේතු කොට ගෙන සිදුවන අලාභ හෝ ඝානි ආවරණය මන විඩී
මිඞාන කෙරෙහි මේ වගන තිය (1) වචන ඡේ දය අදෘළ නොවිය යුතු ය.

24 බක මගක නිය ,

(4) 18 වක සහ 19 වන වගන තිව්ලින' ආචරණය චක කාරණා සම්බන්ඩසෙන්‌
කුමන පදනමක්‌ මත වුවද අලාභ සඳහා නඟබුචවක්‌ පැවරිය හැක්කේ ඉමි සම්‌
මුතියේ නියමිත කොන්දේසි සහ සීමාව? ට යුූටත්‌ වය.

(2) 17? එන වගන්නියෙන්‌ ආචරණය වන කාරණාවලදී නබුවක්‌'. පැවරීමට අයිති
එැසිකම තිබෙන තැනැත' තන' කවුරුන' ද යන සන පිළිවෙලින/ ඒ තැනැන'තන'ගේ
අයිතිවාසිකම්‌ කවරේද යන ප්‍රශ්නවලචව්‌ ඝානියක්‌ නොමැතිව, මෙයට ඉඟතින්‌
ඇති ඡේ දඝඹේ විධිබ්ධාන දා අදාළ මන නේ' ය. .-

15 මන වශන' නිය

අලාභය සිද්‍රවී ඇත' තෙ' ප්‍රවාහක විසින” හෝ ඔහුගේ ඝේ වකයන/ හෝ අනු
යෝ ජිතයන්‌ විසින'. හෝ, අලාභ කිරීමේ චේතනාවෙන්‌ සිදුකරක ලද නැතහොත්‌
අලාභයක්‌ සිදු විය හැකිය ඥන' බව දැන දැනම සාහසිකව කරන ලද ක්‍රියාවක
හෝ නොකර හැරීම්ක ප්‍රතිඵලයක්‌ ලෙස බව්‌ ඔඡ්‌' පු කරනු ලැබුට්ගොන්‌ 22 වන
මිශන' තියේ - නිශ්චිතව සඳස්න/ බැඳීමේ සිමාවන්‌ අදාළ තනොමටවිය යුතුය, එගේ වුවද,
සේ වකයකුගේ හෝ අනුයෝජිතයකුගේ හෝ එවැනි ක්‍රියාවක්‌ හෝ ණොඞාකර ඇරී
මක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' චන විච. ඔහු ඔහුගේ සේ චා නියසුක' තියේ විෂය ප්‍රමාණය
ඇතුළත ක්‍රියා කළ බවද ඔක්‌ පු කළ යුතු චේ, ”

959අ වශකභ/' තිය

(1) මේ සම්මුනිය අදාළ වන අලාභයකින' උද්‌'ගත වන කඹබුවක'/ ඉස්‌ වකයකුට
හෝ අනුයෝජීිතයකුට විරුද්ධව ගෙන එනු ලැබුවහොත්‌, ඒ සේ චකයා හෝ අනු
යෝජ්තයා ඔහුගේ සේ වෘ ෆිබුක්‌ නියේ විෂය ප්‍රමාණය ඇතුළත ක්‍රියා කළ බව ඔහු
විසින” ඔත්‌ පු කරනු ලැබුවහොත්‌, 22 වන වගකණ්තිය යටතේ ප්‍රවාඝකට ඉල්ලා සිටි
වෙ ශිමිකම තිබෙන බැඳීම්‌ සීමාවක්‌ තමන සඳහා ද ඉල්‌ ලා සිටීමට ඒ සේ වකයාට
හෝ අනුයෝ ජිතයාට ගිම්කම තිබිය යුතු ය.

' ($) එවැනි අවස්‌ථාවකදී ප්‍රචාගකගෙන', ඔහුගේ සේ වකයන්‌ ගෙන' සඝ අනු
ජීතයන' ගෙන' අයකර හත හැකි මුළු මුදල ප්‍රමාණය, එකී සීමාවන/ ලනංඉක්‌ නී
විය යුතු ය. ॥

(9) අලාභය සිදුම්‌ී ඇත්‌ නේ සේවකයා හෝ අනුයෝජිතයා විසින', අලාභ කිරීමේ
මචේනකාවෙන්‌' සිදුකරන ලදු නැතගොත්‌ අලාභයක්‌” සිදුවිය ගැකිය යන බව ඇත
දැනට , සාහසිකව සිදු කරන ලද ක්‍රියාවක හෝ නොකර හැරීමක ප්‍රත්ඵලයක්‌ ලස
ඔව ඔප පු. කරනු ලැබුවහොත්‌ මේ වගක්‌ තනියේ (1) චන සග (2) චන ඡෙ' දවල
චිසිවිධාන අදෘළ නොවිය යුතු ය.

26 බන වශංශ' තිය

(1) ගමන” බබු ඝෝ ගුවන්‌ බඹු භාරගෑදනු ලැබීමට හිමිකම ඇති නතැඟතැත' තෘ
පිසින" ඒ වෘ පැමිණිල්‌ ලකින්‌ නොරව භෘරගැනීම, - ඒ වා යහපත්‌' නත' න්‌ වශෙන'
සග්‌ ප්‍රවාසත ලියපිල්‌ ලට අනුකූලව භාර දී නිබෙඟ බවට බැලු බැල්‌ මව්‌ පෙනෙන

_ සාක්ෂියක්‌ වන' ගො ස.


න

?

~~  * *£

1992 අංක 55. දරන ගුවඟ' සංතරණ (මිශේෂ මිධ්මිධාන) පනත 27

(3) අලෘභුයක්‌' සිදුම්‌ ඇති විට බබු භාරදෙනු ලැබිම්ට හිමිකම ඇති තැනැත/තෘ
කීසිහ' එම අලාභය දැන ගැනීමෙන' පසු අප්‍රමාදව ගමන” බඩු සම්බන'/ ධයෙන' වන
කිව එය ලැබි වැඩිම චශයෙන'/ දවය' ගතක' ඈතුළතද ගුවන” බඩු සම්බන' බයෙන්‌
වත විට එය ලැබි වැඩිම වශූයෙක' දවස්‌ .දහහනරක්‌' ඇතුළත. ද ප්‍රවාහක චෙන
පැමිණිල්‌' ලක' කළ යුතුය. ප්‍රමාදවීමක්‌ සිදුවූ, විව, එඹ ගමන' බඩු හෝ ගුවන බඩු,
එ'වෘ ලැබිය යුතු නැනැත' තාගේ අභිෂ්තය පරිදි ක්‍රියා කිරීමට ඉදිරිපත' කරන ලද
චිනයේ සිට වැඩිම වශයෙන' දවදැ' විසි එකක? ඈතුලත පෑමිණ්ල'ල කළ -යුතු ය.

(8) සෑම පැමිණිල්‌' ලක' ම ප්‍රවාගන ලියව්ල්‌ල මන ලිඝිතව ඝෝ ඉහත කී
නියමිත කාලය ඇතුළත සචනු ලබන ලියමිල්‌' ලැකින' - වූ චේන ම ඈන' වීමක්‌ මගින”
හෝ කළ යුතු ය. . 5”

(4) ඉහත කි නියමිත කාලය ඇතුළන පැමණිල'ලක' කිරීම පැගැර හැරියහොත/',
ප්‍රවාහක විසින කරනු ලද චංචාවක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌' හැර, ප්‍රවාහකට විරූද/ ධම
කිසි නඩුවක්‌ පැවරිය නොහෑකි මිය සුතු ය.

52? මන මවග තිය

බැඳීමට යටත්‌ තැනැත'ත, මිය ශිය අවස්‌ථාවක; ඔහුගේ බූදාලය නිත්‍යනුකූලව
නියෝජනය කරත/ ඟභන්‌'ට්‌ විරුද බව, මේ සම්මුතියේ නියමයන'ට අනුකූලව
අලාභය සඳහා නඩුවක පැවරිය ගැකි විය යුතු ය. .

යෘ බං වගන” තිය

(1) අලාභය සඳහා .චන භඩඞුවක්‌, පැමිණිලිකරුගේ අගශ්මතය පරිදි, එක' ප්‍රධාන -
ශිවිසුම්කාර පාර වශයක ප්‍රදෙෝ'ශ සීමාව ඇතුළත ප්‍රවාහක සාමාභ්‍යයෙන” පදිංචිව
"සිටින ස ථාඞහය හෝ ඔහුගේ ප්‍රධාන ව්‍යාපාරික ස ථානය සෝ ගිවිසුමට ඇතුළත”
වුයේ ඔහුගේ යම්‌ ආයනනයකඕ' මගින' ද ඒ ආයතනය එපිශගිටි ස්‌ථානය
'මිෂ්මයෙහ අධිකරණ බලය ඇති අධිකරණය ඉදිරියෝ ඝෝ ගමනාතෑන ඝ්‌ ථානය
මිෂයෙහි අධිකරණ බලය ඈති අඩිකරණය ඉදිරියේ හෝ පැවරිය යුතු ය.

(2) කාර්ය පරිපාටිය පිළිබඳ ප්‍රශ්න, නඞුව අයත්මන අඩිකරණයේ ණීතියෙන'
පාලනය විය යුතූ ය. හී:

.20 බන වශන' නිය

(1) ශමනාන' තයට පැමිණි දිනයේ' සිට්‌ හෝ ගුවන' යානය පැමිණිය යුතුව
තිබුණු දිනයේ සිට හෝ ප්‍රවාහනය නතර වූ දිනයේ සිට්‌ ගණන බල ලද
අවුරුදු දෙකක කාලයක' ඇතුළත නඹුවක' පවරනු නොලැබුවහොත' _අලාහභ්‍ර ලබ
ගැනීමේ අයිනිවාසිකම දහෝසඝි විය යුතු ය,

(2) සීමා කිරීම නියමිත කාලසීමාව ගණක්‌ බැලීමේ ක්‍රමය, නබුව අයත්වන අධි
කරණයේ නීතිය අණුව තීරණය කළ යුතුය.

20 බා බය නිය

(1) විවිධ අනුක්‍රමික ප්‍රචාහකයන්‌' විසින' ඉටුකළ සුතු මූද 1? වන මගන නියේ
තුන්වන හේ දයේ දෘක්චෙන අර්ථකථනයට ඇතුළත/ වන්නා වූදු ප්‍රවාභනයක'
'සම්බන/ ධයෙන' වන විට මගින", ගමන බඩු හෝ ගුවන” බබු භාරගන' නා එක්‌
'එක්‌ ප්‍රචාහකයා මේ සම්මුතියේ අන්තර්ගත රිත්වලට යටක්‌ මිය යුතු අතර,
ප්‍රවෘෲණනයෙහි ඔහුගේ අධික' ෂණය යටතෙ” ඉටු කෙදරේහ කොටස සම්බන' ධයෙන්‌'
'චීන තාක' දුරට, ඔහු ප්‍රවාහන ගිවිසුමට ඇතුළත” චන එක' පාර්ශ්‌ වකරුවකු ලෙස
'සැලකෙන'/ නේ' ය, ' *

(2) මේ ස'වභාවයේ ප්‍රවාහනයක' සඝසම්බන'/ ධයෙන' චණ විට, සම්පූර්ණ ගනන
“සඳහා පළමු ප්‍රවැශක මිසින්‌ ප්‍රකාශිත එකගවීම්ක' මගින” වගකීම ගාරගෙන ඇති
අවසඝ' ථාවන'ගි හැර, මගියා හෝ ඔහුගේ නියෝජිතයා විසින්‌ තවු පැවරිය ගෑක' සෝ
අආළ හදිසි අනතුරු හෝ ප්‍රමාදය සිදුවූ අච්හ්‌ එාවේ ප්‍රවාහනය ඉටවුකළ ප්‍රවාහකයාට්‌
කිරූල්ධ්ච්‌ පමණකි.


න

?

ඬ ॥ *

1992 අංක 55. දරක ගුවඟ' සංතරණ (මිශේෂ මිධිවිධාන) පනත 27

($) අලාභයක්‌ සිදුම්‌ ඇනි විට, බබු භාරදෙනු ලැබීම්ට ගිම්කම ඇති තැනැත/ තෘ
කීසිහ' එම අලාභය දැන ගැනීමෙන/ පසු අප්‍රමාදව ගමන/ බු සම්බඟ' ධයෙඟන' වහ
'බිට එය ලැබී වැඩිම වශයෙන අව්ය ගතක” ඈතුළතද ගූවන' බඩු සම්බන' ධයෙන්‌
වන විට එය ලැබි වැඩිම වශයෙන! දවස්‌ දඟහහතරක' ඇතුළත. ද ප්‍රවාහක චෙන
පැමිණිල්‌' ලක' කළ සුතුය. ප්‍රමාදවීමක්‌ සිදුවූ, විව, එඹ ගමත/ බඩු හෝ ගුවන' බඩු,
එඒ'වෘ ලැබිය යුතු නැනැත' තාගේ අභිමතය පරිදි ක්‍රියා කිරීමට ඉදිරිපත කරන ලද
"දිනයේ සිට වැඞීම වශයෙන'/ දවඟ' විසි එකක? ඈතුලත පෑමිණ්ල'ල කළ -යුතු ය.

. (8) සෑම පැමිණිල්‌ ලක ම ප්‍රවාහන ලියවිල්ල මන ලිඝිතව ඝෝ ඉහත කී
ශියමිත කාලය ඇතුළන සවනු ලබන ලියමිල්‌' ලකින' - වූ චෙන 3 ඈන' වීමක්‌ මගින”
හෝ කළ යුතු ය. - ॥

(4) ඉහත කි නියමිත කාලය ඇතුළන පැමණිල'ලක' කිරීම පැගැර සැරියහොත'/',
ප්‍රවාහක විසින' කරනු ලදා චංචාවක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌' හැර, ප්‍රවාහකුට විරූ ද ධව
කිසි නඞුවක්‌ පැවරිය නොහැකි මිය සුතු ය.

2? ඛන වගහන' තිය

බැඳීමට යටත්‌ තැනැත'ත, මිය ශිය අවස්‌ථාවක; ඔහුගේ බූදාලය නිත්‍යනුකූලව
ණියෝජනය කරන/ නන්‌'ට්‌ චිරුද/ධව, මේ සම්මුතියේ නියමයන' ට අනුකූලව
අලාභය සඳහා නඩුවක්‌ පැවරිය හැකි විය යුතු ය. .

යෘ ,බංග වශන' නිය

(1) අලාභය සඳහා .චන නඩුවක්‌, පැමිණිලිකරුගේ අංශමතය පරිදි, එක්‌ ප්‍රධාන ං
ගිවිසුම්කාර පාථඊශ්‌ වශයක ප්‍රදේ' ශ සීමාව ඇතුළත ප්‍රවාහක සාමාභ්‍යයෙන' පදිංචිව
"සිටින ස මාධය හෝ ඔහුගෙ” ප්‍රධාන ව්‍යාපාරිකු '“ස'ථානය හෝ ගිවිසුමට ඇතුළත”
වූයේ ඔහුගේ යම්‌ ආයනනයක'/ මගින' ද ඒ ආයතනය පීගටී ස්‌ථානය
'මිෂියයෙනහ අධිකරණ බුලය ඇති අධිකරණය ඉදිරියෝ හෝ ගමනාතන ඝ්‌ ථානය
විෂයෙහි අධිකරණ බලය ඈති අඞිකරණය ඉදිරියේ හෝ පැවරිය යුතු ය.

(2) කාර්ය පරිපාටිය පිළිබඳ ප්‍රශ්න, නඹඞුව අයත්මන අඞිකරණයේ අීතියෙන'
පාලනය මිය යුතු ය.

*~

.20 චන වගන' භිය

(1) ශමනාන' තයට පැමිණි දූනයේ' සිට්‌ හෝ ගුූවන' යානය පැමිණිය යුතුව
තිබුණු දිනයේ සට හෝ ප්‍රවාහනය නතර වූ දිනයේ සිට්‌ ගණන්‌ බල ලද
අවුරුදු දෙකක කාලයක' ඇතුළත නඹුවක' පවරනු නොලැබුවගොත' අලාහු ලබ
ගැනීමේ අයිනිවාසිකම දහෝසඝි මිය යුතු ය.

(2) සීමා කිරීම නියමිත කාලසීමාව ගණක්‌ බැලීමේ ක්‍රමය, නඞුව අයත්වන අයි
කරණයේ නීතිය අණුව තීරණය කළ යුතුය.

20 බාබ ඛයුඹ' තිය

(1) විවිධ අනුක්‍රමික ප්‍රචාහකයන්‌' විසින' ඉටුකළ සුතු මූද 1? චන වගන තනියේ
තුන්වන හේ දයේ දෘක්චෙන අර්ථකථනයට ඇතුළත/ වන්නා වූදු ප්‍රවාභනයක'
'සම්බන/ ධයෙන' වන විට, මගින", ගමන' බුබු හෝ' ගුවනත/ බඹු භාරගන' නා එක්‌
'එක්‌ ප්‍රචාගශකයා මේ සම්මුතියේ අන්තර්ගත රිත්වලට යටක්‌ මිය යුතු අතර,
ප්‍රවාඝනයෙහි ඔහුගේ අධික' ඝණය යටතෙ” ඉටු කෙරේඟ කොටස සම්බන'ධයෙන්‌'
'මීන තාක' දුරට, ඔහු ප්‍රවාහන ගිවිසුමට ඇතුළත්‌ චන එක' පාර්ශ්‌ වකරුචකු ගලස
'සැලකෙන/ නේ ය, ' *

(2) මේ ස වභාවයේ ප්‍රවාගනයක්‌ සම්බන' ධයෙන' වණ විට, සම්පූර්ණ ගමන
“සඳහා පළමු ප්‍රචැශක මිසින්‌ ප්‍රකාශන එකගවීමක' මගි” වගකීම ගාරගෙන ඇකි
අවසඝ' ථාවන'ගි හැර, මගියා ඟෝ ඔහුගේ නියෙ/ජිතයා විසින්‌ ඟවු පැවරිය ගෑක'/ සෝ
අදාළ හදිසි අනතුරු ෆෝ ප්‍රමාදය සිදුවූ අවස්‌ එාවේ ප්‍රවාහනය ඉටුකළ ප්‍රවාහකයාට්‌
කරූ ල්ඞ්ච්‌ පඹණකි. .


නං

?

~~ । * ද

3992 අංක 59. දරන ගුවන” සංතරණ (විශේෂ ම්ධිවිධාන)) පනත 27

($) අලාභයක්‌ සිදුමී ඇනි විට, බබු භාරදෙනු ලැබිම්ව හිමිකම ඇති තැනැත' තෘ
කීසිත' එම අලාභය දැන ගැනීමෙන/ පසු අප්‍රමාදව ගමන/ බු සම්බත' ධයෙන” වහ
බට එය ලැබී වැඩිම වශයෙන අව්ය ගතක” ඈතුළතද ගූවන' බඩු සම්බන” ධයෙන්‌
මවත විට එය ලැබි වැඩිම වශයෙක/ දවස්‌ .දගහනතරක' ඇතුළත ද ප්‍රවාහක චෙන
පැමිණිල්‌' ලක/ කළ යුතුය. ප්‍රමාදවීමක්‌ සිදුවූ, බිව, එඹ ගමත/ බඩු හෝ ගුවන' බඩු,
එ'වෘ ලැබිය යුතු නැතැත' තාගේ අභිම්තය පරිදි ක්‍රියා කිරීමට ඉදිරිපත' කරන ලද
ගිකඟේ සට වැඞීම වශයෙන දවඟ්‌'' විසි එක” ඈනුලත පැමිණ්ල'ල කළ -යුතු ය.

. (8) සෑම පැමිණිල' ලක ම ප්‍රවාහන ලියවිල්ල මන ලිඝිතව ඝෝ ඉහත කී
කියමිත කාලය ඇතුළත සවනු ලබන ලියමිල්‌ ලකින' - වූ චේන ම ඇඈඇන' වීමක්‌ මගින”
හෝ කළ යුතු ය. - ”

(4) ඉහත කි නියමිත කාලය ඇතුළන පැමණිල'ලක' කිරීම පැගැර සැරියහොත'/',
ප්‍රවාහක මිසින' කරනු ලද චංචාවක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌' හැර, ප්‍රවාහකුට විරූ ද/ ධව
කිසි නඞුවක්‌ පැවරිය නොහැකි මිය සුතු ය.

2? බන වගහක' තිය

බැඳීමට යටත්‌ තැනැත'ත, මිය ශිය අවස්‌ථාවක; ඔහුගේ බූදාලය නිත්‍යනුකූලව
ණියෝජණය කරන/ නන්‌'ට්‌ චිරුද/ ධව, මේ සම්මුතියේ නියමයක'ට අනුකූලව
අලාභය සඳහා නඩුවක පැවරිය ගැකි විය යුතු ය. .

යෘ . බණ වශන' තිය

(1) අලාභය සඳහා .චන නඩුවක්‌, පැමිණිලිකරුගේ අංශමතය පරිදි, එක්‌ ප්‍රධාන
ගිවිසුම්කාර පාඊශ්‌ වශයක ප්‍රදෙ'ශ සීමාව ඇතුළත ප්‍රවාහක සාමාභ්‍යයෙන” පදිංචිව
"සිටින ඝ' ථානය හෝ ඔහුගේ” ප්‍රධාන ව්‍යාපාරිකු 1” ථානය සෝ ගිවිසුමට ඇතුළත
වූයේ ඔහුගේ යම්‌ ආයනනයකා මගින' ද ඒ ආයතනය පිගටී ස්‌ථානය
'මිෂ්මයහ අධිකරණ බුලය ඇති අධිකරණය ඉදිරියෝ ගෝ ගමනාතන ඝ්‌ ථානය
විෂයෙහි අධිකරණ බලය ඈති අඞිකරණය ඉදිරියේ හෝ පැවරිය යුතු ය.

(2) කාර්ය පරිපාටිය පිළිබඳ ප්‍රශ්න, තනඹබුව අයත්මන අඞිකරණයේ නීතියෙන'
පාලනය විය යුතු ය.

*~

.20 බන වගන' තිය

(1) ශමනාන' තයට පැමිණි දිනයේ' සිට්‌ හෝ ගුවන' යානය පැමිණිය යුතුව
ත්බුණු දිනගේ සිට හෝ ප්‍රවාහනය නතර වූ දිනයේ සිට ගණන්‌ බල ලද
අවුරුදු දෙකක කාලයක' ඇතුළත නඹුවක' පවරනු නොලැබුවහොත' _අලාභ්‍ර ලබා
ගැනීමේ අයිතිවාසිකම දහෝසි මිය යුතු ය. |

(2) සීමා කිරීම නියමිත කාලසීමාව ගණක්‌ බැලීමේ ක්‍රමය, නඞුව අයත්වන අයි
කරණයේ නීතිය අනුව තීරණය කළ යුතුය.

0 බාබ ඛයුඹ' තිය

(1) විවිධ අනුක්‍රමික ප්‍රචාහකයන්‌' විසින” ඉටුකළ සුතු වූද ්‌ චන වගශන්‌ නිසේ
තුන්වන හේ දයේ දැක්වෙන අර්ථකථගයට ඇතුළත වන/නා වූදු ප්‍රවාහභනයක'
'සම්බන/ ධයෙන' වන විට මගින", ගමන බුඩු හෝ ගශුවන' බඩු භාරගන' නා මක්‌
'එක්‌ ප්‍රචාහකයා මේ සම්මුතියේ අත්තර්ගත රිත්වලට යටක්‌ මිය සුූතු අතර,
ප්‍රවාඝූනයෙහි ඔහුගේ අධික' ෂණය යටතෙ” ඉටු කෙලර්ඟභ කොටස සම්ීබන' ධයෙන'
'චින තාක' දුරට, ඔහු ප්‍රවාහන ගිවිසුමට ඇතුළත්‌ චන එක' පා ර්ශ්‌ වකරුචකු ගලස
'සැලකෙන' නේ ය, . ' *

(2) මේ සඝ වභාවයේ ප්‍රවාහනයක' සම්බන' ධයෙන' වචන විට, සම්පූර්ණ ගමන
“සඳහා පළමු ප්‍රවැගක විසින්‌ ප්‍රකාශන එකගවීම්ක” මගි” වගකීම ගාරගෙන ඇති
අවසඝ' ථාවන' ගි හැර, මගියා ඟෝ ඔහුගේ නියෝජිතයා විසින්‌ තවු පැවරිය ගෑක'/ සෝ
අදෘළ සදිසි අනතුරු ෆෝ ප්‍රමාදය සිදුවූ අවස්‌ එංවේ ප්‍රවාහනය ඉටුකළ ප්‍රවාහකයාට්‌
කීරූල්ඞ්ච්‌ පමණකි. .


1

බෲ 1992 අංක 55 දරන ගුමන” සංනරණ (මශේ විධ්බ්ධානා) පනතං

(83) ගමන්‌ බුබු හෝ ගුවන බුඩු සම්බන' ධයෙන' වන විට, පළමුවන ප්‍රතගක
යාට්‌ විරුද/ඞ්ව නබු පැවරීමට මශියාට ෆෝ බබු යවන'නංට අයිතිවාසිකම ඇතිං
අනර, අවසානං ප්‍රවාහකට විරූද/ධ්ව නඩු පැව්රිමට බබු භෘරදෙනු ලැබීමට හිමිකම
ඇඟති මශියාට හෝ බඩු ලබන'කාට අසිතිමාසිකම්‌ ඇහ' තා ය. තවද, මිනෘශවීම්‌,
නැතිමීම, හානිවීම ඤෝ ප්‍රමාදයං සිදුවූයේ යම්‌ ප්‍රවාහකයකු විසින්‌ ප්‍රවාශනය.
සිදු කරද දීද ඒ ප්‍රචාහකට විරු ද ධව ඒ එක' එක්‌  නැනැත්තා විසික්‌ නඹු පැවරියං
හැකි ය. මෙම ප්‍රවාගශකයන'/, මගියාට හෝ බබු යවන නාට හෝ බබු ලබන” නාට
වගකීමට, එක'ව සහ වෙන" වෙන'ව බැඳි සිවිය සුතු ය. “ ॥

107 බනු පරිච්ඡෙ' දය ඒ කාබද්‌ ධ ප්‍රමාශඝනය පිළිබඳ. විධිම්ධාන

*

31 වචන වගන නිය

(1) කොටසණ' ගුවනින්‌ ද කොටසක්‌ වෙනත්‌ යම්‌ ප්‍රවාහන ක්‍රමයකින' ද සිදුං
' කරන ඒ' කාබද'ධ ප්‍රවාගනයකදී, ගුච්නික්‌ කෙරෙන ප්‍රචාගතය 1 චන වගන' නීල”
ජියමයන්‌ ට අනුකූලවීමට යටත'ව, මේ සම්මුනියේ විධිවඞධාන අදාළ වන නෙ,.
ගුචනින' සිදුකරන ප්‍රවාහනයට පමණකි.

($) ඒකාබද්ධ ප්‍රවාහනයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙක්‌ වන විට, ගුවන්‌ ප්‍රවාශන ලියවිල්‌'
ගලෙහි අනෙකුත්‌ ප්‍රවාහන ක්‍රමවලට අදාළව කොන්දේසි පාර්ශ්වකරුවන්‌” විසින්‌
ඇඟුළත' කිරීම, €ම්‌ සම්මුතියෙ" ඇතුළත” කිසිවන්‌ මගින්‌ වෑළෑක' චෙන්‌ නේ නෑත.
එසේ වුචද ගුවනින' කෙරෙනං ප්‍රවාහනය සම්බන' ධයෙන්‌ ඉම්‌ සම්මුතියේ වමීධ්‌ං
විධාන අනුව ක්‍රියාකරනු ලැබීය යුතු ය.

₹%' වචන පරිමිශඡේ දය~~පොදු හා අච්සාක මිඩිව්ධාන

52 ටන වබශන' හිය

අලාභය සිදුවීමට පූර්වයෙන? ඇතුළන්‌ මී ඇන'නා වූ ද අදාළ විය යුතු නීතිය
නිර්ණය කිරීමෙන්‌/ මේවා, අධිකරණ බලය පිළිබඳ රිනි චෙනසඝ්‌ කිරීමෙන/ චේවා මේං
සම්මුතියෙන්‌ නියම කර තිබෙන රීති පාර්ශ්වකරුවන්‌ විසින්‌ උල්‌ ලංඝනය කරන
බව අදහස්‌ වන්නා වූ ද ගිවිසුම්‌ සියලු බිශ්ළ එකගඟමීිම්වබල අන තර්ශන කවර
හෝ චගන්'ති ශූන්‍ය හා බලරගින විය යුතුය. එසෙ' වුවද, බෙරුම්‌ කිරීම, 283 වචන
ව්ගන්‌ තියේ පළමුවන ඡේ දඟේ- සඳහන' අධිකරණ බල පදෝශයක්‌ ඇතුළත සිදුං
වන/නෙ” නම්‌, ගුවන/ බඩු ප්‍රවාහණය සම්ඛ්‍ය2/ හෙන ඛේරුම්‌ කිරිමේ වගන තීං
සඳහැ අවසර දෙනු ලැබේ. " | |

99 ච්න වගන තිය | *

යම්කිසි ප්‍රවාහන ගිවිසුමකට ඇනුළත' මීම්‌ ප්‍රවාගශක විසින්‌ ප්‍රතික්‌ ෂේප කිරීම්‌
හෝ ප්‍රවාහක මිසින්‌ එම්‌ සම්මුතියේ විධිවීධා2 සමහ ඝට්ටනය නොවන නියෝ ශං
සෑදීම මේ සම්මුතියේ” ඇතුළත” කිසිවක්‌ මගින* නොවැළැක වෙන' නෝ ය.

$4 මන වශගන' තිය *

ප්‍රවාහන ලියවිලි සම්බන/ ධයෙන' අ ඛන වගන නිඟෝ සට 9 වන වගන' තියං
තෙක්‌ වූ වගකන්නිවල (ඒ වගන ති දෙකම ඇතුළත්ව) මිධිවිධාන, ගුවන්‌ ප්‍රවාහ
කයකුගේ සාමාන්‍ය වාෲපාර කටම්යුතුවල විෂය ප්‍රමාණයෙන' බාගිරෑං වූ අතිවිශේ හං
අවස්‌්ථාගත තත්ත්වයන්හිදි සිදුකරන ප්‍රවාහන කටයුතු සම්බන්ධයෙන්‌ අදාළ
නොවිය යුතු ය. -

$5 වචන වශන' නිය

මේ සම්මුනියෙහි “ දින” ඝන යෙදුමෙන්‌ වැඩ කරන දින නොව ගනචන දින
අදහස” මේ. අ *


1
₹
13

෴ ට ෴෴෴ ~~ 1:
පංරිලීමේන' තුමේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත වල සග පතත්වල වාඊඝික දෑයක මීළ (දේශීඝ) රු. 870 කි.
(මිදේශීය) රූ. 1,166 කි. අංක 55, බෞද්ධෘාඝලෝක මාවත, කොළඹ ”, රජගේ ප්‍රකෘෂන කංර්සාංශූයේ'
ඉඳසැබීබර්‌ මස 345 චැනි දිකම පෙර දායක මුදල්‌ ශෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක වර්ඡභ

-, - ලබෘගහ හැකිය. /””" *5
