ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 55 දරන සංගණන
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 2000 අගොස්තු මස 18 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 අගොංස්තූ මස 18 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1! වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1॥, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැතිස.

මිළ : රු. 4.50 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 55 දරන සංගණන (සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සටහන්‌ කළේ 9000 අගොස්තු මස 18 වැනි ඳින]

එල්‌. ඩී.~.ඕ. 54/99.

සංගණන ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වු පනතකි

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනන 59000 අංක 55 දරන සංගණන (සංශෝධන)
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

5. 198] අංක 16 දරන පනනින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධින
(මෙහි මින්‌ මතූ “ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) සංගණන ආඥාපනතේ 2 වන සහ 8 වන වගන්නි
මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, පහන දැක්වෙන වගන්ති ඒ
වෙනුවට ආදේශ කරනු ලැබේ :-~-

“සංගණනයක්‌ 5. ශ්‍රී ලංකාවේ වැසියන්ගේ ප්‍රජා විද්‍යාත්මක,

ගැනීමට සමාජයීය හෝ ආර්ථික නන්න්වය නිශ්වය කිරීම

අමාත්‍යවරයා ලු) ජනගහණය, නිවාස, කෘෂිකර්මය, පශු සමීපත

විසින්‌ නියම ॥ ॥ී සෝ “ඔස

කරනු ලැබිය වෙළෙඳාම, ශ්‍රමිකයන්‌, කර්මාන්න, ඉදිකිරිමි කර්මාන්තය

යුතු බව. හෝ වාණිජමය හෝ අමානාවරයා විසින්‌ අවශ්‍ය
යයි සලකනු ලබන වෙනත්‌ එවැනි කරුණු පිළිබඳව
සංගණනයක්‌ ගත යුතු යයි අමානාවරයා විසින්‌ කලින්‌
කල ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියෙගයක්‌
මගින්‌ නියම කිරිම නීන්‍යනුකූල විය යුතු ය.

සංගණන 8. යම්‌ සංගණනයක්‌ ගැනීම අධීක්ෂණය කිරීම

අධිකාරිවරයකු සඳහා “සංගණන අධිකාරි” යනුවෙන්‌ නම්‌ කරන

පත්‌ නිරීම කූලධරයකු පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. සංගණන
අධිකාරි ධුරයට පන්‌ කිරීමක්‌ කරනු නොලැබුවහොන්‌
සංගණන ආඥා පනත යටතේ පතන්‌ කරනු ලැබූ
ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා
විසින්‌ මි ආඥාපනත මගින්‌ සංගණන අධිකාරිවරයාට
පචරන ලද හෝ නියම කරන ලද බලනල, කාර්ය
සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉටු කිරීම කළ
යුතු ය.”.

3. 1981] අංක 16 දරන පනනින්‌ අවසාන වරට සංශෞධින
ප්‍රධාන ප්‍රඥෑජනියේ 5 වන වගන්තිය, එම වගන්නියේ (4) වන
උපවගන්තිය ඉවත්‌ කිරීමෙන්‌ සහ ඒ වෙනුවට පහන දැක්වෙන
උපවගන්තිය ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ නවදුරටන්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~

ලුහුඬු නාමය.

145 වන
අධිකාරියේ 8 වන
හා 3 වන වගන්ති
ප්‍රතියෝජනය
කිරීම,

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
5 වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
6 වන වගන්තිය
ප්‍රතියෝජනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
7? වන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

2 2000 අංක 55 දරන සංගණන (සංශෝධන) පනත

*“(4) එවැනි යම්‌ රිතියක්‌ කඩ්‌ කරන්නා වූ යම්‌
තැනැන්නකු මහෙසත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ වරදකරු
කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු මාස හයක්‌ නොඉක්මවන්නා
වූ කාලයකට බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට
හෝ රුපියල්‌ දස දහසක්‌ නොඉක්මවන්නා වූ
දඩයකට හෝ ඒ බන්ධනාගාරගත කිරීම හෝ දඩය
යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.",

4. 1981 අංක 16 දරන පනතින්‌ අවසන්‌ වරට සංශෝධිත
ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ 6 වන වගන්නිය මෙසින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන
අනර, පහන දැක්වෙන වගන්තිය ඵ්‌ වෙනුවට ආදේශ කරනු
ලැබේ *"

“දිස්ත්‍රික්‌ 6. පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක දිස්ත්‍රික්‌ ලේකම්වරයා
ලේකම්‌ සහ මහ ඔහුගේ දිස්ත්‍රික්කය සඳහා සංගණන කොමසාරිස්‌
න න කෂ විය යුතු අතර, සෑම මෟ නගර සභාවක, නගර
ව කාව සභාවක නගරාධිපනිවරයා, සභාපතිවරයා හෙ
නගරාධිපති, යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක විශේෂ කොමසාරිස්‌

සභාපති හෝ චරයකු විසින්‌ පාලනය කරනු ලබන අවස්ථාවක

විශේෂ න දී එකි විශේෂ කොමසාරිස්වරයා එකී මහ නගර
෴෴තය 22) නගර සභාවට අයත්‌ බලප්‍රදේශයේ

විය යුතු බව සංගණන කොමසාරිස්වරයා විය යුතු ය :

එමෙන්ම ඒ දිස්ත්‍රික්කය හොර මහ නගර සහාව
හෝ නගර සභාව වෙනුවෙන්‌ කොමසාරිස්වරයා
ලෙස වෙනත්‌ නැනැත්තකු වුව ද පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රඥාප්තියේ 7? වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--

(1) එහි පැනි සටනනේ “සහකාර කොමසාරිස්වරුන්‌ "යන
වචන වෙනුවට “නියෝජා කොමසාරිස්වරුන්‌ සහ
සහකාර කොමසාරිස්වරුන්‌” යන වවන ආදේශ
කිරීමෙන්‌ ; සහ

(2) “සහයවීම සඳහා සහකාර සංගණන කොමසාරිස්‌
වරයකු" යන චචන වෙනුවට “සහයවීම සඳහා
නියෝජ්‍ය සංගණන කොම්සාරිස්වරයකු සහ සහකාර
සංගණන කොමසාරිස්වරයකු' යන වචන ආදේශ
කිරීමෙන්‌.


2000 අංක 55 දරන සංගණන (සංශෝධන) පනත 3

6. 1981 අංක 16 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත පරිදි වූ ප්‍රධාන
ප්‍රඥප'නියෙ'9 වන වගන්නිය “කොමසාරිස්වරයෙක්‌, උප
කොමසාරිස්වරයෙක්‌"' යන වචන වෙනුවට "කොමසාරිස්වරයෙක්‌,
නියෝජා කොමසාරිස්වරයෙක්‌, සහකාර කොමසාරිස්වරයෙක්‌”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ මෙයින්‌ නවදුරටන්‌ සංශෝධනය කරනු

ලැබේ.

₹?. 1981 අංක 16 දරන පනන මගින්‌ සංශොධින පරිදි වූ
ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 21 වන වගන්නිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින්‌ නවදුරටන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

(1)

(5)

(3)

එම වගන්තියේ (1) වන උපවගන්නියේ “මාස තුනක්‌
නොඉක්මවන කාලයකට දඳදඳෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ ඒ
මහෙසත්‍රාන්වරයාගේ සාමාන්‍ය අධිකරණ බලය අනුව
පැනවිය හැකි දඩ්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවන්නේ වුව ද
රුපියල්‌ පන්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට” යන වවන
වෙනුවට "මාස හයක' නොඉක'මවන'නා චූ
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකට හෝ ඒ මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ සාමාන්‍ය
අධිකරණ බලය අනුව පැනවිය හැකි දඩ ප්‍රමාණය
ඉක්මවන්නේ වුව ද රුපියල්‌ දස දහසකට නොවැඩි
දඩයකට" යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

එම වගන්තියේ (5) වන උපවගන්තියේ "මාස තුනක්‌
නොඉක්මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගන කිරීමකට හෝ ඒ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ සාමානා අධිකරණ බලය අනුව
පැනවිය හැකි දඩ්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවන්නේ වුව ද
රුපියල්‌ පන්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට” යන චව්න
වෙකුවට 'මංස හයක' නොඉක්මවන්'නා වූ
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකට හෙ ඒ මහෙසත්‍රාත්වරයාගේ සාමාන්‍ය
අධිකරණ බලය අනුව පැනවිය හැකි දඩ ප්‍රමාණය
ඉක්මවන්නේ වුව ද රුපියල්‌ දස දහසකට නොවැඩි
දඩයකට" යන වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

එම වගන්තියේ (8) වන උපව්ගන්නියේ “මාස තුනක්‌
නොඉක්මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෙ? ඒ
මහෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ සාමානා අධිකරණ බලය අනුව

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියේ
$ චන වගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.

ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ
21වන චගන්තිය
සංශෝධනය කිරීම.


සංඛ්‌්59ලේඛන
ආඥාපනත සහ
අනෙකුත්‌ ලිඛිත
නීතිය සංශෝධනය
කිරිම.

අනතුකූලතාවක්‌
ඇති වු විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපෑැවැත්විය යුතු
බව,

4 2000.අංක 55 දරන සංගණන (සංශෝධන) පනත
පැනවිය හැකි දඩ ප්‍රමාණය ඉක්මවන්නේ වුව ද
රුපියල්‌ පන්‌ දහසකට නොවැඩි දඩයකට" යන වචන
වෙනුවට "මාස හයක' නොඉක්මවන'නා චූ
දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගන
කිරීමකට හෙ ඒ මහෙසත්‍රාන්වරයාගේ සාමාන්‍ය
අධිකරණ බලය අනුව පැනවිය හැකි දඩ්‌ ප්‍රමාණය
ඉක්මවන්නේ වුව ද රුපියල්‌ දස දහසකට නොවැඩි
දඩයකට” යන වවන ආදේශ කිරීමෙන්‌.

8. සංඛ්‍යාලේඛන ආඥාපනනේ හෝ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නිනියක
යම්‌ විධිවිධානයක හො සංඛ්‍ය9ලේඛන ආඥාපනනින්‌ හෙ වෙනන්‌
යම්‌ ලිඛිත නීනියකින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද, සාදන ලද, නියම
කරන ලද, බලය දෙන ලද යම්‌ දැන්වීමක, සන්නිවේදනයක,
ආකෘනියක හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක විධිවිධානවල “සංඛ්‍යාලේඛන
අධ්‍යක්ෂ” යන යෙදුම යෙදෙන කවර නැනක චුව ද, ඵ්‌ යෙදුම
වෙනුවට “ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌” යන
යෙදුම ආදේශ කළ යුතු අතර, ඵ්‌ අනුව එවැනි යම්‌ විධිවිධානවල
සංඛාංලේඛන අධ්‍යක්ෂ ගැන දක්වමින්‌ “අධාක්ෂවරයා”ගැන
සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ඇති කවර හෝ තැනෙක එම ස€හන්‌ කිරිම
“ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌' ගැන කරන
ස€හන්‌ කිරීමක්‌ ලෙස කියවා තේරුම්‌ ගන යුතු ය.

9. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ හාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනතුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොන්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැන්විය යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 නි.

(විදේශීය) රු. ।,160 කි. අංක 359, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 0], රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුච්‌ එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගන හැකිය.
