ශ්‍රී ලංකා
॥ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

නා෴~෴෴෴෴෴෴෴

, 1981 අංක 50 දරන
රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ශුභසාධක
, අරමුදල (හාරකාර මණ්ඩලය) පනත

[ සහතිකය සටහන/ කළෙ' 1981 සැප'නැම්බර්‌ මස 05 වන දින]

" ආණ්ඞඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කර්න ලදී.

%
෴෴෴෴..

1984 සැප්නැ ම්බර්‌ මස 4&.වැනි දින ශ්‍රී ලංකා පජඡාතෘභ්‌' කත්‍රික සමාජ්ව.දී පභර්ජයේ ගැසට්‌
1 පත්‍රයේ 11 වැනි කොටසේ' අතථේකයක' ව්ශයෙණ්‌' පළ කරන ලදී,
1 * '
ශ්‍රී ලංකා රචලේ මද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මිද්‍රණය කථන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකෂශන කාර්යංංශයෙන” මීළ දී ලබාගත හෑක

- මිළ: යත 45 ය තැපැල්‌ ගාඝ්නුම; ශත 50 යි


1981 අංක 56 දරන රත'නපර දිස'ත්‍රික"කයේ ගුභසාධක අර්මුදල
(භාරකාර මණ ඞඛලය) ෂනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළෙ' 10981 ස.ජ'තැම්බර්‌ මඟ 09 චන දින]
එල්‌. ඞී.--ඹ. 9?/%50

රත' නපුර දිඝ්තික්කයෙ' ශුභසාධක අරම්දලේ හාරකාර මණංඛලය
සංස්ථාගත කිරීම්‌ සඳහා ඛු පනතකි.

රත'ංනපර දිස්ත්‍රික්කයේ' ශුභසාඞ්ක අරම්දල යනුවේඥ” හඳුන්වනු
ලබන අරමුදලක්‌, ඒ' අරම්දලේ පරමාර්ථ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම
උදෙසා මදල්‌ ප්‍රතිපාදනය කිරීම සඳහා, මේ දක වෘ රන' නපුරේ පිහිටුවා
ඇති හෙයින්‌ ද:

එකී අරම්දලේ' කටයුතු සඝ පරමංථීථ භාරකංර මණ' ඞලයක' මිසින්‌
මේ දක්වා ඉටු කරනු ලැබ ක්‍රියාත්‌ මක කරණු ලැබ්‌ ඈති හෙයින්‌ ද :

සංස'ථාගත කරන ලෙස එකී භාරකාර ම්ණ්ඞ්ලය විසින' ඉල්‌ ලුම්‌
කර ඈති හෙයි්‌' හා එකී ඉල්‌ ලීම ඉටු කිරීම මහජන යහපත සඳහා
ඉවහල්‌ වන හෙයින' ද :

ශ්‍රී ලංකං ප්‍රජාතංන' ත්‍රික සමංජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~

1. මේ පනත 1981 අංක 56 දරන රන ඟපර දිඝ්තික'කයේ
ශුභසඝාධික අරම්දල (භාරකාර මණ්‌ බලය) පනත යනුවේන්‌ හඳුන්වනු
ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්‌මක වීම ආඈඇංර්මිභ මන දින සිට සහ ඉක්‌
පසුව (මෙහි මිඟ'මතු “ අරමදල ” යනවෙන' සඳහන කද්නු ලබන)
රත නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ශුභසාධක අරමුදලේ භාරකාර මණ්‌ බලයේ
තත්‌ කාලයේ සාමාජිකයන්‌, අවිච්ඡින්න පැව.න/ මක සහිතව
“ රත්‌ නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ශුභසාධක අරම්දුලේ භහංරකාර්‌
මණ්ඔඞලය ” ශන නෘාමයෙන' (මෙගි මින මතු “ මණ'ඞ්ලය ” යනු
වෙන්‌ සඳශඝන' කරනු ලබන) සංස්ථාවක්‌ විය සතු ය. එකී නම
යෙන්‌ ඒ මණ් ඞ්ලය විසින' නඩු පැව්රීම්‌ සහ මණ්‌ බලයට විරුද” ධව
නඞු පවරනු ලැබීම්‌ ද කළ හැකි ය. නව්‌ ද මණ්‌ ඞලය මිසින්‌' පොදු
ම්ද්‍රාවක නබා ගැණීම හා පාවිච්චි කිරීම කරනු ලෑබිය හැකි අතර
තම අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීම ද කළ හැකි ය.

9. (1) අරම්දලේ' පරිපංඡනය, කළමනාකරණය සෲ පාලනය
මණ්ඩලය වෙත පැවිරේන අනර ඒ මණේඞ්ලය පහන දැක්‌වෙන
සාමාජිකයන්‌ ගෙන' සම්න විත විය යුතු ය :-_~

(අ) රත'නපුර පරිපාලන දිසත්‍රික්කසගේ දිසා අමාත්‍යවරයා ; ඔහු
මණ ඛලයෙ' සභාපතිවරයා විය යතු ය ;

(ආ) රත්‌ නපුර පරිපාලන දිස්තික්කයෙේ' දිසාපතිවරයා ; ඔහු
මණ ඞලයේ ලේ කම්ව්රයා විය යුතු ය ;

(ඈ) රත/ නපුර පරිපාලන දිස්කික්කයේ දිසා අමාතාවීරයෘ වීසින්‌
නම්‌ කළ යුතු තැනැත'තන' දෙදෙනෙක්‌ ;

(ඈ) ඊත' නපුර ප්‍රාදෝශීය අධ්‍යාපන අධ්‍යාක' ෂඔව්ර්ය. ;
(ඉ' රත'නපුර සඝකාථ සමාජ සෙ'වෘ අඹාක ෂවරඥා ;
2~-ඒ 52180~-11,375 (80/10)

පූර්විකාව,

ලිහුඞ්‌ කාමිය.

ඒත” තපර
දිස්ත්‍රික්කයේ
ශුභසාධක
අර$ඉදලේ

මණ්ඩලය
සං.-ස' ථාගත
කිරීම,

මණඞ්ලය
සංඝ' ථමාපනය
කිරීම්‌ සෲ
වෙනත?
කරුණු.


අරඉදෙල

සගෛ විත
විය යතු
ආකාරය,

අර්ඉමදලව
අය'

මිදල්‌
යෙදවීය
හැක්කේ
කච්ථර්‌ කාරය
සඳහා ද
ඥන වග.

9 1981 අංක 50 දරන රනත' නපර දිස්‌ ත්‍රික*"කුයේ ගශුභඝාධක අරමුදල
(භාරකාර මණ ඞඛලය) පනත

(ඊ) 'රන්‌ නපුර සහකාර පළාත්‌ පාලන අඞ්‌්‍යක්‌ සව්ර්යා ;

/උ) රත නපුර දිසාපනි කංාථියාලයේ ගණකාධිකාරිවරයා ; ඔහු
මණ්ඞලයේ භහ.ණ්ඞාගාරිකචරයා විය යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගභ් තියෙේ' (ඈඇ) ඡහෙ'ංදය යටතෙ/ නම්‌ කරන
ලද මණ්ඞලයෙේ එක' එක' සාමාජිකයා, එසෙ' නම්‌ කථර්න ලද දින
සිට, අවරුදු දෙකක කාලයක්‌ ධුරය දැරිය යුතු අනර නම ධුර කාලය
අව්සානයේ' දී නැවත නම්‌ කරනු ලැබීමට ද ඕහ සුද්‍රසු වින්‌ නෙ ය.

($්‌) මණ්ඩලයේ රැස්ටීම්‌ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ සෑම සය මසකට
ව්ර්කංබච්තන්‌ පැවෑත' මිය යතු ය. ලේ කම්ව්ර්යා විසින්‌ එවැනි සෑම රැස්‌
වීමක ම පිළිබඳව සමීපූර්ණ දින පහක ලිකිත දුන්වීම්ක්‌ සාමාජික
ඹණ්ට්‌ දිය යුතු ස:

එසේ' වූව්‌ ද, මණ්‌ ඞලය රැස්විය යුතු යයි ලේ කම්වරයා අදහස්‌
කළහොත්‌, ඕනෑම්‌ වේලාවක, සම්පූර්ණ දින තුනක ලිඛිත දෘන්වීමක්‌
දී, මණ්ඞලයෙේ' විශේෂ රැස්වීමක' කැඳවීම්ට ලේකම්වරයාට බලය
ඈත්නේ ය,

(4) මණ් ඔලයේ' රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපරණය සාමාජිකයන්‌ පස
අඉඅදනකු එඟඥ යුතු ය.
4. අරමද ල~~

(අ) මේ පනත ක්‍රියාත්‌ ඕක වීම ආරම්භ වින දින අර්ම්දලේ බැරට්‌
පැව්ති සියලුම මුදල වලින ; සහ

. (ආ) මේ පනත ක්‍රියාත' ඔක මීම්‌ ආරමිභ මන දිනයෙන්‌ පසු අර
මුදලට එකතු වන සියලු ම්දල්‌ වලින්‌

සම්න/ විත විය යුතු ය.

5. අද්‌ම්දලට අයත' මුදල්‌ මණ්ඞලය නීරණය කථද්න අංකාථ්ය
කීන'-~--

(අ) බෞද'ධ්‌ සාසණික කට්යුතූවල ප්‍රගතිය සැලසීම සඳහා ;

(අ) සියල ආගම්‌ අතර සහදනංව සහ සමගිය වර්ධනය කිරීම
අර්මණ කොට්‌ ගෙන හින්‌ ද, ම්ස්‌ ලීට්‌, හිස තියැනි සහ සෙසු
ආගමික සංවිධානවල කටයුතුවලට සහායවීම සඳහා ;

(ඇ) ළමා පථර්පුරේ පොදු ශුභසාධනයේ' ප්‍රගතිය ඈති කිරීම සඳහා ;

(ඈ) රථර්ත'නපර දිඹත්‍රික්‌ කඋය්‌ ජාතික කලා ශිල්ප චැඞිදියණු
කිරීම්ට සහ නඟා සිටුවීම්ට්‌ ප්‍රම්බස ථානයස දෙමින්‌ පංතික
කලා ශිල්‌ප වැඩිදියණ කිරීම සහ නග, සිටුවීම සඳහා ;

(ඉ) ක්‍රීඩා කටයුතු වැ ඩිදියුඥ කිරීම්‌ සඳහා ;

(ථ්‌) ර්ත්‌ නපර දුස'ත්‍රික්‌ කයේ ප්නතාවිගෙ යහපත හෝ හිත
පිණිස ඉච්හල්‌ මේ යයි මණ' ඞ්ලය අදහස්‌ කර්න වේනත්‌”
යම්‌ කාථීයයක්‌ සඳහා

යෙදවීම්‌ මණ්‌ ඞ්ලඟේ කාථයය විය යුතු ය.


3981 අංක 56 දරන රත'/ණකපුර දිඝ' ත්‍රික"කයේ ගුහසාධක අරමුදල 5
(භහාරකෘර මණ ඛලය) ෂනන

0, (4) මේ පනතෙ විධිවිධාන ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සඳහා අව්ශ්‍ය,
හිතකර ඝෝ ආණනුෂංගිකු සියලු දෝ' කිරීම සදහා මණ ඞලයට බලය
ඇතං'තෙ. ය.

(2) (1) චන උපවගන තියන පවරා ඇනි බ්ලතලවල ව්‍යාජ ංතියට
ගානියක්‌ නොමැතිව, මණ' ඞඝලය විසින පහන සඳහන්‌ බලතල සහ
කථඊතව්‍ය කියාත'මක කිරීම හා ඉටු කිරීම කළ ඇැකි ය :~~

(අ) අරම්දල්‌ ඇති කිරීම්‌ හෝ, මදලිණන නැතහොත්‌” ද්‍රව්‍යව්ලින”
ආධාර ලබා ගැනීම හෝ ත්‍යාග ලබා ගැනීම හෝ ප්‍රදෘනයන්‌
ලබා ගැනීම්‌ ;

(ආ) යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල දෝපළක'/ කව්ර හෝ ආකාරයකි”
අන' කර ගැනීම ඝා දෘරීම, බද්දට හෝ කුලියට්‌ ගැනීම
හෝ දීම, උකඞඝ කිරීම, ඔඞපනය කිරීම, විකිණීම හෝ
අංන්‍යාකාරයකින/ බෑහෑර කිරීම ;

(ඇ) අරම්දල පරිපාලනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන කණිලධර්යක්‌
සඟ ඝේවකයන' සෙ'වඟෙේ යෙදවීම, සේවා කියුක'ත
කිථීම හා ඔවුනට්‌ පාරිශ්‍රමික ගෙවීම ; සහ

(ඈ) අරමුදලට අයත'/ මුදල්‌ මණ්ඞලය නීර්ණ්‍ය කරන යම්‌
ආයෝොජනව්ල ආයෝජනය කිරීම.

₹., මණ්‌ ඞලය විසික්‌, අර්මුදලේ' හිණුමි පහන සඳහ්‌” බැංකුච්ලින්‌
කවර හෝ බැංකුවක පවත වාගෙන සයා යුතු ය :~~~

(අ) රත නපුරේ, ලංකා බැංකුව ;॥ හෝ

(ආ) රත'නපුරේ, මහජන බැංකුව.

8. මේ පනතේ' විඩ්මිධානවලට යටත'ව්‌, මඤා ඞ්ලය විසින පහත
දැක්වේන සියලුම කරුණු සම්බන්‌ ධ්යෙන' ලගා ඉඟ යම්‌ කථ්ණක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ හෝ රීනි සාදණු ලැබිය හැකි ය :-~~

(අ) මණ්‌ ඞලයේ රැස්වීම්වල දී අනුගමනය කළ යුතු කාථය පටිපා
විය ඝහ ඒ රැස්වීම්වල කටයුනු පවත වා ගෙණ යාම්‌ ;

(ආ) මණ ඞලයේ සාමාජිකයන්‌ ගෙ සහ මණ්‌ ඔබලයේ කිලධරථ්ඝංනං
ගේ සහ සේවකයන්ගේ බලතල, පැවැත්‌ ම, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය ; සහ ඒ

(ඈ) අරම්දලේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම්‌, එහි මුදල්‌වල භාරකාථරන්‌ වය සහ එහි ගිණුමි
පවත වාගෙන ඨලාම සහ විගණනය කිරීම්‌ සහ එහි මිද්‍රාව
තැබීම.

“෴

මණ්ඩලගේ
බලනල,
කෘංරය සහ
කථනව්‍යෲ.

බැංකු ගිණුම්‌.

රීති.


[10

.. ෴ෲ .. ....

පෘඊලිමේන' තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත'වල සග නීතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රූ, 00 කි.

(මිදෝ ගීය) රු, 80 කි, කොළඹ 4, තැ. පෙ, අංක 000, රජයේ ප්‍රකාශන කාථිඝාංශූයෙ අධිකාරි වෙන

සෑම්‌ වමියකම දෙසැම්බර්‌ මං 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වෂසිය
සඳහෘ ඒ'වෘ ලබා ගත හැකිය,

ග්‌ ණුණ -ද෴
