ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

2000 අංක 956 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2000 අගෝස්තු මස 18 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 අගොස්තු මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංගශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකිය.

මිළ : රු. 15.75 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.25 යි.


2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුලෟතරණ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59000 අගොස්තු මස 18 වන දින.]
එල්‌. ඩී.~ඕී. 90/98.

කල්බදු මූල්‍යකරණ ව්‍යාපාර කටයුතු විධිමත්‌ කිරීම හා අධීක්ෂණය
කිරීම සඳහා ද ; බදු දිමනාකරුවන්ගේ භා බදු ගැනුම්කරුවත්ගේ
සඟ උපකරණ සපයන්නන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ හා යුතුකමී
සමීබන්ධයෙන්‌ සෆ ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ථ්ට ආනුෂංගික කරුණු
සමීබන්ධයෙන්‌ ද විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි.

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_-~

1. මේ පනත 5000 අංක 56 දරන කල්බදු මුලාකරණ
පනන යනුවෙන්‌ හළඳුන්වනු ලබන අතර ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නියම කරනු ලැබිය
හැකි (මෙහි මින්‌ මතු “නියමිත ඳිනය" යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු
ලබන) යම්‌ ඳිනයක එය ක්‍රියාන්මක විය යුතු ය.

1 වන කොටස

කල්බදු මුලෟකරණ ව්‍යාපාර ලියාපදිංචි කිරීම

5. 44 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව, නියමිත ඳින
පටන්‌ හෝ ඉන්‌ පසුව, කිසිම්‌ තැනැන්තකු විසින්‌ කල්බදු මුල්‍යකරණ
ව්‍යපාර කටයුතු කර ගෙන යාමෙහි නිරතවීම, මේ පනතේ
විධිවිධාන යටනේ නත්කාර්ය ස€හා නිකුන්‌ කරන ලද ලියාපදිංචි
කිරීමේ සහතිකයක අධිකාරිය යටනේ හැර කරනු නොලැබිය

යුතු ය.
3. යම්‌ තැනැන්නෙක“~~~

(අ) 1988 අංක 80 දරන බැංකු පනතේ අර්ථානුකූලව බලපත්‍ර
ලන්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ බලපත්‍ර ලන්විශේෂිත බැංකුවක්‌
චන්නේ නම්‌ ;

(අ) 1988 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව
මුදල්‌ සමාගමක්‌ නම්‌ ; හෝ

ලුහුඬු නාමය සහ
ක්‍රියාත්මක වචන
දිනය.

කල්බදු මුලාකරණ
චාංපාර කටයුතු
ලියාපදිංචි කිරීමේ
සහතිකයක්‌ මත
කර ගෙන යා යුතු
බව.

ලියාපදිංචි වීම
සඳූහා සුදුසුකම්‌.


ලියාපඳිංචි කිරීම
සඳූහා ඉල්ලීම.

2

(ඇ)

2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත

නියමිත පරිදි වූ අවම නිකුන්‌ කළ හා ගෙවා නිමි
ප්‍රාග්ධනය ඇති, 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනන
යටතේ සංස්ථාගත කරන ලද පොදු සමාගමක්‌ වන්නේ
නමි,

මිස, ඒ තැනැත්තා මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි වීමට සුදුස්සෙක්‌
නොවන්නේ ය.

4. (1) මේ පනන යටතේ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වූ ඉල්ලීමක්‌,
ඒ කාර්යය සඳහා අධාක්ෂවරයා විසින්‌ සපයනු ලබන යම්‌
ආකෘතියකට අනුව අධ්‍යක්ෂවරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු අතර, එය~~~

(අ)

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)
(ඊ)

බලපත්‍ර ලත්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌ හෝ බලපත්‍ර ලත්‌ විශේෂින
බැංකුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, 1988 අංක 30
දරන බැංකු පනත යටතේ මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ ථ්‌
බැංකුව වෙත නිකුන්‌ කරන ලද්දා වූ ද ඉල්ලීම කරනු
ලබන දින වන විට බලාන්මකව පවතින්නා වූ ද
බලපත්‍රයේ සහතික කළ පිටපතක්‌ ;

මුදල්‌ සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට, 1988 අංක 78
දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනන යටනේ මුදල්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද්දා වූ සහ ඉල්ලීම කරනු ලබන
දින වන විට බලාත්මකව පවතින්නා වූ ද බලපත්‍රයේ
සහතික කළ පිටපනක්‌ ;

පොදු සමාගමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ වන විට~~~

(1) සමාගමේ සාංගමික සංස්ථා පත්‍රයේ හා
ව්‍යවස්ථාවලියේ සහතික කළ පිටපනක්‌ ; සහ

(11) සමාගම්‌ සංස්ථාගන කිරීමේ සහතිකයේ සහතික
කළ පිටපනක්‌ ;

7? වන වගන්තියේ සඳහන්‌ විස්තර ඇතුළන්‌ මෙහෙයුම්‌
සංග්‍රහයේ සහතික කළ පිටපනක්‌ ;

නියමිත පරිදි ඉල්ලුම්පත්‍ර ගාස්තුව ; සහ

නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ ලේඛනවල සහනික
කළ පිටපන්‌,

සමග එවිය යුතු ය.


2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යතරණ පනත 3

(2) ඉල්ලීම නිශ්චය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි තමා සලකන
අවස්ථාවක, යමි වැඩිදුර තොරතුරු හෝ විස්තර සපයන ලෙස
අධ්‍යක්ෂචරයා විසින්‌ ඉල්ලුම්කරුට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ ඉදිරිපන්‌ කරන ලද ඉල්ලීමක
හො සපයන ලද ලේඛනයක නැතහොන්‌ (5) වන උපවගන්තිය
යටතේ සපයන ලද තොරතුරක හෝ විස්තර කිසිවක තම දැනීමට
අනුව අසතා හො සැලකිය යුතු විස්තර කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌
නොමග යවන සුලු යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කරන නැනැන්නකු, මේ
පනත යටතේ වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.

5. (1) 4 වන වගන්තිය යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමක සහ
සපයන ලද ලේඛනවල, තොරතුරක හෝ විස්නරවල ඇතුළන්‌
තොරතුරු සැලකිල්ලට ගැනීමෙන්‌ සහ අවශ්‍ය යයි අධ්‍යක්ෂවරයා
සලකන යම්‌ විමර්ශනයක්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව, කල්බදු මුල්‍යකරණ
ව්‍යාපාර කටයුතු කර ගෙන යාමට ඉල්ලීම්කරු සුදුසු හා යෝගෲ
බවට අධ්‍යක්ෂවරයා සාහීමට පන්‌ වන අවස්ථාවක, ජාතික
ආර්ථිකයේ යහපන සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌-~~~

(අ) ඉල්ලුම්කරු ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය හැකි ය ; නව ද

(අං) ඉල්ලුම්කරු වෙන ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකයක්‌ නිකුන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) චන උපවගන්තිය යටනේ ලියාපදිංචි කරන ලද සෑම
තැනැත්තෙක්‌ ම (මෙහි මින්‌ මනු "ලියාපදිංචි කරන ලද ආයනනය”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ලියාපදිංචි කරන ලද කල්බදු
මුල්‍යකරණ ආයතනයක්‌” වශයෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) සෑම ලියාපදිංචි කරන ලද ආයනනයක්‌ විසින්‌ ම,
අංයතනය වේත නිකුන්‌ කරන ලද ලියාපදිංචි කිරීමේ සහතිකය,
ඒ ආයතනයේ ප්‍රධාන ව්‍යාපාරික ස්ථානයෙහි ප්‍රකටව පෙනෙන
ස්ථානයක ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු ය.

(4) අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ සෑම ලියාපදිංචි කරන ලද
ආයනනයක්‌ පිළිබඳ ලේඛනයක්‌ නියමිත ආකෘනියකට අනුව
තබා ගෙන පචන්චා ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය.

ලියාපදිංචි කිරීමේ
සහතිකය.


වාර්ෂික ලියාපදිංචි
කිරීමේ ගාස්තුව.

මෙහෙයුම්‌ සංග්‍රහය.

ඇතැම්‌ ලේඛන
වෙනස්‌ කිරීම,
අනුමැනිය ඇනිව
පමණක්‌ බව.

ලියාපදිංචි කිරීම
අවලංගු කිරීම හෝ
අත්හිටුවීම.

4 2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත

6. සෑම ලියාපදිංචි කරන ලද ආයතනයක්‌ විසින්‌ ම එක්‌
එක්‌ ලින්‌ වර්ෂය අවසාන වීමෙන්‌ මාස දෙකක්‌ ඇතුළත, නියමකරනු
ලැබිය හැකි චාර්ෂික ලියාපදිංචි කිරීමේ ගාස්තුව, අධ්‍යක්ෂවරයා
වෙන ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

₹?. 4 වන වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තියේ (අ; ) ඡේදය
යටතේ ඉඳිරිපත්‌ කළයුතු මෙහෙයුම්‌ සංග්‍රහයේ-~~

(අ) කල්බදු මුල්‍යකරණයක්‌ පවත්නා කාල පරිවිඡේදය ;

(ආ) කල්බදු මූල්‍යකරණයක්‌ මන අයවීමට ඇති ගෙවීම්‌ ආපසු
අයකර ගැනීමේ ක්‍රමය ;

(ඇ) කල්බදු මුලෟකරණයක්‌ යටනේ සපයන ලද උපකරණ
සම්බන'ෝධයෙන' වචන හිමිකම්‌ පෑමට එරෙහිව
බදුගැනුමීකරුගේ අයිතිවාසිකම්‌ බදුදීමනාකරු විසින්‌
ආරක්ෂා කිරීම ;

(ඈ) කල්බදු මුලාකරණය ඉකුන්වීමෙන්‌ පසු ඒ උපකරණ
බැහැර කරලීම ; සහ

(ඉ) නියම කරනු ලැබිය හැකි වෙනත්‌ යම්‌ තොරතුරුවලට
අදාළ විස්තර ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

8. අධ්‍යක්ෂවරයාගේ පූර්ව ලිඛිත අනුමතය ඇතිව හැර,
ලියාපදිංචි කරන ලද ආයනනයක්‌ විසින්‌ -~~-

(අ) 4 වන වගන්තියේ (]) වන උපවගන්තියෙහි (ඈ)
ඡේදය යටතේ, ඉදිරිපත්‌ කරන ලද මෙහෙයුම්‌ සංග්‍රහයේ
ඇතුළත්‌ විස්තර වෙනස්‌ කිරීම හෝ ඉන්‌ බැහැරවීම ;
හං

(අ) ඒ ආයතනය සමාගමක්‌ වන අවස්ථාවක, එහි සාංගමික
සංස්ථා පත්‍රය හා වාවස්ථාවලිය වෙනස්‌ කිරිම,
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

9. (1) පහන දැක්වෙන යම්‌ එක්‌ හේතුවක්‌ හෝ එවැනි හේතු
වැඩි ගණනක්‌ මත, ලියාපදිංචි කරන ලද ආයතනයක ලියාපදිංවි
කිරීම අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ අන්හිටුවනු ලැබීම හෙ අවලංගු
කරනු ලැබීම කළ හැකි ය :--~~

(අ) ලියාපදිංචි කිරීමෙන්‌ මාස දොළහක්‌ ඇතුළත ව්‍යාපාරික
කටයුතු ආරම්භ කිරීමට අපොහොසනවිම ;


2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යයකරණ පනත 5

(ආ) කල්බදු මුලාකරණ ව්‍යාපාර කටයුතු කර ගෙන යාම
නතර කිරීම ;

(ඇ) ස්වකීය ණය හිමියන්‌ සමග යම්‌ ණය සම්මනයකට
හෝ වැඩ පිළිවෙලකට එළඹීමට යොජනා කිරීම හෙ
එසේ කර තිබීම, නැතහොත්‌ ඈවරකර නිබීම හෝ
ගණන්‌ බේරා වසා දමා තිබීම හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌
විසුරුවා හැර තිබීම ;

(ඈ) ස්වකීය බදු ගැණුමිකරුවන්ගේ යහපනට හානිකර විය
හැකි ආකාරයකින්‌ ස්වකීය ව්‍යාපාර කටයුතු කර ගෙන
යාම ;

*

අවස්ථාවොචින පරිදි, බදුගැණුමිකරුවන්‌, ණය හිමියන්‌
හෝ සැපයුම්කරුවන්‌ කෙරෙහි ඇති ස්වකීය බැඳීම්‌
ඉටු කිරීමට නොහැකි වීම ;

(ඉ

(ඊ

"2

මේ පනතේ විධිවිධාන කිසිවක්‌ හෙ ඒ යටතේ සාදන
ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ හෝ මේ පනත හෝ ඒ නියගය
යටතේ අධාක්ෂවරයා විසින්‌ පනවන ලද යම්‌
කොන්දේසියක්‌ හෝ දෙන ලද විධාන කිසිවක්‌ කඩකරමින්‌
ක්‍රියා කිරීම ;

~~

ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වු ස්වකීය ඉල්ලීමේහි අසත්‍ය,
නොමග යවන සුළු හෝ වැරදි සහිත තොරකුරු සැපයීම
හෝ වැදගත්‌ කරුණු හෙමිකිරිම, වසන්කිරීම හෙ එසේ
කිරීම පැහැර හැරීම ; හෝ

(උ

(ඌ) ඒ ආයතනය බලපත්‍රලත්‌ වාණිජ බැංකුවක්‌, බලපත්‍ර
ලන්‌ විශේෂින බැංකුවක්‌ හෝ බලපත්‍රලත්‌ මුල්‍ය සමාගමක්‌
චන අවස්ථාවක, අවස්ථාවොවින පරිදි, 1988 අංක 30
දරන බැංකු පනන හෝ 1988 අංක 78 දරන මුදල්‌
සමාගම්‌ පනත යටතේ, ඒ බලපත්‍රය නිකුත්‌ කරන ලද
අධිකාරිය විසින්‌ ඒ අආයනනය වෙත නිකුත්‌ කරන ලද
බලපත්‍රය ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කිරීම.

(2) (1) චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ හේතු එකක්‌ හෝ වැඩි
ගණනක්‌ මත, අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌~~~

(අ) මාස තුනක්‌ නොඉක්මවන, නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු
ලැබිය හැකි යම්‌ කාල පරිව්ඡේදයක්‌ සඳහා ලියාපදිංචි


ලියාපදිංචි කිරීමක්‌
අත්‌ හිටුවීමේ හෝ
අවලංගු කිරීමේ

කාර්ය පටිපාටිය.

6 2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත

කරන ලද ආයතනයක ලියාපදිංචි කිරීම අන්ඞහිටවනු
ලැබිය හැකි අතර, අන්හිටුවීමේ කාල පරිච්ඡේදය තුල දී
එම ආයතනය යම්‌ කල්බදු මුල්‍යකරණයකට ඇතුළත්‌
නොවිය යුතු ය ; නැතහොන්‌

(ආ) ලියාපදිංවි කරන ලද ආයතනයේ ලියාපදිංචි කිරිම
අවලංගු කරනු ලැබිය හැකි අතර, ආයනනය විසින්‌,
ඉන්‌ පසුව, අවලංගු කිරීම බලාත්මක වූ ඳිනට පෙර
ඇතුළත්‌ වූ යම්‌ ව්‍යාපාර කටයුන්තක්‌ හැර, යම්‌ කල්බදු
මුල්‍යාකරණ ව්‍යාපාර කටයුත්තක්‌ නොකළ යුතු ය. තව්‌
ද, එසේ ඇතුළත්‌ වී තිබුණු ව්‍යාපාර කටයුතු අවසන්‌
කිරිමේ කාර්යය සඳහා එම ආයනනය ලියාපදිංචි කරන
ලද ආයතනයක්‌ වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

10. (1) 9 වන වගන්තියේ සඳහන්‌ හේතු එකක්‌ හො ඉන්‌
වැඩි ගණනක්‌ මන ලියාපදිංචි ආයතනයක ලියාපදිංචි කිරීම
අත්හිටුවීමට හෝ අවලංගු කිරිමට පෙර, ඒ බව දැනුම්දෙමින්‌ හා
අත්හිටුවීමට හෙ අවලංගු කිරිමට හේතු ස€හන්‌ කරමින්‌
ලියවිල්ලකින්‌ වු දැන්වීමක්‌ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ අංයනනය වෙන
හාර දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ලියාපඳිංචි කරන ලද ආයතනයක්‌ විසින්‌, (1) වන
උපවගන්තිය යටතේ වූ දැනවීමක්‌ ලැබීමෙන්‌ දින දාහනරක්‌
ඇතුළත, තම ලියාපදිංවි කිරීම අවලංගු නොකළ යුත්තේ හෙ
අත්හිටුවීම නොකළ යුන්තේ මන්දැයි හේතු දැක්විය හැකි ය.

(8) (2) වන උපවගන්නිය යටතේ සඳහන්‌ කාල පරිවිඡේදය
ඇතුළත හේතු දැක්වීමට ලියාපදිංචි කරන ලද ආයතනයක්‌
අපෙංහොසත'වන අවස'ථාවක, අධ්‍යක'ෂවරයා විසින'/,
අවස්ථාවෝවින පරිදි, ලියාපදිංචි කිරීම අත්හිටුවනු ලැබීම හං
අවලංගු කරනු ලැබීම කළ හැකි ය.

(4) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ නිකුන්‌ කරන ලද දැන්වීමට
අනුකූලව ලියාපදිංචි කරන ලද ආයතනය විසින්‌, -ං නිශ්චිනව
සඳහන්‌ කාල පරිවිඡේදය ඇතුළත හේතු දක්වනු ලබන අවස්ථාවක,
ඉදිරිපන්‌ කරන ලද හෙනූ සැලකිල්ලට ගැනීමෙන්‌ පසුව
අධ්‍යක්ෂවරයා විසින

(අ) ස්වකිය ලියාපදිංචිය අත්හිටවීම හෙං්‌ අවලංගු කිරීම
නොකළ යුතු බවට ආයතනය විසින්‌ ප්‍රමාණවත්‌ හේතු


2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත 7

දක්වා ඇතැයි නමා සෑහීමට පන්‌ චූ අවස්ථාවක,
ලියාපදිංචි කිරීම අන්හිටවීම හෝ අවලංගු කිරීම
නොකරනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොක්‌

(ආ) ස්වකීය ලියාපදිංචි කිරීම අත්හිටුවීම හො අවලංගු කිරීම
නොකළ යුතු බවට ආයතනය විසින්‌ ප්‍රමාණවත්‌ හේතු
දක්වා නැතැයි තමා සෑහීමට පන්‌ වූ අවස්ථාවක,
ලියාපදිංචි කිරීම අත්හිටුවීම හෙ අවලංගුකිරීම කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(5) (83) චන උපවගන්නිය හෝ (4) වන උපවගන්නිය යටනේ
අධ්‍යක්ෂවරයාගේ නීරණය ලියාපදිංචි කරන ලද ආයනනය වෙන
හාර දිය යුතු අතර, එසේ නිරණය ආයනනය වෙන හාර දුන්‌
දින එය බලාන්මක විය යුතු ය.

11 වන කොටස

බදු දිමතාකරුවත්ගේ, බදු ගැනුම්කරුවත්ගේ සහ
සැපයුමී්කරුවත්ගෙේ කාර්යය

11. (1) (92) වන උපවගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව,
කල්බදු මුල්‍යකරණයක්‌ යටතේ බදු ගැනුම්කරුවකු වෙන සපයන
ලද උපකරණවල නිරවුල්‌ හා සාමකාමී සන්තකය බදු
ගැනුම්කරුවකුට ඇනි අතර, ඒ අයිනිය ආරක්ෂාකිරීම සහනික
කිරිම, බදු දීමනාකරුවන්ගේ කාර්යය චන්නේ ය.

(2) බදු ගැනුමිකරුවන්ගේ යමී ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර හැරීමක්‌
හේතුකොට ගෙන උපකරණයේ නිරවුල්‌ හා සාමකාමි සන්තකයේ
අසිනියට ඇනි හිමිකම බදු ගැනුම්කරුට අවසන්ව ඇති අවස්ථාවක,
(1) වන උපවගන්නියේ විධිවිධාන අදාළ නොවිය යුතු ය.

12. (අ) කල්බදු මුලාකරණය යටතේ සපයන ලද උපකරණ
වලට නිසි සැලකිල්ල දැක්වීම ;
(ආ) එය සපයනු ලැබ ඇත්තේ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා
ද ඒ කාර්යය ස€හා එය භාවින කිරීම ; සහ

(ඇ) සාධාරණ ගෙවීයාමකට සහ කල්බදු මුල්‍යකරණයේ
පාර්ශ්වකරුවන්‌ විසින්‌ එකහවන ලද සුළු වශයෙන්‌
වූ වෙනස්‌ කිරීම්‌ කිසිවකට යටන්ව, එය බදු
ගැනුම්කරුට හාරදුන්‌ නන්වයෙන්ම නබා ගැනීම,

බදු ගැනුමිකරුවකුගේ කාර්යය වන්නේ ය.

නිරවුල්‌ සන්තකයේ
අයිතිය.

උපකරණ භාවිතය.


උපකරණ භාර

නොදිම, ප්‍රමාද වී
හාරදීම හා ඒවා
අනුකූල නොවීම.

8 2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත

18. (1) කල්බදු මුල්‍යකරණයක සළ€ළහන්‌ උපකරණයක්‌, එය
හාරදීම සඳහා ඒ කල්බද්ද යටනේ වූ නියම කර ඇති වේලාවේ
ඳි හො ඊට පෙර බදු ගැනුම්කරුවකු වෙන හාර නොදී ඇන්නා
වූ, හෙ ඒ වේලාවෙන්‌ පසු හාර දී ඇන්නා වූ අවස්ථාවක,
නැතහොත, හාරදුන්‌ උපකරණය, ඒ උපකරණයට අදාළ සෑපයුම්‌
ගිවිසුමේ ඇතුළන්‌ නියමවලට, කොන්දේසිවලට, ප්‍රතිඥා හාරයන්ට
හෝ පිරිවිතරවලට අනුකූල නොවන අවස්ථාවක, බදු ගැනුම්කරු
විසින්‌ (2) වන ංඋපවගන්නියේ විධිවිධානවලට යටන්ව, ඒ
උපකරණය ප්‍රනික්ෂේප කොට ඒ කල්බදු මුල්‍යකරණය අවසන්‌
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) බදු ගැනුම්කරුවකු විසින්‌, (1) වන උපවගන්නිය යටනේ
කල්බදු මුලාකරණයක්‌ අවසන්‌ කරනු ලබන අවස්ථාවක, ඒ
කල්බදු මුල්‍යකරණය යටතේ බදු ගැනුමිකරු විසින්‌ කරනු ලබන
ගෙවීම අත්හිටුවනු ලැබිය හැකි අනර, ඒ කල්බදු මුලාකරණය
යටතේ ගෙවන ලද මුදල්‌ කිසිවක්‌ පහන සඳහන්‌ කරුණ
සම්බන්ධයෙන්‌ බදු දීමනාකරු විසින්‌ අන්හිටුවාගනු ලැබු යමි
සාධාරණ මුදලක්‌ අඩුකර ගැනීමෙන්‌ පසුව, බදු දීමනාකරුගෙන්‌
ආපසු අයකර ගැනීමට නවදුරටන්‌ ඔහුට හිමිකම ඇන්නේ ය :--~~

(අ) අවසන්‌ කිරීමට පෙරාතුව, බදු ගැනුම්කරු විසින්‌ ලබාගන්‌
ප්‍රතිලාභ කිසිවක්‌ ;

(ආ) කල්බද්ද සම්බන්ධයෙන්‌ බදුඳීමනාකරු විසින්‌ දරන ලද
වියදුම්‌ කිසිවක්‌ ; සහ

(ඈ) බදු ගැනුම්කරුගේ පැහැරහැරිමකින්‌ හෝ නොසලකා
හැරීමකින්‌ උද්ගතවන, උපකරණයේ වචටිනාකමේ යම්‌
හිනවීමක්‌.

(8) හාරදීම සඳහා නියමිත වේලාව ඇතුළත බදු ගැනුමිකරුවකු
වෙන හාරදුන, කල්බදු මුලාකරණයක සඳහන්‌ උපකරණයක්‌, ඒ
උපකරණයට අදාළ සැපයුම්‌ ගිවිසුමේ ඇතුළත්‌ නියම කොන්දේසි,
ප්‍රනිඥාහාර හො පිරිවිතරවලට අනුකූල නොවන අවස්ථාවක
හෝ, උපකරණය හාරදීම සඳහා නියමින වේලාව ඇතුළත එය
සපයනු නොලැබිය හැකි යයි විශ්වාස කිරිමට බදු දිමනාකරුට
හේතු ඇති අවස්ථාවක, සැපයුම්‌ ගිවිසුමේ ඇතුළත්‌ නියම,
කොන්දේසි, ප්‍රනිඥාභාර හෝ පිරිවිනතරවලට අනුකූලවන වෙනන්‌
උපකරණයක්‌ බදු දීමනාකරු විසින්‌ බදු ගැනුම්කරු වෙන සපයනු


2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත 9

ලැබිය හැකි අතර, කල්බදු මුලාකරණයේ අන්‍යාකාර විධිවිධාන
සලස්වනු ලැබ ඇන්නම්‌ මිස, බදු ගැනුමිකරු විසින්‌, බදු ගැනුම්කරු
බදු දිමනාකරුගෙන්‌ උපකරණ හාර ගැනීමට එකඟවුවාක්‌ මෙන්‌
සලකා, එය හාරගනු ලැබිය යුතු ය.

(4) කල්බදු මුල්‍යාකරණයක සඳහන්‌ උපකරණයක්‌, එය හාර
දීම සඳහා නියමින කාලසීමාව ඇනුළන හාර දී නොමැති බව
හෝ ඒථ්‌ කාලයෙන්‌ පසුව භාර දි ඇනි බව හෝ ඒ උපකරණයට
අදාළ සැපයුම්‌ ගිවිසුමේ ඇති නියම, කොන්දේසි, ප්‍රතිඥාහාර
හෝ පිරිවිනරවලට අනුකූල නොවන බව හෝ නොතකා, බදු
ගැනුමිකරුවකු විසින්‌ ඒ උපකරණය භාරගනු ලැබ ඇනි
අවස්ථාවක, අවස්ථාවෝවචිත පරිඳි, ඉන්‌ පසුව, (1) චන
උපවගන්නිය යටතේ උපකරණය ප්‍රනික්ෂේප කිරිමේ හෝ බද්ද
අවසන්‌ කිරීමේ හෝ අයිතිය බදු ගැනුම්කරුට නොමැත්තේ ය.

(5) මේ වගන්නියේ විධිවිධාන සලස්වනු ලැබ ඇති පරිදි
හැර, සැපයුමිකරුවකු විසින්‌ උපකරණයක්‌ හාර නොදිීමේ හෝ
ප්‍රමාද වී හාරදිමේ හො සැපයුම්‌ ගිවිසුමේ ඇතුළත්‌ නියම,
කොන්දේසි, ප්‍රනිඥාහභාර හෝ පිරිවිනතරවලට ඒ උපකරණය අනුකූල
නොවීමේ හෝ හේතුව නිසා බදු දඳීමනාකරු විසින්‌ බදු ගැනුම්කරු
වෙන යම්‌ වගකීමක්‌ දැරීම, ඒ හාර නොදීම, ප්‍රමාද වී හාරදීම,
හෝ අනුකූල නොවීම බදු දීමනාකරුගේ ක්‍රියාවක්‌ හෝ නොකර
හැරීමක්‌ නිසා සිදු වී ඇන්නම්‌ මිස, දරනු නො ලැබිය යුතු ය.

14. කල්බදු මුලාකරණයක්‌ යටනේ සපයන ලද උපකරණය
බදු ගැනුම්කරුවකු විසින්‌ භාරගනු ලබන අවස්ථාවක, කල්බද්දේ
නියම හා කොන්දේසි ඉන්‌ පසුව වෙනස්‌ කරනු නොලැබිය හැකි
අනර, කල්බද්ද යටනේ වන ගෙවීම්වලට අදාළ නියම හා
කොන්දේසි ද ඇතුළු ඒ සියලු නියම හා කොන්දේසි පිළිපැදීම
බදු ගැනුමිකරුගේ කාර්යය වන්නේ ය.

15. කල්බදු මුලාකරණයක කාලපරිවිඡේදය ඉකුත්‌ වීම හේතූ
කොට ගෙන හෝ මේ පනන යටතේ එහි කලින්‌ අවසන්‌ වීම
හේතුකොට ගෙන, බදු ගැනුම්කරු විසින්‌ බදු දිමනාකරු වෙන
උපකරණය ආපසු හාරදීම, එය මිලට ගැනීමේ හෝ වැඩි දුර
කාලපරිවීඡේදයක්‌ රඳවා තබා ගැනීමේ හෝ අයිනියක්‌ බදුකරු
විසින්‌ අන්කර ගනු ලැබ ඇන්නම්‌ මිස, 15 වන වගන්තියේ (ඇ)
ඡේදයේ සඳහන්‌ ඒ නන්වයට අනුව කරනු ලැබිය යුතු ය. උපකරණය
ආපසු හාරදිීමට බදු ගැනුම්කරු අපොහොසත්වන අවස්ථාවක,
එහි සන්නකය ආපසු ලබා ගැනීමේ අයිනියක්‌ බදු දීමනාකරුට
ඇත්තේ ය.

බදු ගැනුම්කරුවකු
උපකරණය
හාරගැනිම.

උපකරණ ආරපයු
හාරදිම.


සැපයුම්‌ ගිවිසුමක
කොන්දේසි අවසන්‌
කිරීම හෝ වෙනස්‌
කිරීම.

සැපයුම්‌ ගිවිසුම.

සම්බන්ධයෙන්‌
සැපයුම්කරුවන්ගේ
බැදිම්‌.

10 2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුලෘකරණ පනත

16. (1) බදු දඳීිමනාකරුගේ කැමැන්ත නොමැනිව බදු
ගැනුම්කරුචකු විසින්‌ සැපයුමි ගිවිසුමක්‌ අවසන්‌ කිරීම හෝ
පරිවිඡින්න කිරිම කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(9) සැපයුම්‌ ගිවිසුමකට අදාළව මේ පනත යටතේ බදු
ගැනුම්කරුවකු වෙන පැවරුණු අයිනිවාසිකම්‌ කෙරෙහි යම්‌ වෙනස්‌
කිරිමකට බදු ගැනුම්කරු විසින්‌ ලියවිල්ලකින්‌ කැමැන්න දී ඇත්නමි
මිස, ඒ ගිවිසුමේ නියමයක්‌, කොන්දේසියක්‌, ප්‍රතිඥාභාරයක්‌ හෙ
පිරිවිතරයක්‌ පිළිබඳ යම්‌ වෙනස්‌ කිරිමක්‌, බලනොපෑ යුතු ය.

17. (1) කල්බදු මුලාකරණයක්‌ යටනේ උපකරණයක්‌ සැපයීම
සඳහා බදු දීමනාකරුවකු, සපයන්නකු සමග සැපයුම්‌ ගිවිසුමකට
ඇතුළත්‌ වීම, ඒ ගිවිසුමේ සඳහන්‌ නියම, කොන්දේසි, ප්‍රනිඥාහාර
සහ පිරිවිතරවලට බදු ගැනුමිකරු ලියවිල්ලකින්‌ එකනහ වන
තුරු, නොකළ යුතු ය.

(2) (1) වන උපවච්ගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව බදු
දීමනාකරුවකු සැපයුම්‌ ගිවිසුමකට ඇතුළත්‌ වීමෙන්‌ අනතුරුව
ගිවිසුමේ සඳහන්‌ උපකරණය ඒ ගිවිසුම යටතේ නියමිත වේලාවට
හො ඊට පෙර භාරදුන්‌ අවස්ථාවක, ගිවිසුමේ සඳහන්‌ නියම්‌,
කොන්දේසි, ප්‍රතිඥාභාර හා පිරිවිනතරවලට උපකරණය
අනුකූලවන්නේ නම්‌, සපයන ලද උපකරණය බදු ගැනුම්කරු
විසින්‌ හාරගනු ලැබිය යුතු ය.

18. (1) බදු ගැනුම්කරුවකු වෙත උපකරණයක්‌ සැපයිම
සඳහා බදු දීමනාකරුවකු සැපයුම්‌ ගිවිසුමකට ඇතුළන්වන
අවසථාවක, බදු ගැනුම්කරු ඒ ගිවිසුමේ පංර්ශ්වකරුචකු මෙන්‌
සලකා එකි ගිවිසුම බලාත්මක කිරීමේ අසිනිය බදු ගැනුම්කරුවකුට
ද ඇන්තේ ය.

(2) සැපයුම්කරුවකු විසින්‌ සැපයුම්‌ ගිවිසුමක්‌ යටතේ බැඳීම්‌,
බදු ඳීමනාකරු හෝ බදු ගැනුම්කරු වෙත ඉටු කරනු ලබන
අවස්ථාවක, සැපයුමිකරු අනෙක්‌ තැනැන්නාට ඇති බැඳීමෙන්‌
නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එබඳු අවස්ථාවක දී, ඒ ගිවිසුම
යටතේ එම කාර්යයම හෝ දෙය සම්බන්ධයෙන්‌ බදු දිමනාකරු
හා බදු ගැනුම්කරු යන දෙදෙනා විෂයයෙහි සැපයුම්කරු වෙන
බැඳීම්‌ පනවා ඇති ලෙස (1) වන උපවගන්නියේ ඇතුළනත්‌ විධිවිධාන
තේරුම්ගනු නොලැබිය යුතු ය.


2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත 1]

19. (1) උපකරණය තොරාගැනිමේ දී බදු දීමනාකරුගේ
නිපුණන්වය හා නිරණය මන බදු ගැනුමීිකරු තැබූ විශ්වාසය
නිසා හෝ උපකරණයේ සැපයුම්කරු තොරා ගැනීමේ දී හෝ
උපකරණයේ පිරිවිතර තොරා ගැනිමේ දී බදු දිමනාකරුගේ
මැදිහත්වීම නිසා හො උද්ගනවන පාඩුවේ ප්‍රමාණයට හැර,
කල්බදු මුල්‍යකරණයක්‌ යටනේ සපයන ලද උපකරණය
සම්බන්ධයෙන්‌ බදු ගැනුම්කරුට සිදු වූ යම්‌ පාඩුවක්‌ වෙනුවෙන්‌
බදු දිමනාකරුචකු කිසිම වගකිමක්‌ නොදැරිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපචගන්තියේ විධිවිධානවලට යටන්ව, කල්බදු
මුල්‍යකරණයක්‌ යටතේ සපයන ලද යම්‌ උපකරණයක්‌ මගින්‌
හෝ එහි භාවිනය නිසා සිදු වූ මරණයක්‌, පෞද්ගලික පීඩාවක්‌
හෝ දේපළ හානියක්‌ හේතුකොට ගෙන ඇනිවන යම්‌ පාඩුවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ බදු දීමනාකරුවකු බදු දීමනාකරුවකුගේ තන්වයෙන්‌
යම්‌ තැනැත්තකු කෙරෙහි වගකීමකට නොබැඳෙනනේ ය.

(8) (2) වන උපවගන්නියෙහි සඳහන්‌ පාඩුවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌,
බදු ඳිමනාකරුවකු නොවන තන්වයකින්‌ ඇනිවන වගකීම්‌ කෙරෙහි
එම උපවගන්තියේ විධිවිධාන බල නොපාන්නේ ය.

20. කල්බදු මුල්‍යකරණයේ ඇතැම්‌ නියම හා කොන්දේසි
වලට අනුකූලව කටයුතු නොකිරීමෙන්‌ ඒ කල්බද්ද පිළිබඳ සෑහෙන
පැහැර හැරීමක්‌ ලෙස සැලකිය හැකි පැහැර හැරීමක්‌ බදු
ගැනුම්කරුවකු විසින්‌ කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක, 21 වන
වගන්නියේ විධිවිධානවලට යටන්ව, බදු දීමනාකරු විසින්‌~~~

(අ) කල්බද්දේ එසේ ගෙවීම සළඳහා විධිවිධාන සලස්වා
ඇති අවස්ථාවක, කල්බද්ද යටතේ අයවිය යුතු මුදල්‌
කඩිනමින්‌ ගෙවන ලෙස බදු ගැනුමිකරුට නියම කිරීම ;
හං

(ආ) (අ) ඡේදය යටතේ නියමින පරිදි කඩිනම්‌ ගෙවීම්‌ කිරීමට,
බදු ගැනුම්කරු අපොහොසන්වන අවස්ථාවක, කල්බදු
මුල්‍යකරණය අවසන්‌ කරනු ලැබිය හැකි අනර,

(1) සපයන ලද උපකරණයේ සන්තකය ආපසු
ලබාගැනීම ; සහ

(11) කල්බදු මුල්‍යකරණයේ නියම හා කොන්දේසිවලට
අනුකූලව බදුගැනුම්කරු එහි විධිවිධාන අනුව

උපකරණයට අදාළ
පාඩුවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌ බදු
දීමනාකරුට
වගකීමක්‌ නැති
බව.

බදු ගැනුම්කරුවන්‌
විසින්‌ කරනු ලබන
පැහැර හැරීම.


කඩිනම්‌ ගෙවීමී බදු

ගැනුම්කරු වෙත
දැනුම්‌ දීමෙන්‌
අවසන්‌ කිරීම.

චන්දි ආගණනය
කිරීම.

බදු දීමනාකරුගේ
නිසි උද්යෝගය.

12 2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත

කටයුතු කර ඇත්නමි, බදු දීමනාකරු විසින්‌
දරනු ලැබිය හැකිව තිබුණු නන්වයකට, බදු
දීමනාකරු පන්‌ කිරීමට අවශ්‍ය අලාහ අයකර
ගනු ලැබිය හැකි ය.

51. (1) 90 වන වගන්තිය යටතේ කඩිනම්‌ ගෙවීමේ හො
මුදල්‌ කල්බද්දක්‌ අවසන්‌ කිරිමේ අයිතිය බලාත්මක කිරීමට
පෙරාතුව, බදු දඳීමනාකරු විසින්‌~~~

(අ) කල්බදු මුලාකරණයේ අර්ථානුකූලව කල්බද්ද පිළිබඳ
සෑහෙන පැහැර හැරීමක්‌ සිදු කිරීමට හේනු වූ
අවස්ථානුගත කරුණු සළ€හන්‌ කරමින්‌ ;

(ආ) (අ) ඡේදයෙහි සඳහන්‌ පැහැර හැරීමට පිළියම්‌ යෙදිම
සඳහා දැන්වීම ලැබීමෙන්‌ පසුව, ඳින විසි එකකට
නොඅඩු දිනයක්‌ නොවන දිනයක්‌ නියම කරමින්‌,

බදු ගැනුමිකරු වෙත ලියාපදිංචි තැපෑලෙන්‌ දැන්වීමක්‌ හාර
ඳිය යුතු ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ හාර දෙන ලද දැන්වීමක
සඳහන්‌ පැහැර හැරිම සම්බන්ධයෙන්‌ පිළියම්‌ යෙදීමට ඇදැන්වීමෙහි
නියමිත ඳින හෝ ඊට පෙර බදු ගැනුම්කරුවකු අපොහොසත්වන
හෝ ඒ පැහැර හැරීම සම්බන්ධයෙන්‌ සාධාරණ හේතුවක්‌ දැක්වීමට
අපොහොසන්වන අවස්ථාවක, බදු දිමනාකරු විසින්‌ 20 වන
වගන්තියේ විධිවිධානවලට අනුකූලව ක්‍රියා කරනු ලැබිය හැකි ය.

258. මේ පනත යටතේ අයකරගනු ලැබිය හැකි වන්දි
අංගණනය කළ හැකි ආකාරය සම්බන්ධයෙන්‌ කල්බදු
මුල්‍යකරණයෙහි විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය හැකි අතර, එසේ
අආඅාගණනය කරනු ලැබූ වන්ඳි 20 වන වගන්තියේ (අං) ඡේදයේ
(11) අනුඡේදය යටතේ විධිවිධාන සලස්වනු ලැබ ඇති චන්දිවලට
වඩා සැලකිය යුතු ලෙස අධික වේ නම්‌ මිස, ඒ විධිවිධානය, බදු
දීමනාකරු සහ බදු ගැනුම්කරු අතර බලාත්මක කරනු ලැබිය
සුතු ය.

28. අවස්ථානුගත කරුණු සැලකිල්ලට ගැනීමෙන්‌ නිසි
උද්යොගයකින්‌ ක්‍රියා කිරීම නිසා බදු දීමනාකරුට වළක්වාගත
හැකිව නිබුණු යම්තාක්‌ අලාහ, 20 වන වගන්තියේ (ආ) ඡේදයේ
(11) චන අනුඡේදය යටතේ අයකර ගැනීමට බදු දීමනාකරුට
හිමිකම නොනිබිය යුතු ය.


2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත 13

24. (1) බදු දිමනාකරුවකු විසින්‌, බදු ගැනුම්කරු වෙන
ලිඛින දැනුම්‌ දීමක්‌ කිරීමෙන්‌, කල්බදු මුල්‍යතරණය යටනේ වු
හෝ ඒ කල්බද්ද යටතේ සපයන ලද උපකරණයකට අදාළ වු
හෝ බඳු දීමනාකරුගේ අයිතිවාසිකම්‌ සියල්ලම හෙ ඒ අතුරෙන්‌
යම්‌ අයිනිවාසිකමක්‌ වෙනන්‌ යම්‌ ලියාපදිංචි කරන ලද ආයනනයක්‌
වෙන පැවරිම හෝ හාර කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වු පැවරුමකින්‌ හෙ
හාරකිරීමකින්‌, පැවරුම්කරු හො හාරකරන්නා හො

(අ) කල්බදු මුල්‍යකරණය යටතේ චූ ස්වකිය කාර්යවලින්‌
මුදාහැරිම හෝ ඵහි ස්වභාවය හෝ එහි නීනියේ බලපෑම
යම්‌ ආකාරයකින්‌ වෙනස්‌ කිරිම ; නැතහොත්‌

(ආ) කල්බදු මුලාකරණය යටතේ සපයන ලද උපකරණයකට
අදාළ වූ එහි කාර්යවලින්‌ මුදාහැරීම,

නොකළ යුතු ය.

25. (1) බදු දීමනාකරුගේ ලිඛිත අවසරය ඇතිව හැර සහ
තෙවන පාර්ශ්ච්කරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ කිසිවකට යටන්ව, කල්බදු
මුල්‍යකරණයක්‌ යටතේ වූ උපකරණයක සන්තකයේ හා භාවිතයේ
අයිතිවාසිකම බදු ගැනුම්කරුවකු විසින්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්තකු
වෙන පච්රනු නොලැබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන්තියේ කාර්ය සඳහා “'“නෙවන පාර්ශ්වය”
යන්නෙන්‌ උපකරණයට අදාළ කල්බදු මුලාකරණයක
පාර්ශ්වකරුවකු නොවන නැනැන්නකු අදහස්‌ වේ.

26. (1) මේ පනත යටතේ බදු දීමනාකරුවකුගේ අයිනිවාසිකම්‌
බදු ගැනුම්කරුවකුගේ බුන්වන්වීමක දී එහි හාරකරුට එරෙහිව
හො, ඒ උපකරණය නහනමට අල්ලා ගන්‌ යම්‌ ණය හිමියකු
ඇතුළුව බදු ගැනුම්කරුවකුගේ යම්‌ ණය හිමියකුට ද එරෙහිව
බලාත්මක කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චන උපවගන්නියේ කාර්ය සඳහා “බුන්වන්වීමේ දි
හාරකරුවකු” යන්නට, බදු ගැනුම්කරුවකුගේ ණය හිමියන්ගේ
ප්‍රයෝජනය සළ€හා බදු ගැනුම්කරුවකුගේ බුදලය පරිපංලනය
කරනු පිණස පන්‌ කරන ලද ඈවරකරුවකු, අද්මිනිස්ත්‍රාසිකරුවකු
හෝ වෙනත්‌ නැනැන්නකු ඇතුළත්‌ වේ.

බදු දීමනාකරුගේ
අයිතිවාසිකම්‌
පැවරීම හෝ
හාරකිරීම.

උපකරණය
විෂයෙහි ලා බදු
ගැනුම්කරුගේ
අයිතිවාසිකම්‌
පැවරීම.

බුන්චත්වීමේ දී බදු
ගැනුම්කරුගේ
භාරකරුවන්‌ හෝ
ණය හිමියන්‌.


ප්‍රතිරෝදයක්‌
ඉදිරිපත්‌
නොවුවහොකත්‌
සන්තකය ආපසු

අධිකරණය මගින්‌
සන්තකය ආපසු
ලබාගැනීම.

14 2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුලාකරණ පනත

27. මේ පනන යටතේ හෝ කල්බදු මුලාකරණයක
විධිවිධානයක්‌ යටතේ, උපකරණයක සන්නකය ලබාගැනිමට
හිමිකමි ලබන්නා වු බදු දීමනාකරුවකු විසින්‌~

(අ) උපකරණය ඇත්තා වු ප්‍රදේශය තුළ පිහිටි පොලිස්‌
ස්ථානය හාර නිලධරයා වෙන ඒ අයිනිවාසිකම පිළිබඳව,
දැනුම්‌ දෙනු ලැබීම ;

(ආ) ඒ අයිතිවාසිකම ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සාමය කඩවීමක්‌
වළක්වාලීම සඳහා ඒ පොලිස්‌ ස්ථානයේ පොලිස්‌
නිලධරයකුගේ සහාය ලබා ගැනිම ; සහ

ම්‌

(ඇ) උපකරණයේ සන්තකය, උපකරණයේ සන්නකය ඇති
නැනැතා්නාගෙන' ප්‍රනිරොධය පෑමක්‌ නොමැතිව
ලබාගැනීමට හෝ යම්‌ විශේෂ තැනැත්තකුගේ සන්තකයේ
එය නොමැති අවස්ථාවක, යම්‌ නැනැත්නකුගේ
ප්‍රතිරෝධය පෑමක්‌ නොමැතිව හෝ එය ලබාගත හැකි
නම්‌, උපකරණය ඇනි ස්ථානයේ එහි සන්නකය නැවත
ලබා ගැනිම,

කළ හැකි ය.

98. (1) 27? වන වගන්තිය යටතේ උපකරණයක සන්නකය
ආපසු ලබා ගැනීමට බදු ඳීමනාකරු අපොහොසන්වන අවස්ථාවක
හො ඒ වගන්තිය යටතේ සන්තකය ආපසු ලබාගැනීම ප්‍රායෝගික
නොවන්නේ යයි විශ්වාස කිරීමට තරම්‌ බදු හිමියාට සාධාරණ
හේතු ඇනි අවස්ථාවක, උපකරණයේ සන්තකය පිළිබඳ ආඥාවක්‌
ලබා ගැනීම සඳහා කල්බදු මුලාකරණයට ඇතුළන්‌ වූ අධිකරණ
බල ප්‍රදේශය ඇතුළත පිහිටි දිසා අධිකරණය වෙත බදු දීමනාකරු
විසින්‌ ඉල්ලිමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපච්ගන්තිය යටතේ වු ඉල්ලීමක්‌ පෙන්සමක
හා දිවුරුම්‌ පත්‍රයක මාර්ගයෙන්‌ කළ යුතු අතර බදු ගැනුම්කරු
එහි වගඋන්නරකරු කළ යුතු ය. තව ද පහත දැක්වෙන විස්නර
ඒ ඉල්ලීමෙහි ඇතුළන්‌ විය යුතු ය :~~

(අ) කල්බදු මුල්‍යකරණයේ දිනය ;

(ආ) කල්බද්ද යටතේ යම්‌ ගෙවීම්‌ කර ඇන්නම්‌, ඒ ගෙවීම්‌ ;
සහ

(ඇ) බදු ගැනුමිකරු විසින්‌ කරන ලද පැහැර හැරීම සංයුක්ත
කරන අවස්ථානුගත කරුණු.


2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත 15

(8) පෙන්සම, කල්බදු මුලාකරණයේ සහනික කළ පිටපනක්‌
සමග එවිය යුතු ය.

(4) පෙන්සම, දිවුරුම්‌ පත්‍රය හා ඊට අමුණා ඇනි ලේඛන
සලකා බැලීමෙන්‌, උපකරණයේ සන්නකය ලබා ගැනීමට
පෙන්සම්කරුට මුල්‌ බැල්මට හිමිකමක්‌ ඇතැයි දිසා අධිකරණය
සෑහීමට පන්‌ වූ විට, එම අධිකරණය විසින්‌ උපකරණයේ සන්තකය
පෙන්සමිකරු වෙන හාර දීමට වගඋන්තරකරුට බල කරමින්‌ වූ
සන්තකය පිළිබඳ අතුරු ආඥාවක්‌, කරනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (4) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද අතුරු ආඥාවේ
පිටපතක්‌ වගඋත්තරකරු වෙන හාර දිය යුතු අතර, ~

(අ) ආඥාව හාර දිමෙන්‌ පසු ඳින දාහතරක්‌ ඇතුළත,
ආඥාව ස්ඵීිර නොකළ යුන්නේ මන්දැයි ප්‍රමාණවන්‌
නේතු දැක්වීමට වගඋත්තරකරු අපොහොසන්‌ වන
අවස්ථාවක, අධිකරණය විසින්‌ ආඥාව සෆීර

කරනු ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) ආඥාව හාර දීමෙන්‌ පසු ඳින දාහනරක්‌ ඇනුළත
වගඋන්නරකරු විසින්‌, අඥාව ස්ථිර නොකළ යුන්නේ
මන්දැයි ප්‍රමාණවන්‌ හේනූ දක්චන අවස්ථාවක,
අධිකරණය විසින්‌ අතුරු ආඥාව ඉවනලිය යුතු ය.

(6) (5) වන උපවගන්තිය යටනේ කරන ලද ස්ථීර ආඥාවක්‌,
චංචල දේපළක්‌ ආපසු ලබාගැනිම සඳහා වූ තීන්දු ප්‍රකාශයක්‌
මෙන්‌, ඒ ආකාරයට ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

29. (1) 258 වන වගන්නිය යටතේ වූ ඉල්ලීමක, බදු
දීමනාකරුවකුට සන්තකය පිළිබඳ ආඥාවක්‌ ලබා ගැනීම
සඳහා ආයාචනය කිරීමට අනිරේකව, කල්බදු මුලෘකරණය යටනේ
අය විය යුතු මුදල්‌ කිසිවක්‌ ආපසු ලබා ගැනීමේ ආඥාවක්‌
සඳහා ද ආයාචනය කරනු ලැබිය හැකි අතර, එවැනි අවස්ථාවක
දී ගොනු කරන ලද පෙන්සමේ හා දිවුරුම්‌ පත්‍රයේ, අය විය යුතු
මුදල හා ඒ කරුණ නිශ්චය කිරීමෙහි ලා අවශ්‍ය විය හැකි
වෙනන්‌ යම්‌ කාරණා ද, සඳහන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) 28 වන වගන්නියේ (4) වන හා (5) වන උපවගන්තිවල
විධිවිධාන, මේ වගන්නියේ (1) වන උපවගන්නිය යටතේ වු
ආඥාවකට අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරිම්‌ සහිතව අදාළ කරනු ලැබිය
සුතු අතර, අධිකරණය විසින්‌, ඒ උපවගන්නි යටතේ කරන ලද

කල්බදු
මුලාකරණයක්‌
යටතේ අයවිය යුතු
මුදල්‌ ආපසු ලබා
ගැනීම.


වෙනන්‌ ප්‍රතිකර්ම
ලබා ගැනීමට ඉඩ
හැරීම්‌.

මේ කොටසේ
ඇතැම්‌ විධිවිධාන
අදාළ නොවීම.

ලියාපදිංචි කිරීමක්‌
නොමැතිව කල්බදු
මුලාකරණය
ව්‍යාපාරයක්‌ කර
ගෙන යාමේ
ප්‍රතිඵලය.

16 2000 අංක 56 දරන කලබඳදු මුල්‍යකතරණ පනත

අතුරු ආඥාවේ හා ස්ථිර ආඥාවේ ආපසු ලබා ගැනිමට
බලාපොරොත්තු චන මුදල්‌ ප්‍රමාණය එසේ ලබා ගැනිම සළඟහා වූ
ආඥාවක්‌ ද, ඇතුළන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (2) වන උපවගන්නිය යටතේ කරන ලඳ ස්ථිර ආඥාවක්‌,
මුදල්‌ ආපසු ලබාගැනීම සඳහා වු තින්දු ප්‍රකාශයක්‌ මෙන්‌, ඵ්‌
ආකාරයෙන්ම ක්‍රියාන්මක කරනු ලැබිය යුනු ය.

30. 597 වන, 598 වන සහ 99 වන වගන්තිවල විධිවිධාන,
කල්බදු මුලෘකරණයක්‌ යටනේ යම්‌ උපකරණයක සන්තකය
හෝ අය විය යුනු යම්‌ මුදලක්‌ ආපසු ලබා ගැනීම සඳහා
නිතියෙන්‌ බදු ඳීමනාකරුචකුට ඇනි වෙනන්‌ යම්‌ ප්‍රතිකර්මයකට
අනිරේකවච්‌ මිස, එය හින කිරීම සඳහා නොවිය යුතු ය.

31. කල්බදු මුල්‍යකරණයක පාර්ශ්වකරුවන්‌ විසින්‌, ඔවුන්‌
අනර ඇතුළත්‌ වු කල්බදු මුලාකරණයට, 11 වන, 16 වන, 55
චන හා 524 වන වගනතනිවල ඇතුළත්‌ විධිවිධාන හැර, මේ
පනනේ මේ කොටසේ විධිවිධාන අදාළ නොකිරිම සම්බන්ධයෙන්‌,
ඒ බද්දේ විධිවිධාන සලස්වනු ලැබිය හැකි ය.

111 වන කොටස

අධ්‍යක්ෂවරයාගේ සඟ නිලධරයන්ගේ බලතල

35. (1) මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කිරිමක්‌ ලබා නොගෙන
යම්‌ නැනැත්නකු කල්බදු මුලාකරණ ව්‍යාපාරයක්‌ පවන්වා ගෙන
යන්නේ යයි විශ්වාස කිරීමට නරම්‌ අධ්‍යක්ෂවරයාට නේතු ඇතනි
විටෙක, අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ හෝ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ බලය
දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ නිකුන්‌ කරන ලද දැන්වීමක්‌
මගින්‌ එම කාරණය නිසැකව දැන ගැනීම සලෆහා අවශ්‍ය යයි
අධ්‍යක්ෂවරයා සලකන යම්‌ ලේඛන කිසිවක්‌ ඉදිරිපන්‌ කිරීම ද
ඇතුළුව යම්‌ නොරතුරක්‌ සපයන ලෙස, ඒ නැනැන්තාට නියම
කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වන උපවගන්නිය යටනේ සපයන ලද තොරතුරක්‌
සලකා බැලිමෙන්‌ හා ඉඳිරිපන්‌ කරන ලද ලේඛන කිසිවක්‌ සලකා
බැලීමෙන්‌ පසුව මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කිරිමකින්‌ නොරව,
අදාළ තැනැතන්තා විසින්‌ කල්බදු මුලාකරණ ව්‍යාපාර කටයුත්තක්‌
පවන්වා ගෙන යන බවට අධාක්‍ක්ෂචරයා හෝ බලලන්‌ නිලධරයා


2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත 17

සෑහීමට පන්‌ වූ අවස්ථාවක, අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ ඵ්‌ සඳහා
නිකුන්‌ කරන ලද ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌ ඒ කල්බදු මුලාකරණ
ව්‍යාපාර කටයුනු පවන්වා ගෙන යාම . වහාම නතර කරන ලෙස
ඒ නැනැතතනාට නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (2) වන උපව්ගන්තිය යටතේ දැන්වීමක්‌ නිකුන්‌ කරන
ලද්දේ යමි තැනැන්නකු වෙත ද ඒ නැනැන්තා විසින්‌ දැන්වීමෙහි
සඳහන්‌ කාලය ඇතුළත දැන්වීමේ නියමවලට අනුකූලව කටයුතු
කිරිම පැහැර හරිනු ලබන අවස්ථාවක, අධ්‍යක්ෂවරයා විසින,

(අ) මේ පනන යටතේ වරදක්‌ සඳහා ඒ නැනැනනාට විරුද්ධව
නඩු පැචරිම ; සහ

(අ) මේ පනන යටතේ නන්‌ කාර්යය ස€හා වලංගු ලියාපදිංචි
කිරීමක්‌ ලබා ගන්නා තුරු කල්බදු මුල්‍යකරණ ව්‍යාපාර
කටයුතු, පවන්වා ගෙන යාමෙන්‌ ඒ නැනැන්නා
චළක්වාලන ඉන්ජන්ෂන්‌ නහනමක්‌ සඳහා වූ ආඥාවක්‌
ලබා ගැනීමට එම කල්බදු මුල්‍යකරණ ව්‍යාපාර කටයුතු
කරගෙන යන පළෘනේ පිහිටි පළාන්බද මහාධිකරණය
වෙන ඉල්ලුම්‌ කිරිම සඳහා, අවශා පියවර ගනු ලැබිය
හැකි ය.

(4) එවැනි සෑම ඉල්ලීමක්‌ ම එකී මහාධිකරණය වෙන
ලියවිල්ලකින්‌ අමනන ලදු පෙන්සමක්‌ මගින්‌ කළ යුතු අනර,
සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 2020117/ වන පරිවිඡේදයේ දක්වා
ඇති කාර්ය පටිපාටියට අනුකූලව විහාග කර නිශ්චය කරනු

ලැබිය යුතු ය.

(5) (3) වන උපවගන්තිය යටතේ කරන ලද ඉල්ලීමක්‌ සලකා
බැලීමෙන්‌ පසු, පනන යටතේ ලියාපදිංචි කරනු නොලැබ, කියන
ලද කල්බදු මුලාකරණ ව්‍යාපාර කටයුන්නක්‌ පවන්වා ගෙන යනු
ලබන බවට පළාන්බද මහාධිකරණය නිශ්චය කරනු ලබන
අවස්ථාවක, ඵ්‌ කාර්යය සඳහා මේ පනන යටතේ වලංගු ලියාපදිංචි
කිරිමක්‌ ලබා ගන්නා තුරු ඒ ව්‍යාපාරය කර ගෙන යාමෙන්‌ ඵ්‌
නැනැත්තා වළක්වාලන ඉන්ජන්ෂන්‌ නහනමක්‌, මහාධිකරණය
විසින්‌ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

88. (1) ලියාපදිංචි කරන ලද ආයනනයක පොත්‌ හා ගිණුම්‌,
මෟ විසින්‌ සඳහන්‌ කරතු ලැබිය හැකිං යමි වේලාවක හා
ථාංනයක දී පරීක්ෂා කර බැලීමේ බලය, අධ්‍යක්ෂවරයාට
භා අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකුට,
දුන්නේ සුං

ලියාපදිංචි කරන
ලද ආයතනයන්‌
පරීක්ෂා කර

බැලිමේ බලතල.


විධාන නිකුත්‌
කිරීමේ බලය.

18 2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුලාකරණ පනත

(2) (1) චන උපවගන්නිය යටතේ වූ බලය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ
කාර්යය සළ€හා, ලියාපදිංචි කරන ලද ආයතනයක කටයුකු
වලට අදාළ පොත්‌, වාර්තා හෝ ලේඛන කිසිවක්‌ දැනුම්‌ දෙනු
ලැබිය හැකි යම්‌ ස්ථානයක දී පරීක්ෂා කර බැලිම සළ€ඳහා
ඉඳිරිපන්‌ කරන ලෙස අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ බලය ලන්‌ නිලධරයා
විසින්‌ ඒ ආයනනයට නියම කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ නියමයට
අනුකූලව්‌ කටයුතු කිරිම පැහැර හරින යම්‌ ලියාපදිංචි කරන
ලද ආයතනයක්‌, මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු විය
යුතු ය.

34. පහත දැක්වෙන කරුණු පිළිබඳ වූ විධාන ද ඇතුළුව,
ස්වකිය කාර්යය කර ගෙන යාමේ දී ලියාපදිංචි කරන ලද
ආයනන විසින්‌ කාර්යක්ෂම නන්න්වයෙන්‌ පවත්වා ගෙන යාම
වගබලාගැනිීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය යයි නමා සලකන,
සාමාන්‍ය විධාන නිකුූන්‌ කිරිමේ බලය, අධ්‍යක්ෂවරයාට
ඇත්තේ ය :--~-

(අ) ලියාපදිංචි කරන ලද ආයනන විසින්‌ අය කරනු ලැබිය
යුතු උපරිම ගෙවීම්‌ ප්‍රමාණය ;

(අ) ගෙවීම්‌ එකතු කිරිමේ ක්‍රමය හා සම්බන්ධ කරුණු ;

(ඇ) ගිණුම්‌ පොන්‌ හෝ වෙනන්‌ වාර්තා හෝ ලේඛ්න පවන්වා
ගෙන යා යුතු ආකෘතිය හා ආකාරය ;

(ඈ) කල්බදු මුලාකරණයේ නියම හා කොන්දේසි ;
එහි කල්බදු මුල්‍යකරණවල වටිනාකම සැලකිල්ලට

ගනිමින්‌ ලියාපදිංචි කරන ලද ආයනනයකට නිබිය
යුතු අවම ගෙවා නිමි ප්‍රාග්ධනය හා සංවින ;

හ්‌

(ඉ

(ඊ) ලියාපදිංවි ආයනනයක ගෙවා නිමි ප්‍රාග්ධනය සහ
සංචින සැලකිල්ලට ගනිමින්‌, අධාක්‍ක්ෂවරයා විසින්‌
නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි කවර වූ හං
එක්‌ නැනැන්තකුට, නැනැත්තන්‌ කණ්ඩායමකට හො
තැනැන්නන්‌ කොට්ඨාසයකට දෙනු ලබන කල්බදු
මුලාකරණවල උපරිම වටිනාකම ;

(උ) ලියාපඳිංචි කරන ලද ආයනනයේ ප්‍රාග්ධනය හා සංචිත ;


2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත 19

(ඌ) යම්‌ උපකරණයක්‌ හෝ විවිධ වර්ගවල උපකරණ සඳහා
බදු ගැනුමිකරුවකු විසින්‌ කිරීමට නියමිත අවම
ආරම්භක ගෙවීම ; ඒ අවමය උපකරණයේ වටිනාකමෙහි
ප්‍රතිශනයක්‌ වශයෙන්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබිය යුතු ය ;
හං

(ඒ) බොල්‌ හා අඩමාන ණය සම්බන්ධයෙන්‌ විධිවිධාන.

35. (1) නියම කරනු ලැබිය යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමින
හෝ නියොග සෘදිය යුතු යයි මේ පනනින්‌ බලය දී ඇනි යම්‌
කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අමාතාවරයා විසින්‌ නියෝග සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

(95) අමානාවරයා විසින්‌ සාදන ලද සෑම නියෙගයක්ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අනර, පළ කරනු ලැබු ඳින හෙ
නියොගයෙහි එය සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ පසු ඳිනයක
එය ක්‍රියාන්මක විය යුතු ය.

(8) අමාතාචරයා විසින්‌ සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම,
එය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කිරීමෙන්‌ පසු, හැකි පහසු ඉක්මණින්‌
අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉඳිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.
එසේ අනුමන නොකරන ලද එවැනි යම්‌ නියොගයක්‌ එම
අනනුමතයේ දින පටන්‌ පරිවිඡින්න කරන ලදු ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු මුත්‌, ඒ යටතේ කලින්‌ කරන ලද යම්‌ දෙයකට ඉන්‌
හානියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(4) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ
පරිවිඡින්න කරන ලද ලෙස සලකනු ලැබු ඳින පිළිබඳ නිවේදනය,
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

36. පනන යටතේ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ හෝ අධ්‍යක්ෂවරයා
විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌, සද්භාවයෙන්‌
කරන ලද හෝ? කරන ලදැයි සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
සම්බන්ධයෙන්‌, අධ්‍යක්ෂවරයාට හෙ ඒ නිලධරයාට හෝ
එරෙහිව සිවිල්‌ හො අපරාධ නඩුවක්‌ පවරනු නොලැබිය
යුතු ය.

නියෙග.

නඩු පැවරීමෙන්‌
ආරක්ෂාව.


තොරතුරු
අනාවරණය
නොකිරීම.

ලියාපදිංචි කරන ලද
අංයනනයක්‌ ණය
දෙන ආයතනයක්‌
වශයෙන්‌ සැලකිය

යුතු බව.

20 2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත

37. අධාක්ෂවරයා විසින්‌ හෝ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ බලය
දෙන ලද යමි නිලධරයකු විසින්‌ මේ පනත යටතේ ස්වකිය
කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී ලබා ගන්‌ යම්‌ තොරතුරක්‌ හෝ කරුණක්‌
අනාවරණය කිරීම, -~

(අ) එසේ කිරීමට~~~

(1) අධිකරණයක්‌ විසින්‌ ;

(11) ඒ තොරතුරු හො කරුණ අදාළ වන තැනැත්තා
විසින්‌,

නියම කරනු ලැබූ විටක දී ;

(අ) මේ පනත යටතේ ස්වකීය කාර්ය ඉටු කිරීමේ දී ; හෝ

(ඇ) මේ පනනේ' හෙ? වෙනත' යම්‌ නිනියක, යම්‌
විධිවිධානයකට අනුකූලව කටයුතු කිරීමේ දී

හැර, කරනු නොලැබිය යුතු ය.

117 වන කොටස

විවිධ

38. සෑම ලියාපදිංචි කරන ලද ආයනනයක්ම 1990 අංක
18 දරන ශ්‍රී ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය පනනේ
අර්ථානුකූලව හා එහි කාර්ය සඳහා, ණය දෙන ආයනනයක්‌
වශයෙන්‌ සලකනු ලැබිය යුතු ය.

39. මේ පනතේ හෝ ඒ යටතේ සාදන ලද නියෙගවල යම්‌
විධිවිධානයක්‌ කඩකරමින්‌ ක්‍රියාකරන හෝ ඒ යටතේ නිකුත්‌
කරන ලද යම්‌ විධානයකට හෝ දැන්වීමකට අනුකූලව ක්‍රියා
කිරිම පැහැරහරින සෑම නැනැන්තකු ම, මේ පනන යටතේ
වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.


2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත 21

40. ලියාපදිංචි කරන ලද ආයනනයක අධ්‍යක්ෂවරයකු,
කළමනාකරුවකු, නිලධරයකු හෝ සේවානියුක්තයකු වශයෙන්‌,.-~

(අ) ලියාපදිංචි කරන ලද ආයනනයේ යම්‌ පොනක හං
වාර්තාවක ඕනෑකමින්ම ව්‍යාජ සටහනක්‌ කරන හෙ
එසේ කිරීමට සලස්වන ;

(ආ) ලියාපදිංචි කරන ලද ආයනනයේ යම්‌ පොනක හං
වාර්තාවක සටහනක්‌ කිරීම ඕනෑකමින්ම අත්හරින හෙං
එවැනි යම්‌ සටහනක්‌ ඕනෑකමින්ම අන්හැරීමට
සලස්වන ; හො

"2

ලියාපදිංචි කරන ලද ආයනනයේ යම්‌ පොනක හෙං
චාර්නාචක සටහනක්‌ ඕනෑකමින්ම වෙනස්කරන, එහි
උධෘත ගනු ලබන, සභවන හෝ? විනාශකරන,
නැතහොත්‌, එවැනි යම්‌ සටහනක්‌ ඕනෑකමින්ම වෙනස්‌
කිරීමට, එහි උධෘත ගැනීමට, සැඟවීමට හෝ, විනාශ
කිරීමට සලස්වන,

(ඇ

යම්‌ තැනැන්තකු මේ පනන යටතේ වරදකට වරදකරු විය
යුතු ය.

41. (1) මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වූ යම්‌
තැනැත්තකු, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌, ලඝු නඩු විහාගයකින්‌
පසු, වරදකරු කරනු ලැබු විට, අවුරුදු දෙකක්‌ නොඉක්මවන
කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙන්‌ එක්‌ ආකාරයක බන්ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ රුපියල්‌ දසදහසකට නොඅඩු චු සහ රුපියල්‌
දෙසිය පනස්‌ දහසකට නොවැඩි වූ දඩයකට, නැනහොත්‌ ඒ
බන්ධනාගාරගත කිරීම හා දඩය යන දඬුවම්‌ දෙකටම හෝ
යටන්‌ විය යුතු ය.

(2) පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ මේ පනන යටතේ වරදක්‌
කරනු ලැබූ අවස්ථාවක ,-~~~

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ නම්‌, ඒ සංස්ථාවේ
සෑම අධ්‍යක්ෂවරයෙක්‌, කළමනාකරු හෝ ලේකමි ;

(අං) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය සංස්ථාවක්‌ නොවන්නේ නමි, ඒ
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු වන සෑම පුද්ගලයෙක්ම ; සහ

වචාර්තා හෝ
පොත්වලට අදාළව
ඕනෑකමින්ම
ක්‍රියාවක්‌ කිරීම
හෝ නොකර

හැරීම.

චරදට දණ්ඩනය.


වැරඳි සමථයකට
පත්‌ කිරීම.

ඉර්ථ නිරූපණය.

22

2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත

(ඇ) ඒ පුද්ගල මණ්ඩලය ව්‍යාපාරික ආයනනයක්‌ නම්‌, ඒ
ව්‍යාපාරික ආයතනයේ සෑම හවුල්කරුවකුම,

අවස්ථාවෝචවිත පරිදි ඵ්‌ අධාක්ෂවරයා කළමනාකරු, ලේකමි,
පුද්ගලයා හෝ හවුල්කරු විසින්‌, නමාගේ දැනීමක්‌ නොමැනිව
ඒ වරදකර ඇති බව හෝ ඒ වරද කිරිමෙහි ලා එය වැළැක්වීමට
නිසි සියලු උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියාකර ඇති බව ඔප්පු කරනු
ලැබුවහොත්‌ මිස, වරදට වරදකරෑ විය යුතු ය.

42. (1) මුදල්‌ මණ්ඩලයේ අනුමනය ඇනිව සහ මේ පනත

යටතේ වරදක්‌ කරන ලද අවස්ථානුගත කරණු සැලකිල්ලට
ගනිමින්‌, අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ රුපියල්‌ ලක්ෂයකට නොවැඩි
මුදල්‌ ප්‍රමාණයකට, ඒ වරද සමථයකට පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) මේ වගන්නිය යටතේ යම්‌ වරදක්‌ සමථයකට පතන්‌ කිරීම

චුදිනයා නිදොස්‌ කිරිමකට බලපෑම ඇන්තේ ය.

43. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අනාාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොන්‌ මිස,

මේ පනතෙහි,

පුද්ගලයකුට අදාළව, “සමීප නෑයා” යන්නෙන්‌, පුද්ගලයාගේ
කලත්‍රයා හෝ යැපෙන දරුවකු අදහස්‌ වේ ;

“අධ්‍යක්ෂවරයා” යන්නෙන්‌, මුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ මේ පනන
යටතේ කල්බදු මුලාකරණ ආයනන සමාගම්‌ අධීක්ෂණය
පිළිබඳ විෂය හාර කර ඇති ශ්‍රි ලංකා මහ බැංකුවේ
දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රධානියා අදහස්‌ වේ ;

“උපකරණය” යන්නෙන්‌, ආර්ථික වශයෙන්‌ අවුරුදු එකකට
වඩා වැඩි ඵලදායී ජිවින කාලයක්‌ ඇනි යම්‌ සපෘශා
වන්කමක්‌ අදහස්‌ චන අනර, ඉඩමක්‌ සහ සැලකිය යුතු
හානියක්‌ නොමැනිව ඉඩමෙන්‌ ඉවන්‌ කරනු ලැබිය හැකි වූ
යම්‌ සවිකිරීමක්‌ හෝ නිශ්වල දේපළක්‌ නොවන, ඉඩමේ
කරන ලද වැඩිදියුණු කිරිමක්‌, එයට ඇතුළන්‌ නොවේ.

“කල්බදු මුලාකරණය” යන්නෙන,

(අ) ගිවිසුමේ ඳින පටන්‌ අවුරුදු එකකට නොඅඩු
අංරම්භක කාල පරිච්ඡේදයක්‌ සළ€හා, බදු
ගැණුම්කරු විසින්‌ නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු ලබන
සහ බදු දීමනාකරු විසින්‌ හෝ බදු ගැණුමිකරු


2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත ශ්‌

විසින්‌ තෝරා ගනු ලබන සැපයුමිකරුවකු විසින්‌
සපයනු ලබන, උපකරණයක සන්තකය සහ
හාවිනය බදු ගැනුමිකරු විසින්‌ ලබා ගැනීම
සඳහා ;

(ආ) ඒ උපකරණයෙ' සනාෝතකය හෟ හංවිනය
සම්බන්ධයෙන්‌, උපකරණයේ මිල සම්පූර්ණයෙන්ම
හෝ ඉන්‌ ප්‍රමාණවත්‌ කොටසක්‌ ණයට හිලවි කිරීම
විශේෂයෙන්ම සැලකිල්ලට ගතහැකිවන පරිදි,
ගණන්‌ බැලිය යුතු මුදල්‌ ප්‍රමාණ බදු ගැණුමිකරු
විසින්‌ බදු දිමනාකරුට ගෙවීම සඳහා ;

න්‌

බදු ගැනුමිකරු විසින්‌ උපකරණය හාර ගැනීමෙන්‌
පසුව, (අ) ඡේෙදයෙහි දක්වා ඇනි ආරම්භක
කාලපරිවිඡේදය තුළ දී බදු ගැනුමිකරු විසින්‌
අවසන්‌ කරනු නොලැබිය හැකි ; සහ

(ඇ

(ඈ) 1982 අංක 29 දරන පාරිහෝගික ණය පනතේ
අර්ථානුකූලව එය කුලී සින්නක්කර ගිවිසුමක්‌
නොවන නමුදු, (අ) ඡේදයෙහි දක්වා ඇනි ආරම්භක
කාල පරිවිඡේදය දීර්ඝ කිරිම හො නොකිරීම සඳූහා
හෝ (අ) ඡේදයේ දක්වා ඇති ආරම්භක කාල
පරිවිඡේදය හො මේ ඡේදය යටතේ දීර්ඝ කරන
ලද කාල පරිච්ඡෙදය ඉකුන්‌ වීමෙන්‌ පසුව බදු
ගැනුම්කරු විසින්‌ මිලට ගැනිම සඳහා,

බදු ඳීමනාකරු හා බදු ගැනුම්කරුවකු අනර වු ගිවිසුමක්‌,
අදහස්‌ වේ ;

“කල්බදු මුලාකරණ ව්‍යාපාර කටයුතු” යන්නෙන්‌, කල්බදු
මුල්‍යකරණයක්‌ යටතේ උපකරණ සැපයීම සඳහා මුදල්‌
ආයොජනය කිරිමේ ව්‍යාපාරයක්‌ අදහස්‌ වේ ;

කල්බදු මුලාකරණයකට අදාළව “බදු දීමනාකරු” යන්නෙන්‌,
කල්බද්ද යටතේ උපකරණයක සන්තකයේ හා හාවිනයේ
අයිනිය බදු ගැණුම්කරුවකු වෙන පවරන නැනැත්නා
අදහස්‌ වේ ;

කල්බදු මුලාකරණයට අදාළව “බදු ගැනුම්කරු” යන්නෙන්‌,
කල්බද්ද යටතේ උපකරණයක සන්නකයේ හා භාවිතයේ
අයිනිය අත්කර ගනු ලබන නැනැන්කතු අදනස්‌ වේ ;

“මුදල්‌ මණ්ඩලය” යන්නෙන්‌, මුදල්‌ නීති පනන යටනේ පිහිටුවන
ලද ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ මුදල්‌ මණ්ඩලය අදහස්‌
වේ;


24 2000 අංක 96 දරන කල්බදු මුල්‍යකරණ පනත

“සැපයුම්කරු” යන්නෙන්‌, කල්බදු මුල්‍යකරණයක කාර්යය
සඳහා, උපකරණයක්‌ සපයන නැනැන්නකු අදහස්වන
නමුත්‌, එවැනි උපකරණයක්‌ බදු ගැනුම්කරු විසින්‌ ම
සපයන අවස්ථාවක, එම බදු ගැනුම්කරුවකු ඇතුළන්‌
නොවේ ;

“සැපයුම්‌ ගිවිසුම” යන්නෙන්‌, කල්බදු මුල්‍යකරණයක්‌ යටතේ
සැපයුමිකරු විසින්‌ උපකරණයක්‌ සැපයිම සඳහා බදු
දීමනාකරුවකු සැපයුම්කරුවකු සමග ඇතුළත්‌ චූ ගිවිසුමක්‌

අදහස්‌ වේ.
නියමිත දිත 44. (1) නියමිත ඳින වන විට කල්බදු මුලාකරණ ව්‍යාපාර
කල්බදු මුලෘකරණ කටයුතු කර ගෙන යාමෙහි නිරතව සිටින සෑම තැනැත්තෙක්‌
ව්‍යාපාර විසින්‌ ම, මේ පනතේ 9 වන වගන්තියේ විධිවිධානවල කුමක්‌
න ය නිරත දුාළහන්‌ වුව ද, ඒ නියමිත ඳින පටන්‌ අවුරුදු එකක්‌ නොඉක්මවන
නෑනෑන්නන්‌, කාල පරිවිඡේදයක්‌ සඳහා ඒ ව්‍යාපාර කටයුතු නොකඩවා කර
ගෙන යා හැකි නමුත්‌ ඒ කල්බදු මුල්‍යකරණ ව්‍යාපාර කටයුතු
කර ගෙන යාම සඳහා ඒ කාල පරිච්ඡේදය ඇතුළත මේ පනත
යටතේ ලියාපදිංචි සහතිකයක්‌ ඉල්ලුමිකර ලබා ගන යුතු ය.

(8) (1) වචන උපවගන්නියේ සඳහන්‌ නැනැන්තකු-_~

(අ) මේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු ලැබ ඇති අවස්ථාවක,
ඒ ලියාපදිංචි කිරීමට පෙර, ඒ නැනැන්තා ඇතුළන්‌ වු
සියලු කල්බදු මුල්‍යකරණ මේ පනත යටතේ ඇතුළත්‌ වූ
කල්බදු මුලාකරණයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුනු
අතර, එවැනි සෑම බදු ඳීමක්‌ සඳහා සහ ඊට අදාළව
මේ පනතේ විධිවිධාන එපරිද්දෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය ;
නැතහොත්‌,

(ආ) මේ පනත යටතේ ලියාපඳිංචි කිරීම සඳහා ඉල්ලුම්‌
නොකරන්නා වූ හෝ ලියාපදිංචිය ප්‍රතික්ෂේප කරනු
ලැබ්‌ ඇත්තා වූ හෝ අවස්ථාවක, අවස්ථාවොචිත පරිදි
(1) වන උපචගන්නියේ සඳහන්‌ කාලපරිවිඡේදය
ඉකුත්වීමට පෙර හෙ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමේ ඳිනට පෙර, ඒ
නැනැත්තා ඇතුළන්‌ වු යම්නාක්‌ වු කල්බදු මුල්‍යකරණ
පමණක්‌, ඒවා ඇතුළත්‌ වූ කාලපරිවීඡේදය සඳහා වලංගුව
පැවතිය යුතු ය.

අනනුකලතාවක්‌ 45. මේ ම
ව "ණී පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌

අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
භාෂා පාඨය බලපැවැන්වි ය යුතු ය
බලපැවැත්විය සුතු *
බව.


_ ඞ෴ඞඞස෴ඟ෴෴

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පන්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,100 කි. අංක 35, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
