යී, උංකා

ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තූව

1988 අංක 97 දරන
බහු පාර්ශ්වික ආයෝජන
ඉඅංප සහතික ඒජන්යි පනත

| සහතිකය සටහන' කළේ 1985 දෙසැම්බර්‌ 17 ~ භ දින]
ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

3 දෙසැම්බර්‌ මස 28 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌තික මාපා ප්නරෂඡයේ

ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 චන කොටසෙ” අනිරේකයක්‌ වශයෙක්‌ පළ කරන ලදී.
ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ ම්ද්‍රණ දෙපාර්තමේක්තුවේ මුද්‍රණය කථන ලදී
කොළඹ, රඡ්සේ ප්‍ර: ප්‍රතෑශුණ ්‌ සෟර්ඝාශුෂයක්‌ මිලදී ලබා ගත හැන
: රු. 9.45 යි. නැපැල්‌ ශෘඝ් තුව ; රු, 2.90 යි.



1958 අංක 97 දරන බහුපාඊශ'මික ආසඝෝජන ඇප ඝහතික
මෂජක්සි ඝජනත

[ සහනිකය සටහන' කළෙ' 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 17 එභ දින]
එල්‌, සි.~~ඕ්‌, 40787,

ස ඳහා මු පතතකි.

බහු පාථ්ඵඛ් වික ආයෙජ්න ඇප සඝතික ඒ'ජන සිය පිහිටවීළේ

෴෴ ෴

සම්මුනියට 1980) ඔක්තෝබර්‌ මස 081 වන දීන ශ්‍රී ලංකාවම අනු සන'
තුබන පාථි ශ්වකරුචකු වූ හෙසිනං ද:

ඒ සට්මතිය යටනෙ ශ්‍රී ලංකාව්වට ස'වකිය වගකිම්‌ ඉ ඉටු කළ
විම සඳහා ණෛනික විධිවිධාන සැලැඝ්‌ වීම දූ අටශ්‍ය ච්ණන ගෙ

ක න

පම්‌

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජ්‍යතාන'ත්‍රක සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන' තුව
ඕසිහ' මෙසේ පනම්නු ලෑබි :~~~

14. මේ පනත 1988 අංක 957 දරන බගු පාර්ශ්වික ආයෝජන
ඇප සහතික එංජ්න'සි පනත යනුවේන* හලථුන' වනු ලබ
(මෙනි : මින්මිතු “ සම්මුනීය ” යනුවේන' සඳහුණන' කරනු ලබ බ්හු
පෘථිශ්චික ආයෝජන ඇප සඝතික ඒ'ජන් හය පිහටුම්මේ ක සම්මතය න
සහ මේ පනතෙ' උපෙ ලංඛනයෙහි දුක්වා ඇනි එහි විධිවිධාන ශ්‍රි
(ෆංකාම්‌ සමිබන' ඞයෙන්‌'' බලාත' මක මිය ෆුනු දිනය ලෙස අමාත්‍යවරයා
මිසින' ගැසට්‌ පංත්‍රමයභි පළ කරකු ලබ්න නියමය මයඟයින' සහනික
කරනු ලබන දිංගයෙහි සිට එය ක්‍රියාත්‌මක විය යුතු ය,

8 5£
| ණ
89 (0
ඬ්‌

න' පිහිටුවන ලදු (මෙහි මිහ මතු “ ඒජන'සිය ”
කරනූ ලබන) බහු පංරඥඝ වික අසෝජන ඇප
වෙත සමිමුනියේ ? වන ව්‍යච්ස්‌ ථැචේ (1) වන
ශ්‍රී ලංක;මට වගකීම්‌ ඉටු කිරීම ප ණිය අවශ්‍ය ඛන
හණුදෙනු කළ නොහැකි සග සාලි රහිත පොරොනදු නෝට්ටු සහ
9 සමාණ බැ ලිම්‌, අංමාතන්‍යාවරයා මිසින්‌ ආණං ඞුව වෙනුවෙන්‌ ඇත
ට ඒප්න'සිය වෙත ණනිකුත' කරනු ලැබිය යුතු ය.

(අ) සමීමනතියෙ' ? වන වෲ්‍යටස ථාමේ (1) වන සග (11) මන ජේද
යටනෙ' ශ්‍රී ලංකාවම විසින' ,ඒජ්න' සිස චේන ගෙවිය යුනු වචන
ආරම්භක දෘයශක මුදල ගෙම්‌ මු පිණිස කලින” කල අවශ්‍ය මවි

ඥ
(ඈ) මේ පනතේ 5 චින වගන නිය යටනෙ' ඒජන්‌ සිය සම්බන' ඛූ
ඝන” ඇති කරන ලද ඉහ එයට්‌ නිකුත්‌ කරණු ලද හෝ
යම්‌ නෝටිටු හො ඇඳිමි හෝ නිදහස්‌ කර ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය මෲ හැකි මුදල පුමාණයන

ගෙමකු ලැබීය යුතු ය.
2-_-ඨී 000014 -_-7,600 (83/03)



ම 1988 අංක 97 දරන බහුපාර්ග'ටක ආයෝෂණ ඇප සහතික

ඒජන්සි පනත

34. (1) 8 වන චඑගන්‌ නිස යටතේ ශ්‍රී ලංක;චේ ඒකාෘබද'ඞ අර්මිද

ද

ල්‍රා

ලන' ඉගවීම්්‌ අට්ශ්‍ය සම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණය” සැපයීමේ කාර්ය
සඳහා, මුදල්‌ මිෂ්‍යය භාර අමංන්‍යම්රයා සුදුසයයි සිතන ආකාරයකට,
පොලී නොදරන්කභා චූ ද

බැඳීම්‌ නිර්මාණය කර, ශ්‍රී ලංකා මහ බ.කුව වේත ණිකුත්‌/ කිරීම
මගින, ශ්‍රි ලංකාණ ඞුව වෙනුවෙ” ඥුය ලබා ගැනීමට එඒ අමානා
වරයාට ම්යින” බලය පවරනු ලැබේ. |

ගතුදෙනු කළ නොහැකි ඞු දූ හෝටිටු හෝ

(9) (422 ඛන අධි'බාරය වූ) ෂ්‌ ණීති පනතේ කුමක්‌
චී ' චන උපව්ගණ්‌ නියේ මිසි
විධාන ප්‍රකාර නිර්මාණ කර කිකුළ* රහ ලද යමි නෝෆට්චටු හෝ

බි.ඳිම්‌ කිසිවක්‌ භාර ගැනීමට සහ දෑරීමට, ශී ලංකා මහ බෲක වටි

7

(0) (3)
ඌ (;
121

(ආ
ෑ
[ව
£%
රෲ

දීමක දී ;
/ ඈ) සම්ම්නියේ 99 වචන ම්‍යවස්ථාම්‌ යටතෙ ඒජන්සිය ගණදෙනු.

₹:)
[2
ආ

ඇමිමතකු දී ; සහ

ඈ) සමිමුතනියෙ' වේෙනත' යම්‌ විධිවිධාභයක්‌ යටතේ,
ෆබංගන්‌ සිංහල මුදල්‌ ඞූ ලංකාවේ ඒ'කාබද”ඞ්‌ අරමදලට බෑර්‌ කරනු

2
ද
ක්‌

, වණ, 45 වන, 46 වන, 47 වන, 48 වන
සහ 00 වන ව්‍යව්ස'ථාවේ පිධඩ්විඞධාන, ශි ලංකාවෙහි ණීනි බලය ඇරි්‍ය

ඒ

(අ) ඉහත කී 1 වන වම්‌ඩඡා ථාවේහි නිශ්‌ වනව සඳහන්‌ තත'න'
වය සහ ශකෲතාව ඒ ජණ සියට ශ්‍රී ලංකාවෙහි නිබස
යතු ය; තටද.

(ආ) ඉහත ඤී 44 වින, 45 එන, 40 මන, 4/ මන සහ 48 වණ

ව සදහන්‌ භහුක්නීණෆ සහ වරසුසෘද
ඉහත ඤී 50 වචන චාව්ඝ ථාවට යටත'ව, ඒප්න සට සහ
එහි නිලධ්රයඝන ට ශ්‍රී ලංක:මේ නිබ්ය යුතු ය.


1888 අංක 597 දරන බහනුපාරශ' මක ආඹෝෂන ඇප සගතික 9
ඒජන'සඝඝෂනනතන

කාර්යයක්‌ සඳහ ඒජන' සිලේ ශ්‍රී ලංකාවෙහි භාරකරු මිශ යුතු යයි
ශ්‍රී ලංකාමේ ඈ&ත බඩුව මීන ඒ, ව්‍යවීචා ථැව ඉනේ නම්‌ කරනු ඇබූ
විට, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව එසෙ' භාරකරු මිය යුතු ඝ

7. ශ්‍රී ලංකා මඟ බැංකුව, සමීමුනයේ 37 වන ට්‍යවස්‌ ථාවේ සඳහන්‌

2

. ම්‌ පහමතහි , මහ බැංකුව” ඹන නෙක්‌ (482 වන අධිකාරය

ඊ~~ඩී 000014 (18 ::9)

අර්ථ
හිරූපනල.


[2 4.4

1988 අංක 57 දර්න බහුපාර්ශ මික ආල ෂණ ඇප සහතික
ඒජන'සු පනත

උෂලේඛනය (1 ඛන එශන' රිං)
ඔහු පාර්ශ/ මික ආයෝභදන ඇඟ සඝතික ඒජන)' සිය පිශිටුම්මේ සම්මුනිය

ණ*.. 1.

පූර්මකාට
ඟුමියුමට එළඹෙක රාජ්‍යය

ආර්ථික සංවර්ධනය සදහා ජාත්‍යන'ංකර සහයෝගිතාම ශක්තිමත්‌ කිරීමේ
අවශ්‍යතාව සහ එම සංවර්ධනය උදෙසා, පොදුවේ විදෝ ශූ ආය්‍යෝජනවල සග විශේෂ

'යෙන' ම විදේශ පෞදගලික ආයෝජනමවල දෘයකත' වය පිහිටාධාර කර ගෑනීම
සැළකිල' ලට ගෙන ;

වාණ්ජ නොවන අවදානම්චලට අදාළ දුෂ්කරතා සැහැල්‌ ලු කිරීම මශින' සංවර්‌
ධනය වින රටවලට මිදේ'"ශූ ආයෝද්න ගලා ඒම්‌ මබඛාන' පගසු චී වෑඩිදුරටතං
උනන' දු කරවන බව පිළිගනිමින' :

සංවර්ධනය වන රව්විල සංවර්ධනු අවශ්‍යතාවලට, ප්‍රතිපත්‌ තිවලට සඟ අරමුණ
චලව ගැලපෙන'නෘ වූ කොන' දෝ සි යටතෙ”, විදේ ශ ආයෝජනවලට සැලකීමේ දී
සාධාරණ සග ඝ'ථාඛර ප්‍රමිතියක පදනම්‌ මත නිෂ්පාදන කාර්යයන' සඳගා ප්‍රාග'
ධනය සහ තැංක්‌ ෂණය සංමිර්ධනය එන රට්ටලට ගලා ඒම නාංචාථීමේ අභිලාෂ
ඉයන"” *

ජාතික හහ ප්‍රාදේෝ' ශිය ආයෝ ජනවලට ඇඟ ඝගතික කිරීමේ වැඩ පිළිවේලව්ල්‌' සහ
'චාණිජ භකොචන අවදානම්‌ පිළිබඳ පෞද'/ ගලික ථ්ක' කයන ඌක පූරණය කිරීම
පිම්‍යිහ, විද"ශු ඇයෝජණ උනනා' දු කිරීමේදී බහු පාථ්ශ්වික ආයෝජන ඇප සහතික
ඒජන' සිය විසින” ඉටු කරනු ලැබිය හැකි වැදගත' කාර්ය භාරය ඒත්තු ගෙන :

එම ඒජන' සිය විසින, එය ඉල්‌ ලා සිටිය ඝැකි ප්‍රාග්ධනය පිටුවහල්‌' කර්‌. නොගෙන
එගි වගකීම්‌ හැකිතාක්‌ දුරට ඉටු කරනු ලැබිය යුතු බව සහ ආයෝජන තන්තවයහන්‌
දිගට්ම්‌ වර්ධනය කිරීම මගින, එවැනි අරමුණක්‌ ඉටු වන බව චටහා ගෙන
පහත දැක' චෙන පරිදි එකතග' චියකට එළඹුනහ ;-~~
4 වන පරිච්ඡෙ දය
පිහිටුවීම, තන න'වය, කාර්ශඝයනග”" සු අර්ථකුමන
3 වචන චාව්ඞඝ' මාව; ඒප්න' සිය පිහිටුවීම සඝ එශගි තත/ ත' වය

(අ) (මෙහි මින' මතු “ ඒජන' සිය " යනුවේන' ඝඳුන' වනු ලබන) බහු පාර්ශ්මික
ආයෝජන ප සහතික ඒජ්න සිය මෙයින' පිහිටුවනු ලැබේ.

(ඈ) ඒජන' සියව්‌ පූර්ණ කතෛනික පුද'ගලහභාවය සතු චිය යුතු අතර, විශේෂ
'සෙන* ම,.~ *
(1) ශිවිස ගැණීමේ ;
(11) චංචල සහ හිශ්මීල දේ' පළ අත' කර ගැනීමේ සහ බැහැර්‌ කිරීමේ ; ඝහ
(111) නඞු කටයතු පැච්ටීමේ
ණ:2' භූනාච්‌ එයට තිබිය සුතුය.
2 චන වෲ්‍යවස'ථාව : අරමුණ සඝ අගමතාර්ථ

ඒජන්සිය අරමුණ චන*නේ, (මෙනි මින්‌' මතු ' බැංකුව ' යනුවෙන' සඳහනක්‌
කරනු ලබන) ප්‍රනිසංස'ං කරණය සහ සංමිර්ධනය සඳහා වූ ජාන්‍යන” තර බැංකුවෙහි,
ජාත්‍යන'තර මදල්‌' සංස' ථාවේෙහි සඝ වේනන' ජන්‍යන'තර සංවර්බ්න මදල
'ආයතනවල කාර්යයන්‌ ට පරිසරක වචන පරිදි, සාමාජක රටවල්‌ අතර, විසේ ඔයෙන්‌
ම සංවර්ධනය චන සාමාජික රටවලට ණිෂ්පාලන කාථියසන' සඳහා ආයෝජන
ඟලා ඒම උනන දු කරලීමයි.


6 11188 අංක 57 දරකභ බහුපාර්ශ' මික ආයොෝෂජණ ඇප සහතික
ඒ්ෂක්ස ෂනන

ඒජණ/ සියෝ' අරමුණ ඉෂ්ඨ කර ගැනීම සඳහා, ඒජන' සිය මිසින'~~~

(අ) වෙනත' සාමාජික රටවල්‌ වලින' දුම්‌ ඝාමාජික රටකට ගලං එන ආමයෝප්නං
පිළිබඳ වූ වාණ්ජ නොවන අවදානම්‌ සබ්බන්‌ ධයෙන' සමූහ රක' ෂණය සහ
ප්‍රතිරක්‌ ඝණය ඇතුළව ඈප සහතික නිකුන' කිරීම ;

(ඈ) සංවර්ධගතය චන සාමාජික ථටවල්‌ වෙත සඝ ඒ' රටවල්‌ අතරු ඇසෝජනං
ගලා ඒම නංවාලීම සඳහා සඝදුසු අකුපූරක කටයුතු කර ගෙන යාම ; සහ

(ඇ) එහි අරමුණු තවදුරටත්‌ ඉෂ්ඨ කර ගැනීමෙග ලා අචශ්‍ය චූන'කනෘ වූ හෝ
යඝෝගෲ වචන” ණෘ වූ චේරාතා' ආණුෂංශික බලතල ක්‍රියාත්‌ කෙ කිරීම්‌

කරනු ලෑබිය යුතුය.

ඒජන' සිය එහි සියළු තීරණවලදී මෙම්‌ වාවස්‌ ථාඛේ විධිවිධාන මගින” මේහෙයව්නු.
ලැබිය යූතුය-

8 චක වබ්‍යව්ස' ථෘව; අර්ථ නිරූපන
ම්‌ සම්මතයේ කාරී්යයන' සඉහා~~

(අ) “ සාමාජික ? යන'”නෙන'”, 64' චන ව්‍යවස්‌ථාවට අණුකුලව සම්මනිය බලාන”
විත වන නෙ' යම්‌ රාජ්‍යයක්‌ වෙනුවෙන' ද, ඒ රාජ්‍යය අදහස්‌ වේ.

(ආ) “ ධාරක ඒට ” හෝ “ ගෘරකු අ ඔව්‌” සෝ සන ගෙන්‌, ඒජක්‍න්සය මිසින්‌
ඇප සහතික කරන ලද නැනහොන', ප්‍රතිරක' ඝණය කරන ලද හෝ ඇප
සහනික කීිරීමං ගැනුහොන" ප්‍රතිරක්‌' ෂණය සඳහා සැලකිල'ලව්‌ ගන්නා ලද
හෝ ආයෝජනයක'” කරනු ලැබිය යුත්‌තෙ යම්‌ සාමාජික රටක, එහි
ආණ්ඩුවක හෝ සාමාජික රටක යච්‌ පොදු අධිකාරසක 66 වන ච්‍යව්‌ස්‌ ථාවේ
අර්ථ ණිරූපින යම්‌ පුදෝශයක ද ඒ ප්‍රදේශය අයත' සාමාජික ඊට, එහි
ආණ්බුව හෝ එහි පොදු අධිකාරිය හෝ අදගඟඹ මවේ.

(ඈඇ) “ සංවිර්ධඛතය එන සාමාජික රාරඤ්‌ * යන'ණෙන'” මෙහි අ උපලේ ඛනගසෙහි
එවැනි සාමාජික රටක්‌ ලෙස ලැයිස' තු ගත කථදන ලද සාමාජික රටක්‌
අදහස වන අතර, මෙම උපලේ ඛනය 30 වන ව්‍යවස' ථංචේගි සඳහන"
(මේශි මික මිතු “ සභාම්‌” යණුවේන/ සඳහන” කරන ලබන) සාල
සහාංව්‌ මිසින්‌ කලින? කල සංස්ඛ්නය ඉරනු ලැබිය හැකි ස.

(ඈ) “ විශේ අ බහුනර අන්‌ දය ” යන්නෙ ඒජන'/ සිය ප්‍රාග්ධන ඝ්කන්ධ්‌
යෙහි සියයට පනස' පහකට නොඅඹු ප්‍රමාණයක දායක මුදල ගෙවන
ලැබූ කොටස ණිලෝජ්නය කෙරෙනු මුළු ඡන්‌ ද බලගෙන” තුනෙන*”
දෙකකට නොඅඞු පක ෂව්‌ දෙනු ලබන ඡණන'දයසක්‌ අදහස වේ;

(ඉ) “ නිදුහඟ්‌ ලෙස භාඛිතෑෘ කළ හැකි මචෲඛච්හැර මුදලක්‌ න” යන නණෙන',~~

(1) ජාන්‍යන' තර මූල්‍ය අරමුදල මිසිඟ' කලින්‌ කල එවැනි ව්‍යවහාර ම?ලක්‌
ලෙස නම්‌ කරන ලදු ඔමි වැටබිහා 2 ඔදලක' ; සඟ

(11) 90 චන ව්‍යවඟ්‌ ථාවෙහි සඳහන” (මෙහි මින' මතු “ මණ්ඞලය ""
යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) අධ්‍යක' ෂ මණ්‌ ඞලය විසින්‌,
ජානෘකානර මලා; අර්මිඅලල මිමඟ, එ වාෲවහාර ඉදුආ නිළඛබුණ
ජඒටෙහි අනුමෑනිය ඇඟිව සම්මුතියේ කංර්යයන' සඳහා නම්‌ කරණ
ලබඟ' නා වූද, නිර්බාඩිතම්‌ ලබා ගත හැකි සහ එලදායි ලෙස භාවනා
කළ හැකි බද මෙනක්‌ යම්‌ වෟවහාර මුදලක්‌

අදහස්‌ ' ව්‌.


1985 අංක 57 දුර්න බහුපාර්ශ මක ආයෝොෝෂ්ත ඇප ඝහංගහික 7”?
ඒ ජනක සඝ ෂජනන

131 වචන පරිව්ථපදය
ඔාමාජිකක/ වය සහ ප්‍රාත ධනය
& මින ට්‍යව බාම්‌; සාමාජ්කත' මය

(අ) නිඝෝ ජ්‍යායනනයේ සෘෂාජ්කන' වය, බැංකුමේහි සියළු සාමාජිකයින්‌ ඝහ
ස්විට්සර්ලන' නය වෙත, විවෘනව කිබය යුතුය,

(ඈ) මෙහි ' අ' උපලේඛනයෙහි ලැයිස්‌ තුගත කරනු ලැබ ඇත්තා වූ ද, 1987
ඹක' නෙබර්‌ මය 10 වහ දින හෝ ඒ දිඟකයට පෙර්‌ හෝ මෙ සම්මනියෙනි
පාර්ශ්ච්කරුචන* වන'ණා බ්‍රදූ ථරාජ්‍යයන' ආරම්භක ඬආාමාදජකයුන' විය

අ චක ටෲමස ථෘව; ප්‍රාශග ධනඝ

(අ) ඒ ජන'/ සියේ' අනුමත ප්‍රාග්‌ ධන ස්‌ කන' ධය විශේ ෂ ගැණුම්‌ ගිමිකම්‌ බිලියනං
එකක (චී. ගැ. ගූ, 1,000,000,000 ක') මිය දුතු ය, එක්‌ කොටසකට මි. ගෑ.
ශී. 40,000 කුට සූම;න චවගාකම ඇනි කාට 100,000 කර ප්‍රාග ඞණන
දහංකන'ධය ඉබ්දුනු ලැබිය යනු අතර, ඒවා සාමාථනයන”"හේ' සහභාගිවීම
සඳහා නිබිය යුතු ය. ප්‍රාග්ධන ස්කන ධය සම්බන්‌ ධයෙන' සාමාජකයක්‌
ගේ සියළු ගගවිම්‌ වගකීම්‌, 1987 ජනවාරි මස 4 වන දින සිට 1980 ජූනි
මස 03 වන දිනය දක්වා වූ කාල්‌ සීමාව සඳහා එක සත්‌ රාජ්ධානි ඛොලර

ඵී. ගැ, ශි. හි සාමාන්‍ය මටිනාකම පදනම්‌ කරඟණෙන බේරුම්‌
කරනු ලැබීය යුතු ය, එම වට්හාඉම්‌ ව, හෑ, හි එකකට එක ඝත' රාජ්ඩුංණි
ක්‌ වණ සඝ,

(ආ) නව සාමාජිකයකු ඇතුළත්‌ කර ගණු ලැබූ ටට 6 වහ ව්‍යච්ඝ්‌ ථාව ප්‍රකාර ඒ
සාමාජිකයා පියන්‌ සඟඝඝාගි මි ශුතු සෞටක්‌ මුදල්‌ සැලසීම සඳහා එම්ට
අනුමත කොටල ප්‍රමාණවත්‌ නොවන චව්‌ එඟෙ ප්‍රමාණව්” චෲණ එර්ව්‌
ප්‍රාගං ධන ඟ්කන්‌ ධය වැඩි මිඹ යුතූ ය.

ඳු
9]
ඌ
[1
~~
ක
සි
ඉම්‌

(ද අ) සභෘව විසින', විශේෂ බහුතර ඡන දඹතා මගින්‌, , අච්ඝස ථාවිකදී

ඕනෑ

ලා

දු ඛන ට්ව මාව්‌; කොට්ස සඳහා සහඟාති වීම්‌
ඒ ජනා සියේ එක්‌ එක' ආරම්භක සාමෘජිකයා විසින්‌, මෙගි * අ' උපලේ ඛනයේ

9)

ස චකිය නංම්ය ඉදිරියෙ දූක චා ඇති, ප්‍රාග්ධන සඝ කන” ගයෙන' නොට්‌ සංඛ්්‍යැවිට්‌
සමාණ චණ පරිදි ඝහහාශ විය ලුතු යස, මේනත' එක එක සාමාජීකයා විසින්‌, සහංව
විසින්‌ හභීරණය කරණ ලබණ නියම්‌ හා කොන්‌ දේ ඝි මත ප්‍රාග්‌ ධන ස්කන'/ ඩයෙන්‌
එවැනි කොට්ස්‌ සැඛ්‍යාවකව්‌ ඝඟභ ගි විය යුතු අතර, එය කිසිම හේ නුවික' නිසා
ම්ත' සමාන මුදලට අඹු නිකුන්‌ කිරීමේ මිළකට නොවිය යුතු ය. කිසිම සාමාජීකයෙකු
කොටස පනහකට අඞු සංඛ්‍යාටකට සහභාගි නොමිය යුතුය. අංභුමත කරන ලද
ප්‍රාග්ධන ස්‌ංකන්‌ ධමයුනි අතිරේක කොව්සවච්ලට සාමාජීසූයන්‌ මිසින” යුහභාගි විඝ
හැකි රිති, සහංව විසින ණිඟඹම කරනු ලැබිය ඇැකිය_

දූ බහ ව්‍යම්ඝ ථාව; ඝඅහභාග්‌ පාශ ධනය බෙදීම සුහු ඇරයුම්‌

එක එක සාමාජිකය:ගෙ ආ රබහකු සහභාගි මුදල පහත දෑක මේන ආකාරයට
ලෙවනු ලැබ්ය යුතු ස :~~

?
(1) එම සාමාජ්කයෘ සම්බන' ධියෙන' ඉම්ම සම්මුතිය බ්ලාණ්‌ පින වූ දින සිට්‌ දඟ
අහවච්ක' ඇතු්‍යළන 8 මින වවස”ථඑවේ (න) විශහ' නිය ණිඟ්ි 5
යූ

*. 2. * 423
පරිදි එක්‌ එස” කෙ ටසෙග වටිනාකමින' සියයට හයක්‌ ද, ඊව අමතරව්‌,
ඒ' ජන්‌ සියේ වගකීම්‌ ඉටු කිරීම පිණිස, මණ්‌ ඉලයේ තිරණයක' ප්‍රකාර
මාරුකර ගැනීම පිණ්ස, ගණුදෙනු කළ නොහැකි, පොලි නොදරන
පොරොන' දු නෝට්ටු හෝ ඒ සමෑන බැඳිම්වබල හෝ ස්‌ වරුපසෙ සියය
දඅහයක' දූ ගෙවනු ලැබිය ලාඉයං

ආ

ර්‌ න ගි

(11?] ඉතිරිය සංවිහ්‍රිය විශණීම්‌ ඉට්‌ හිරීම්‌ පිණිය ඒප්ණ්සියට්‌ අච්ශා මන විට,
ඒස්න් සිය විසින්‌ ඈරණදුම්‌ කරනු උැබීම්ට්‌ යටත්‌ විය යුතු ය.


8 1155 අංක 57 දරන බගුපාඊශ' මික ආඨයොෂ්නණ ඇප ඝහනක
ඒජඡනඝ ෂනත

මාව යටතෙ“ තමන” විසන' ගෙවනු ලැබිය යුතු සගඝායි
ගශෙමිණ සතු කොම්සීන' සියබට මිසිපශක' දක'චා, සංම්ථ්‌
ධනය වචන සාමාජක රටවල මිසින'” නම ව්‍යවිහැර මුදලින" රපොඛ්නු ලැබිය
හැකි වීම හැරුණු මිට, සහභාගිවීමේ ගෙමිම්‌ නිර්බ්‍රංසිතව්‌ ඝාවතා කරනු
ලැබිය හැකි ව්‍යච්හාර්‌ මදලින' ගෙච්නු ලැබ්ය යුතුය.

(ආ) නොගෙවා දැනි සහඝ.ගි මුදල' වලින කිසියම්‌ කොටසක්‌ ගෙමන ලෙස
කරනු ලබන ඇරඹුම, සියලු කොට්ස' සට්බණ' ධයෙන' මකාකාථ්‌ ඵය සුතු යං

(ඇ) ඇරයුමකු දී ඒඡන්ඞඩය වේන ලැබේහ මදල, එම්‌ ඇරයුම්‌ කූටීමේ අවචශ්‍යනාව්‌
ඇතු කළ ටගකිීම ඉම්‌ කිදීම සඳහා ප්‍රමාණට්ත* නොමග ව කු නම්‌, ඒජණන්‌
වය චෙත ලැබෙන මුදලෙශ එකතුව එම වගකිම්‌ ඉවු කිරීමට ප්‍රමාණවත'
වන තුරු නෙ.ගෙවා ඇනි සආභාගි මුද
නැමවන නෑචතත' වැඹිදුර ඇරඹුම්‌ ඉදිරි.

2

(ඈ) කෞට්ස' මුදල්‌ සමෂ්‌බන ඔඞයෙන* වගකීම, ණිකුත්‌ මිළෙගි නොගෙවන ලද
කොටසට ඩීමා විය අනු ය.

$ වන චෲටවස' මාව ; ව්‍යමවගෘර මූදල' තක සෙ' රූ කිරීම

එක' වාච්භ ර මුදලක ව්විනාකුම්‌, මේන්‍යං ව්‍යමවශගාර මිඳලකින” ප්‍රමාණ කිරීම
මේ ඩමිතෙයේ කාර්යයක්‌ සඳහා අමශ්‍යෲ චන'ණා ඞූ කවර අවස ථාවක වුවද, එම
චවිනාකම ඒජන්සිය විසින ජාන්‍යන' තර මූල අරමුදල විමසීමෙන' පසුව, සාධාරණ
ලෙස නූරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

10 වන මවෟවස'ංමාව:; ආපසු ගෙවිම්‌
(අ) ද යක ප්‍රාග්‌ ධනය මන ඇරයුම්‌ අනුච්‌ ගෙම්න ලදූ මුදල්‌ :--

(1) එම ඇරයුම කරන ලගද'දේ ඈප සඝශතිකවීමේ හෝ ප්‍රතිරක' පණ හා්‌
ශුවිසුමක ච්‍රතිඑලයක' ව්ශයෙන' ගශිම්කුම්‌ පෑමක' ගෙවීම සදනා භමී
සහ, ඉත ඉක' බිනිව එම්‌ ගෙමීම, කිථ්බාගිතව භාවිතා කළ හැකි
වෲ්‍යවශාර මුදලින්‌” සමවිපූර්ණයෙනා” හෝ කොටසක' වශයෙණං”
ඒ සත්සිය විසිෆ" අය කර ගණු ලබ ඈන'/ණම්; හෝ

(11) එම ඇරසුම කර්න ලද්දේ, සාමාජිකයෙකු විසින' ගෙවීම සම්බන/ ධ්‌
යෙන” කරන ලද පැහැර හැරීමක' නිසා නම්‌ සහ, ඉන” ඉක්‌බිතිව
එ සාමාඑකයා විසින, එම ගෙමිම්‌ පැහැර නෂෑර්‌ ඇති මුදල යම්පූර්ණ
යෙන' හො එකාටසක්‌' වශයෙන” හෝ පියවනු ලැබ්‌ ඇත' නමි ; හෝ

(111) ඒ මුදල්‌ සමිප්‍රථීණංනයෙහ” ඝ්‌ ඉන” කොටසක” හෝ ඒ පඉ්ඩ්ියෙ'
ආදායමෙන' ඈපසූ ගෙමීමට ඒජන්යෙ' මුදල්‌ නන'ත'වය අනුව
අවස ථාව සැලඟේ' යයි, සභාව විසින” විශේෂ බගුනර ඡනා' දයක'
ම්ගන'“ නීරණය කරණු ලබයි නම්‌අ්‌ හො

ඒ' ප්‍රමාණයට පහසු හැකි ඉක්‌ මණින' ඒ'ප්න්‌ සිය මිසින' සාමාජිකයන*” වේත ආපසු

ගෙටනු ලැබිය යුතුය.

(ආ) මේ චැවස්‌ ථාව යටනෙ' සාමාජිකය
මක්‌, එම අ පසු ගෙවීමට පෙරාතුව
මිසින්‌ ගශෙට්න ලද මුදල මූළු ගෙ

ධිතව භාවිතා කළ හැකි ච්‍යමව්භෘර

කු වේත කරනු ලබන යමි අංපසු තළ
කරන ලද .ඈරයුම්‌ ප්‍රකාර, ඒ' සංමාජිකයා
ගමිමිව්ලට දර අඟභුපාතය අනුව නර්බා
මුදලන' කරනු ලැබිය යුතුය.

(ඈ) සාමාජ්කයෙකු මෙත මේ ව්‍යව්සථාට්‌ යව්‌්තෙ ආපසු ශෙමින ලද තබූදුල'ව්ලට්‌

සමෘණන ප්‍රමාණය, 7/ (12) වචන ව්‍යවිස'ථාම්‌ යටතෙ" සාමාජ්කයාතෙ* ඈ රයුම්‌
කර සිටිය හැකි ප්‍රා ධන ” ්ගකීමෙග කොටසක්‌ විය යුතුය.


1958 අංක්‍ත 57 දරන බහුපාර්ශ මික ආළයාඡණ ඇප සහනික 9
ඒ්ඡක්ස ඝෂනන

211, වන පරයිචීඉගඡ දය
එලමහෙයටුම්‌
31 මන ව්‍යවඝ ථාව : ආච්රණනන අවදානම්‌ තඌර

(අ) පහත දෑක ච්න අච්දෘනම්‌ වර්ශ එකකින්‌ හෝ දිට්‌ වැඩි ගණනකින්‌
එද'ශගන වචන අලාභවලට එරෙහිව, ඒලජ්නංසිය මිසින්‌ පහන (ආ) සහ (ඈ)
වගන' තිබල විධිවිඛඞානවලට යට්ත/ ව, යෝග්‍ය ආයෝජිත ඝසඉබන' ධගෙන” ඇප
සඝතික කරනු ලැබිය ගෑකි ය.

(1) ව්‍යමචභාර මුදල්‌ මාරු කිරීම... ව්‍යවහාර මුදල" දරන්‌ කෟ විසින, එම මුදල මාරූ
කිරීම සඳහා කරනු ලැබූ ඉල්‌ ලීමක' සම්බ්‍යා' ධයෙන' ධාරක ආණ්‌ ඞුව සාධාරණ කෘල
ඩිමාච්ක” ඈනළත කවයුනු කරිම්‌ චෑහැර ගැරීම්ක” ඈනුළඑුම්‌, ධාරක රඛේරන චෲවහාර
මුදල කිර්බාධිනව භාවිතා කළ හැකි ච්‍යවසාර මුදලකට හෝ ඇප සහතිකය දරන නාට
පිළිගත හැකි €චිනන” ව්‍යවිභාර්‌ මඅලකුට හෝ ධාර්‍යතු රවින' පිටත මෑරූ කිදීම
සම්බන' ධයෙන' ධාරක ආ ණා ඞුච්‌ විසින” පනවන ලද යම්‌ සීමා ;

(11) අහිමි කිරීම සඟ සමාන පියව්රවල්‌',....ස'චකීය දෝ ශවල ආරථ්ථික ක්‍රියාවලිය
විඩ්මත' කිරීමේ කාරියය සඳහා ආණ්‌ ඞු විසින' සාමාන්‍යයෙන* ගඟු ලබන'නා වු ද
පොදු අදාළ වීමක' ඇන'නතා වූද චෙඟහස්‌ ලෙස සැලකීමක්‌? කරනු නොලබන
පියවරවල්‌ හෑර්‌ ඈප සඝනකයක* දරන/ නාට තම ආයෝජනයෙහි අයිතභය හෝ
පෑලනය හෝ මීිසින” සැලකිඹ යුතු ප්‍රතිලාභයක්‌ හෝ අහිමි කිරීමේ ප්‍රතිඵලය
තිබෙන, ධාරක ආණ' ඞබුවට දෝඔගය පැවැරිය හැකි යම්‌ ව්‍යවස්‌ථාදායක ක්‍රියාවක'
හෝ පරිපාලනමය ක්‍රියාවක හෝ අත' හැරීමක්‌ ;

(111) ශිමිසුම්‌ කඛු කිරීම,.~~

(අ) ඇප සහතිකයක' දරන' ගාට, ප්‍රතික්ෂේප කිරිම හෝ කබ කිරිම්‌ හෝ
සමිබන' ධයෙන' තම හිමිකමි පෑම නීරණය කර ගැනීම සඳහා අධිකරණ හෝ
බේරුම්කාර මණ ඞ්ලයක පිහිව්‌ නොතිබෙන” භා වූ; හෝ

(ආ) ඒ ජ්ණ්‌'

£;)

ලෝ නියෝග ප්‍රකාර ඇප සහනික ගිවිසුම්වල නියම කර ඇති
සාධාරණ කංල සීමාවක ඇතුළත එටමැණ්‌ මඹුල' ලක' එසින' තිරණ

නු නොලබන ගා වි; හෝ

සක

ඉ
1

(ඇ) එවැනි තීරණයක” කියාන' මක කළ නොහැකි වූ හෝ

විට ඇප සහඝතිකයක' දරන/කා සමග ඇති ගිවිසුමක” සම්බන' ධයෙන' ධඛෘරක
ඇණ ඞුව මිසිඟ' කරනු ලැබූ යම්‌ ප්‍රතික'ෂේප කිරීමක්‌ හෝ කඞ කිරීමක්‌! ; සහ

(19) සුද'ධය ඝහ අඝෲන” තර කලබල,

(අ) 66 වන ව්‍යවස' ථාවෙහි විධිවිධාන සලසා ඇනි පරිදී, මේ සම්මුතියට අදාළ
චින ධාරක රටෙහි යම්‌ ප්‍රදෝශයක යම්‌ හමුදා ක්‍රියාවක්‌ ඝෝ්‌ අභ්‍යණන'” නර
කලබුලසක්‌ ;

(ආ) ආයඝෝජක සහ ධාථරක ඊට විසින එක ව කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමක' මත ඉහත
(අ। වගකණ්තියෙහි සඳහන' අච්දානම්‌ නොමන, ණිශ්මින අවදානම්‌ සඅහා
 ව්‍යවක්‌ ථාව යට්නෙ' ආචරණය ච්‍යෘජංත කිරීම්‌, මණ්‌ ඞලය විසින” විශේ ඡ බහතර
ඡන දයෙන' කරනු ලෑබිය ඝැකි නමුක/, කිසිදු අවස ථාවක මේය ව්‍යචශාර මුදල
අවප්‍රමාණ කිරීමේ හෝ, එම්‌ මදල වල අගය අඞබුමිමේ හෝ අව්දානම කෙරෙහි අදා
€කාම්ය යුතු ය; *

(ඈ) පහත දැක්‌වෙන කරූණ ණීසා උද'ගත ච්න අලාභ ආමච්රණය නොවිය
සතුය :~~

(1) ඈප සහනිකය දරන'ංනෘ එකග මී ඇත්‌ තෑ වූ සෝ ඔහු වගකිව සුතුව

සිවින'නා වූ හෝ ධාර්ක ආණ්‌ ඞුවේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හෝ අත' හැරීම්ක ; සහ

(11) ඇප සහනි: ගිවිසුම්‌ නිම වීම්ට පෙර, ධාරක ආණ්‌' ඞුවේ කියාවක' හෝ අත'

හැරීමක්‌ සෝ වෙනත'” යම්‌ සිද්‌ ඩියක'.

12 මන මවාවං' මැව්‌: සුදුසු ආලය ජන

අ) අආළ වාෲව්ඝාලයණි හිටිතාර පාන්ඩිනය දුරහාණක්‍ණ විසින දෙන ලෟ හෝ
ඇප සඝනික ක්‍යණ ලද හැ මධ්‍ය කාලීන හෝ දීථ්ඝ කාලීන ඝෝ ණය ද මණ ඔලය
විසිහ' නීරණය කර්හ ලැබ්ිඹ ඇකි චේනන/, ආකාර්යේ' සෘජු, ආසෝජන ද ඇතුළුව
හිමිකර ප්‍රාග්ඞන සම්බන' ගීතා සුදුසු ආයෝජනම්ලට ඇතුළත' මේ.


40 1988 අංක 57 දරන බහුපාරශ මක ආයෝෂණ ඇප සහතික

(ඈ) මණ්‌ බලය ටිසින' විශේ ෴ බහුතර ඡන දයෙන' මේම සුදුසුකම්‌, වෙනත' ය
ආකාරයක මධෲ ඝො දිරිඝ කෘලීනහා ආයෝජනයකට්‌ ව්‍යාප'ත කරනු ලැබිය ගැකි ය.
'එහෙත' ඉහන (අ) වශන නියෙනි සඳහන ණය නොවන වෙනත' ණුය, සුදුසු විය
හැක්කෙ, වටා එජහඩය මගින' දෘාථරණතන ණැනහගොරා එසෙ” ආවරණය කරීමට
ඇති ණිශවිත ආයෝජනයකට අදංළ වන'නෙ' නම්‌ පමණය,

(ඇ) ඇප සඝතික කරනු ලැබීම්‌ සඳහෘ ඉල' ලුම්‌ පත්‍රය, එ' ජන සිය විසින්‌ ලියා
පදිංවි කරඬු ලැබ්ීමේන' ඉත බනව, ක්‍රියාත' මකවීම ආරමිභ විත අංයෝපජනචලට
. ඇපු සහතික කිරීම්‌ සිමා විය යුතු ය, එම්‌ ආයෝජනවලට....-

(1) පවත නා ආයෝජනයක්‌, භම්කරණය කිරීම, ව්‍යාජංත කිරීම්‌ ගහෝ සංවර්ධනය

කිරීම පිඥ්‍යිස, විදෝ' ශු විනම්යවල යම්‌ පැවරීම්ක/ ; සහ

(11) පචන නා ආයෝජනවලින" උද/ගත චන/ ඟා වූ අ ඞාරක ඊවින' පිටතට්‌ මාරු

කරණ ලැබිය හැකි වූද ඉපයුම්‌ පාවිච්චියට ගැනීම්ක්‌
ඇඟුළන' විය හැකිය.

(ඈ) ආයෝෂනයක්‌' ස්‍යශතික කිරිමේ දී,~~

(1) ආයෝජනය ආර්ථිකමය සෝග්‍යතෘව සහ ධාරක රටේ සංවර්ධනයට එසින'
සිදුවන ස” වය ; ॥

(11) ධාරක රටෙගශි නිනතිච්ලට්‌ සහ නියෝගවලට එම ආසඝෝ ජනයෙගි අනුකූලතෘව ;

(111) ධාරක රටේ ප්‍රකාශිත සංඛ්ර්ධන අරම්ණු සහ ප්‍රමුඛකා සම්ග ආඥකෂනයෙග
ඇති දඅංනුකූලනාව ; සෲ

(17) යුක්ති ගශහගගත සහ සෑඛාරණ සෑලකිල්‌ ල තිබීම යෲ ආයෝජනය සඳඟඹා
කනීතිම්ය ආරක' ඡෘව ඇතුළුව, ඞාරක රටෙහි ආසඝෝජන පරිසරය

සම්බන' ධයෙන' ඒ සන සිය සෑහීමට පත* විය යුතුය,

18 මන ව්‍යෲවල'ථාව : යුදුසු ආයෝජකයෝ
(අ) යම්‌ ස'වාහාවික පුද ශලයකු සහ ඉනෙනික පුද ගලලාකු.~

(1) එම ස'බාභාවික පද' ශලයා ධාරක ඊට නොවන, වචෙනත'” සාමාජික රටක,
රටවැඞියකු නම්‌ ;

(11) එම නෛතික පුද්‌ ගලයැ, සංස්ථාගත සිටී නම්‌ සහ ඔහුගේ ප්‍රධාන
ව්‍යාපාරික ස්‌ථානය, ඝාමාජ්ක රට්‌ තුළ පිහිටා ඇතන' නම්‌ හෝ එහි ප්‍රාග්‌
ධ්නයෙග' බහුනදර්ය සාමාජික රඋවට්ට ඉස්‌ සාමාජ්ක ර්ව්වලට හෝ එහි
රට්චාසින'ට හෝ අයන' ව තිබේ නම්‌ සහ ඉහත අවස' ථාවලින” කිසිවක දී
එම්‌ සංමාමක එට ඞාකන ථඨ නෞටේ නමි,

(111) එම මෛනික පුද්ගලයා, එය පෞද'ගලික අයිතියට යටත්‌ වුව ද නොවුව දෘ
වාෘණ්ජ පදුනම්ක' මනු මෙහෙයවයි නම්‌

ඒජන්සියේ ඈප සහඝනිකය ලැබ්ම්ට සුදුසු වින නෙ?” ය.

(අ) ආයෝපජකට එකකට්‌ වෑඩි ජාතිකත්‌ ව්‌ තිබෙන අවිය ථාවක, ඉසන (අ)
විකුනා” තය කාරයයනා” සඳහා සාමාජිකයානූගණේ රථාත්කහ ඊය ඝසංමාජ්කයක
නොවන'නකුගේ ජාතිකත'වය අභිබවා ඔලපැවැත' විය යුතු ස, තවද ඩාරක රටේගශි
ජාතිකත්‌ වය බෙනා” යමි සාමාඵ්කයකුගේ ජාතිකත' ව්‍ය අභිබවා බලපැවැත' වීය
ශතු ය.

(ඈ) ආයසඝෝජනය ගරනණුූ ලඛන චැහ්‌ කම්‌ ධාෘර්්‍ය ඊපින' පිටන යිට මංථූ කරනු
ලබන' නෙ නම්‌, ආයෝජක සහ ඩාරක රට විසින්‌, එක' ව කථ්නු ලබන ඉල්‌ ලීමක්‌
මන, මණ' බලය £ඔන' විශේෂ බහුතර ජන' දයක'” මගින ධෘර්ක රටේශ ජාතිකයකු
චන ස්‌වාභාවික තෑනෑත/ ඉතකු චිත හෝ ධාරක රටේගි සංස' ථාගත කරන ලද
නැතහොන' පාද ධන්‍යයහති බගතරසය, එගි සංවජානතිකයිනට්‌ අයත' ව තිබෙන්නා වූ
ෂෙතික පුදා'ශලසකු වේත ලඹ සුදුසුකම්‌ වච්‍යාඡරං'න කරනු ලැබ්ය හැකිය,

14 වන වෲඞබඤ' මාට: සුදුසු ඛාරූකු රටවල්‌

මේ පටිටීඡේ දය යට්පා”" ආයෝජණ සහතික ක්‍යනු ලැබිය ඥතැතෙ/ ඒවා සංට්රී
ඞීනය ච්න සාමාග්ක රට්ක ප්‍රදේ ශුඟලෙහි ආයෝජනය කරනු ලබ ග'නෙ? නම පම්ණය.

-ඈ


1958 අංක 57 දරන බහුපාර්ශ මික ආයෝජන ඇප සහතික 11
ඒෂක්සඝසි ෂනත

45 වක බ්‍යවඝ මාව : ධාරක රටෙහි අකුමැතිය

' ආවරණය සඳහා නම්‌ කරණ ලද අවද්‍යංනම්වලට එරෙහිව ඒ ප්‌න/ සිය විසින” ඈප
සඝතිකය දීම ධාරක ඈණ්‌ ඞුව විසින' අනුමත කරනු ලැබීමට පෙරාතුව, ඒජන්සිය
මිසින' යම්‌ ඇප. ගිවිසුමකට ඇතුළත' වීම කරනු නොලැඞ්ය සුතුය.

16 චණ ව්‍යව්ඝ' මාව: නියම්‌ සහ කොත දේසි

එක්‌ එක්‌ ඈප ගිවිසුමේහි නියම්‌ සහ කොන්‌ දේ සි මණ ඩලය විසින/ නිකුත්‌
කරනු ලැබිය යුතු රිතිට්ලට සහ නියෝගවලට යටත' ව්‌ ඒජ්‌න' සිය මගින තීරණය
කරනු ලැබිය ෆුතුය. එසෙ' චුවද ඇප වූ ආයඝෝජනයෙහි මුඵ අලාභය ඒජත' සිය
විසින” ආචරණය කඅනු නොලැබිය යුතුස. මණ්‌ බලයේ විධානය යටතෙ සභාපති
වරයා විසින්‌ ඇප සඝතනික ගිවිඝුම්‌, අනුමත කරනු ලැබිය යුතුය,

47 මන ව්‍යච්ස ඨාව : හිමිකම්‌ පෑම්‌ සඳසා ඉගමීම්‌

ඇප සහතිකයක” දරක නකුව හිමිකම්‌ පෑම්‌ සඳහා ඉගවීම පිළිබඳව, ඇප සහතික
ගිවිසුමට සහ බණ ඩලය මිසින' පිළිගනු ලැබ්ස ඇැකි ප්‍රතිපත්‌ තිවලව අනුකූලව
මණ්‌ බලයේ විධානය යටතෙ' සභාපතිවරයෘ විසින නිර්ණය කරනු ලැබිය යුතු ය.
ඒජන' සිය විසින්‌ ගශෙම්මක' කරනු ලැබීමට ප්‍රථම අවස්‌ ථාගත නත ත' විය අනුච්‌
යෝග්‍ය පරිපාලනමය ප්‍රතිකරීම, ධාරක ර්ටේහි නීති යටතෙ පහසුළවන්‌ ලබා ගත
හැකි නම්‌, ඒ ප්‍රතිකර්ම්වල පිහිට්‌ පැතිය යුතු යයි ඇප සහතින ශිවිසුම මගින” ඈපං
සහතික දරන්‌ ආන' ට නියම්‌ හළ යුතුය. ගෙවීම්‌ සඳහා ගිමිකම්‌ පෑම්‌ උද්‌ ගත වීමට
තුඞුද්‍රන' සිද්ධි සිදුවීම හා හිමිකම්‌ පෑම්වලට්‌ ඉගවීම්‌ අතරතුර කිසියම්‌ සාධාරණං
කාල සීමාවක්‌' ඉකුත' මිය යුතු සැයි එම ගිවිසුම්‌ මගින කියම්‌ කරනු ලැබිය හැකිය.

18 මන වෲච්ස' මාව: පුනදාඉද්‌'ශ කිරීම

(අ) ඈප සහතිකයක්‌ දරන/ ඟහකුඛබ වන්‌ දි ගෙවූ විට හෝ ඉගවීම්ව එකඟ වූ විව,
ධාරක රටට සහ අනෙකුත්‌ බණ ධනදායින්ට එරෝහිව ඇප සඝහතිකඛඩාරියාට
සඝතික කරාන ලද ආයෝජන හා සම්බන' ධව තිබිය හැකි අයිතිවාසිකම්‌ හා හිමිකම්‌
පැම්ව්ලට්‌ ඒජන්සිය පුනරුදේශ විය යතු. ය. එම පුනරාදේශයේ ණියමයන” හා
කො' දෝසි සඳහා ඇප සහනික ගිවිසුමෙහි විධිවිධාන ඇතුළත' විය යුතු සඝ.

(ආ) ඉහත (අ) වගන්‌ නිය ප්‍රකාර ඒ ඡ්න' සිය සතු අයසිතිවාඩිකම්‌ සියළු සාමාජික
යන විසින්‌ පිළිගත යුතු ය,

(ඈ) පුනරාදෝ ශක වශූයෙන' ඒත්න' සිය විසින (අ) වගත' තිය ප්‍රකාර අහ්‌
කර ගන'ණං, ධාරත ද්ටෙගි ව්‍යවහාර මුදලින' වූ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන' සම්බනධයෙන්‌,
ඒ අරමුදල්‌ ඇප සගහතිකඩාරියා අනු වී නම්‌ ප්‍රමයෝජනයට ෆැනීම සඝ පරිවර්තනය
කිරීම සම්බන' ඞව ඔහුට ලැබිමට නිමිකම නිබිය හෑකි වූ වාසිදායක සැලකිල්ල ම්‌
දෙනු ලැබිය හඝුතු ස, කවර ලෙසකින්‌' වුව ද ඒ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌, ඒ ජන සිය
විසින' සිය පරිපාලන වියදම්‌ හෘ චෙනත්‌ ගාඝ්‌ තු සඳහා ප්‍රයෝජනයට ගත සැකි ය.
ඒ ව්‍යවහාර මුදල්‌ නිදහසේ ප්‍රයෝජ්නයට ගත නොහැකි චන ප්‍රමාණයට, ඒ ව්‍යවහාර
දෙල්‌ වෙනත්‌ අයුරින ප්‍රයෝජනයට ගැනීම්‌ සම්බන්‌ ඩියෙන” ඒ ජන සිය මිසික්‌
ධාරක ථටවල්‌ සම්ඟ වැඞ්විළිංවලවලට්‌ ඇතුළත' වීමට ප්‍රසත්න දැරිය යුතු ය.

419 චන වෘම්ස්මථාව්‌: ඡාතික හා පාදේ ශ්‍රීයස අස තිත්‌ වවලට සුම්බන' ධනතෘව

ඒජන්‌ සියේ කට්යුතුවලට සමාන කටයුතුවල නිරතව සිටින්නා වූ සාමාජික
උවච්චලට ජාතික අඟ තිත්‌ව සමභ සඝ ප්‍රාග්‌ ධනයෙන/ බහුතර කොටස සාමාජික
රටවලට අයත්‌ ව නිබෙන ප්‍රෘදෙ/ නිය අස්‌ තිත'ච්‌ සමඟ ඒවාගේ සේ වාවඞහ' හි උපරිම
කංය්‍යරීක්‍ෂමතාවක්‌ ඈති කර ගැනීළම්‌ සහ වදේ ශ ආයෝජණ වැඞි වැඞියෙන' ගලා
ඒඔඹ සම්බන/ ඔහෙහ” ඒවාගේ දෘයකත/ වය උපරිම මව්ටමකට ගණ ඒමේ අරමුණ
ඇතිව, ඒජන සිය විසින' ඒවා සමග සහයෝගයෙන්‌, ක්‍රිසා කළ යුතු අනර ඒවාගේ
ක්‍රියාකෘරිත/ වස ඌන ප්‍රථරණය කිරීමට උත සාහ කළ යුතුය. එම්‌ ප්‍රතිඵලය ඇති කර
ගැනීමට, ඒජන' සිය විසින' එම සහසෝ ගිනාවශයේ විස තර්‌ සම්බන/ ධයෙන්‌ වීශෙ ෂ
යෙන්‌ ම, ප්‍රතිරක්‍ෂණයේ දී හහ ගවුල්‌ රක්‍ෂණයේ දී බැඳීම්‌ ඉටු කර ආකාරය
අම්බන ධයෙන්‌ ක්‍ක්‍රියා පිළිවේලකට ඇතුළ/2/ විය යුතු ය.

4--ඩී 000914 (98/09)


12 1888 අංක 57 දරන බහුපාඊශ' මික ආයෝෂන ඇප සහතික
ඒජන්සි ෂතත

20 වනු චාචන ථෘ ; ජෑතික සහ ප්‍රාදෙ/ ශිය අස තිත' වවල ප්‍රතිරක්‍ෂණය

(අ) ඒජන්සියේ සාමාජිකයකු හෝ සංමාජිකයකුගෙ කියෝජ්නයකු හෝ ප්‍රාග්ධන
ඉයනා' බහුනර කොටසක සාමාජ්කයින' ට අයත්‌ ව තිබෙන ප්‍රාදෝ ශීය ආයෞෝජන ඇප
සඝතික ආයතනයක්‌ හෝ ප්‍රතිරක්‍' ෂණ කර තිබෙනු වාණිජමය නොවන අවදානම්‌
එකක' හෝ වැසි ගණනක්‌ ගේතුවෙන* ඈති වන පාඞු සමීබන' ධ්සෙන' නිශ්චින
ආයෝජන මවෙනුවෙන' ඒජක්සිය මිසින' ප්‍රතිර්ක/ ෂණ නිකුන්‌ කළු හැකි ය.
ප්‍රන්රක' ජෲ ගිවිසුම්‌ ළවනුවේන' ඒජන්සිය විසිහභ*හ ආරෝපනය කර ගත හැකි
අනිශ්චිත ණය තුරුස්‌ උපරිමය මණ්‌ බලය විසින” කලින' කල, විශේ ඡ බහුනර
ඡ්න' දසෙන නියම කළ යුතු ය. ප්‍රතිරක්‍ෂණය සඳහා ඒප්න' සියට ඉල' ලුම්‌ පත්‍රය
'ලැබීමට්‌ මාස දොළගකට වෑඕි කාලයකව පෙර සම්පූර්ණ කර්‌ තිබෙන නිශ්චිත
ආයෝජන සම්බ: ධයෙන්‌, ආරම්භ වශයෙන උපපිම ප්‍රමාණය, මේ පරිච්හේ දෲ
යවතේ' ඒජන' සිගේ' මුළු අනිශ්චිත ණය තුරුස්‌ ප්‍රමාණයෙන' සියයව්‌ දසයක්‌'
ලෙස නියම්‌ කළ යුතු ය. ප්‍රතිර්ක්‍ෂණය සඳහා ඉල්‌ ලුම්පත්‍ර ඉදිරිපත්‌ කිරීමේන* පසුව
ප්‍රතිරක්‍ෂිත ආයෝජන ක්‍රියාත/ඔඕක නොකළ සුතු වීම හැර, ප්‍රත්රක්‍ෂණ කට්යුතුවලට
114 සිට 14 දක' වා වන ව්‍යවස' ථාචල නිශ්චය කොට දෑක' වෙන සුදුසුකම්‌. ලැබීමේ
කොන දෝසි අදාල විය යුතු ය,

(ආ) ඒජන' සිය සහ ප්‍රතිර්ක්‍ෂින සාමාජ්කසකු ඝෝ ආයනනයකු ඝෝ අතර
අගත්‍යාෝකභ්‍ය අයිතිවාසිකම්‌ සඝ බැඳීම්‌, මණ්‌ බලය විසිහ' කිකුත/ කරනු ලැබිය හැකි
රිති ඝා නියෝග ඈතොත' ඒවැට සටත'ංව, ප්‍රතිරක්‍ෂණ ගිවිසුඹෙහි සඳගන්‌ කළ
සුතු ය, ඒජ්න සියට ප්‍රතිරක්‍ෂණය සඳසහෘ ඉල්‌' පම්‌ පත්‍රය ලැබීමට පෙරුතුව කරන ලද
ඈයෝජන ආවරණය චන එක' එකඕ ප්‍රතිරක' ගණ ගිවිසුම, අවදානමට සරිලන වාරික,
ඒප්න සියට ලැබෙන ඩව සහනික කර ගනිමිඟ' සෲ ප්‍රතිරක්‍ෂිත අස තිත' බය සංවර
ඞිනය වනු සාමාජික රටවල ආයෝජන ප්‍රචර්ධනය කිරීම අරභයා නිසි කැපම්මිඤ්‌
ඇතිව සිටින බව සශතික කර ගනිමින/, අවදානම අවම මව්ටමකට ඉගන ඒමේ
අරමුණ්න/, මණ' ඩලය විස්න* අනුමත කළ යුතු ය.

(ඇ) ඒජන' සිය මුල' ඇප සහඝතිකකරු ම්‌ නම්‌ ඒජන' සිය තිබිය හැකී වූ ප්‍රකරා
ඉදශූුන සඝ බේරුම්‌ කිරීමේ අයිතිවාසිකම්‌ ප්‍රතිරක්‍ෂිත අස තිත'වයට්‌ ඝෝ ඒජ්න'
ස්යට තිබෙන බුව්ට, හෑකිනාක' එරට වග බුලා ගතු යුතු ය. ඒ'ඡක්සි්‍යා විසින* ගෙම්‌
මික' කිරීමව්‌ පර 47 වන ව්‍යවක්‌ ථාවට අනුකූලව පරිපාලනමය ප්‍රතිකර්ම ලබෑ

21 වන වෲවඝ' ථාව ; ඉපෟද්ගලික රක' ෂකයන*

සමශ සෲ ප්‍රතිරක' ෂකුයන' සමග
 සහයොශිතාව

(අ) ඒජන' සිය විසින' ස'වකීය කටයුතුවල වර්ධනයක්‌ ඈති කර්‌ ගැන්ම පිණ්ස

සහ සංවර්ධනය වන සාමාජික රටවල වාණ්ජම්ය නොවන අවදානම්‌ සඳහා ඒජන' සිය
විසින' අදෘළ කර ගන' නා කොනත' දෝ' සිවලට සමාණ කොනත' දෝසි මන ආවරණය
සැපසීමට්‌ පෞද ශලීක රක ෂකයන? දිරි ගැන' ඵීම පිණිස, ඒජන' සිය විසින'
සෘමාජ්ක රටවල පෞද? ගලිකු රක' ෂකයන” සමඟ වැඞබ පිළිවෙළවලට ඇතුළත' මීය
ඞභැකිය, එවැනි වැබපීළිවෙලවලට 250 වන වාව්ස ථාවේ නිශ්චය කෝට්‌ දක වා ඇති

කොන්දේ සි හා ක්‍රියා පඵිපාටි සටතෙ ඒජන' සිය මිස්න' ප්‍රතිරක' ෂණය සැපයීම ඳ
ඇතුළත මිය ඇැකිය,

(අ) ඒජක්සිය මිසික' නිකුන්‌ කරන ලද යම්‌ ඇප සශතිකයක්‌'ඒ ගෝ ඈප

සහතික කවර හෝ නිසි ප්‍රතිරක' 852 අඟ තිත්‌ වයසක සම්පූර්ණයෙන' ම හෙ කොට
සක්‌ හෝ ප්‍රතිරක' ඝණය කළ ගැකිය.

₹ඈ) පෞද' ගලික රක' ඝකයන* සඝ ප්‍රතිරක' ශකයතන” ගෙන' සාධාරණ නියම්යන”
මන කුලනීය ආවරණයක' ලබා ශත නොහැකි ආයෝජන සඳහා ඇප සහතික දීමට
ඒසඡ්න' සිය විශේෂයෙන* ප්‍රයතක දරනවා ඇත,


4988 ළංක 57 දරන බහුපාර්ශ චක ආයෝජන ඇප ඝහගතික 3.
බංපක්ෂස ඝනත -

55 වචන ව්‍යෘටඝ ථාව : ඇප ඝූඝතිකටල සිමා”

(අ) සභෘව විසික/' විශ්‌ ම බහුනර ඡන්‌ දයෙන' අන්‍යාකාරව නීරණස කළගහොන'
මිස, ඒජන/ සිය මිසින්‌ මේ පරිච්ඡේදය යටත්‌ ආරෝපනය කර ගත ඕැකි
අමිනිශ්‌ චිත ණයතුරුස ප්‍රමාණය, ඒජන්සියේ අවල සහභාග ප්‍රාග්‌ ධායේ සහ
සංචිතවල දෘ මණ්ඕලය විසිඟ' නිශ්චය කරනු ලැබිය ඇැකි එගි ප්‍රතිරක්‌ ඝණ ආවරණ
යේ කිසියම්‌ කොටසක ද ප්‍රමාණයෙන්‌ සියයට එකසිය පණහක්‌ නොඉක්මවිීය යුතු ය.
අවිනිශ්චිත ණයතුරුස්‌ ප්‍රමාණයේ එකතුවෙහි උපරිමයේ' වෙනසක්‌ නිර්දෝ ශ කළ
අවදානම්‌ මව්ටම මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ ගිමිකම්‌. පැමි අවදානමෙගි තරාතීරම, පීව්ධාංශි
කරණය, ප්‍රතිරක' ෂණ ආවරණය සහ වෙනත්‌ අදෘළ සාඹක සම්බන' ධයෙන” ඇති
' දැසි නිශ්චය කර ගැනීමේ අරමුණ ඇතිව, ඒජන්සියේ කාථය භාරයෙගි ඇති
අත' දැකීම්‌ ආශ්‍රමයෙන', කලින කල සමාලෝචනය කළ යුතු ය, සභාව මිසින”
නිශ්චය කරන උපරිම ප්‍රමාණය කව්ර අවස්‌ ථාගත තත ත්‌ වයක්‌ යවන වුවද,
ඒජන්‌' සියේ අචල සභාගත ප්‍රාග්‌ ධනගේ/, එහි සංචිතයේ සහ සුදුසුයැයි සැලකෙන
එහි ප්‍රතිරක්‌ ඝණ ආච්රණගේ කිසියම්‌ කොව්සක ප්‍රමාණය මෙක්‌ පස්‌ ගූණයක්‌'
නොඉක්‌ මවිය යුනු ය.

(ආ) ඉඝන (අ) වගන තියේ සඳහන්‌ ඇපවීමේ සාමාන්‍ය සීමාවට ගානියක්‌”
ඉනාමැනතිච, මණ්ඞ්ලය විසින” ,~ ~

(1) එක්‌ එක්‌ සාමාජික රටෙණශි ආසෝජ්කයන' ට නිකුත්‌ කර්‌ ඇති සියළ ඇප
සහනික සඳහා මේ පරිච්ඡේදය යටතෙ' ඒජ්න්‌ සිය මිසීන” ආරෝපනය
කර ගත ගැකි අනීශ්චිත ණයතුරුසඝ්‌ ප්‍රමාණවල උපරිම එකතුව නියම
කළ හැකිය. එඹ උපරිම ප්‍රමාණයන' නිශ්චය කිරීමේදී ඒජන/ සියේ ප්‍රාග'
ධුනයෙහි ඒ ඒ සාමාජිකයා දරක කොටස ගැන සහ සංවිර්ධ්ගය එත
සාමාජික රටවලින්‌ ආරම්භ වන ආයෝජන සම්බන්‌ ධව වබාත්‌ නොමසුරු
සීමා අදෘළ කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව ගැන කිසි සැලකිල්‌ ල යොමු කළ
යුතු ය; තවද

(11) තනි ව්‍යාපෘති, තනි ධාරක රටවල්‌' සහ ආයෝජනයේ හෝ අවදානම්‌
ස්‌ වභාවය වැනී අව්දෘනම්‌ මවිවිධාංගීකරණ සාධක සම්බන' ධ්යෙන්‌ ඒප්න
සිය විසින්‌ ආරෝපණය කර්‌ ගන හැකි අනිශ්චිත ණයතුරැඞ්‌ ප්‍රමාණයෙගි
උපරිම එකතුව නියම කළ ගැකිය.

99 මන වාවස්‌ ඨාව: ආමයාෝජණ ප්‍රවර්ධනය

(අ) සංවර්ධනය වන සාමාජ්කු රටවලට වීිදෝශ ආයෝජන ගලා ඒම සඳහෘ
චානාවරණය වැඩි දියුණු කිරීමේ අරමුණ ඇතිව, ඒජ්න' සිය විසින” පර්යේ හණ
කඛ්යුතු කිරීම්‌, ආයෝජන ගලා ඒම්‌, ප්‍රවර්ධනය කිරීම පිණිස ක්‍රියා කීරීම සහ
සංවර්ධනය වන සාමාජික රටවල ඇති ආයෝජන ඉඞ ප්‍රසඝ්‌ ථෘ පිළිබඳව තෞරතුරු
ප්‍රචාර්ය කිරීම කළ යුතු ය. සාමාජ්ක රටක ඉල්‌' ලීම මිත ඒම්‌ රටේගශි දේශ සීමා
ඇතුළත ආයෝජන තත ත්‌ වයන” වැඩි දියුණු කිරීම්‌ පිණිස, ඒෂ්‌£/ සිය විසින”
ශිල පීය උපදෙස්‌ හා සගාය දිය හැකි ය. මේ කට්යුතු ඉටු කිරීමේ දී, ඒ ජ්න්සිය~~~

(1) සාමෘජීක රටවල්‌ අතර ඇති අදාළ ආයඹ්‍යෞජ්න කගිවිසුම්වල මාර්ගෝ පද ශ

කත/ වය ලබා ගත යුතු ය,

(11) සංවර්ධනය වන සාමාජික රච්වලට්‌ ආසෝජන ගලා ඒම සම්බන්‌ ධව්‌ සංවර්‌
ඞින සහ සංවර්ධනය වන සාමාජ්ක රටබල ඇති බාඞික ඉව්ත' කීරීම්ට
උත සාහ කළ යුතු ස,

(111) විදේශ ආයෝප්න ප්‍රවර්ධනය කිරීම්‌ හා සම්බන'ධ වෙනත්‌ ආයතන සමීඟ,

විශේෂයෙන්‌ ම ජාත්‍යනත'තර මූල්‍ය සංස්‌ථාව සමභ සම්බන' ධීකරණයක්‌'
පවන්‌ වෘ ගත යුතු ය.


344 1988 අංක 97 දරන බහුපාර්ශ්‌ මක ආයෝජන ඇප සුඝනික
ඒ්ඡන්සි ෂතන

(ඈ) තවද ඒජන' සිය විසින

(4) ඈයෝජකයන' සග ධෘරක රටවල' අතර මතභෙ'දා සාමකාමී මී නිරාකරණය
කර ගැනීමට උනන' දු කරවිය යුතූ ය;

(11) සංවර්ධනය වන සාමාජික රටවුල්‌ සමග, විශේෂයෙන' ම ධාරක රටවල
.විම්ටත්‌ ඉඞ්‌ ඇති රටව්ල්‌' සමග යවත' පිරිසෙයින', අදාළ සාමාජිකයා වබාත්‌.
ම කැමැත'තක්‌ දෘක'වන ආයෝජන ඇප සඝතික ආයනනය ඝෝ රාජ්‍යඥ
සඳහා ආයෝජ්‌්ග සම්බන” ධව වූ ගිවිසුම්ක එකඟ වී තිබෙන සැලකීල'ල
සහා සමාන වෘෑසි දායක සැලකිල්‌' ලක්‌, ඒජන'/ සිය ඇප මී ඇති ආයෝජන
සම්බන' ධයෙන” සහතික කෙරෙක ගිවිසුම්‌ ඈති කර ගැනීමට ප්‍රයත' න
දැරිය යුතු ය ද මණ්ඩලේ විශේෂ බහුතර ඡන දයෙන', ඒ ගිවිසුම්‌ අනුමන
කරනු ලැබිය යුතු ස ;

(111)- ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය හා ආරක' ෂා කිරීම සම්බග' ධයෙන' සාමාජ්කයන'”
- අතර ගිවිසම්‌ ඈනි කථ ගැනීම උනන දු කරවිය යුතුය ; ඒ සඳහා පහසු
කම්‌ 'සැල්සිය සුතු සඝ.

(ඇ) සංවිර්ධතය වන සාමාජික රටවල්‌ අනර ආ€යාජන ගලා ඒම වැඩි කිරීමේ
චැදගත්‌ කම්‌ කෙරෙහි ඒජන්සිය ස්‌වකීය ප්‍රවර්ධන ප්‍රයන නඟඹේ දී ව්ශේෂ අව
ඛානයක්‌ යොමු කළ යුතු ස.

28 චන වාස ථාව :සමානුග්‍රසණ ආයෝපජ්න සඳහා ඇපම්ඹ

ඒ' ජක්සිය විසින මේ පරිච්ඡේ' දස සටතෝ/ භාරගනු ලබන ඇප සහතික කිරීමේ
කටයුතුවලට අතිරේකව, මේ සඝම්මුතිඝේ 4 වන පරිශිෂ්ඨයෙහි විධිවිධාන සලසා
ඇනති සමානුග්‍රහණ ක්‍රියා පිළිවෙල සටනේ ආයෝජන වෙනුවෙන්‌ ද ,ඒජන' සිය
විසින්‌ ඈප විය .ඝසැකි ය. - ී


4955 අංකු 97 දරන බහුපාර්ශ මක ආයෝජන ඇප සහතික 145
ඒෂ්ක්ඞ ෂනභ

1%/ චන පරිම්හේ දය
| මූල්‍ය වියිව්ධෘන
5 චන ව්‍යවස්‌ථාව ; මූලා කළමනාකරණය

ඒජන' සිය, සියලු අවස්‌ ථාගත තත'ත' මයන්‌ යටතෙ' ඝ්‌ වචකීය මූල්‍ය වගකීම්‌ ඉටූ
කුරීමෙ හැකියාව රැ ගෑනිමේ අරමුණ ඇතිබ උචිත ව්‍යාපාර කළමනාකරණ
පරිචයට සහ දූරදර්ශි මූල්‍ය කළමනාකරණ පරථමඥට අනුකූලව ස'චකීය කටයුතු කර
ගෙන යා යුතූ ස. "

26 වන වෲවස' මාව : බාරික සහ ගාඝ් නු

එක' එක්‌ ආකාථයේ අවදානම්‌, සම්බන' ධයෙන' අදාළ වන වාරික අනුප්‍රමාණ,
ගාස්‌තු සහ වෙනත/ අයකිරීම්‌ ඇතොත' ඒවා ද ඒ'ජන/ සිය විසින නියම කොට
වරින' චර සමාලෝචනය කළ යුතු ය.

27 වන! වෲචහ ථෘව ; ශුදාධ ආදායම මහාජනය

(අ) 40 'චන ව්‍යවස' ථාවේ (අ) (111) චශන්‌ තියේ' විධිවිධානවලට ඝෘනියක්‌
නොමැතිව, සංචිතවල්‌ ප්‍රමාණය ඒජන්සිය සහභාග ප්‍රාග්‌ ධනය මෙන” පස ගුණ
යසක' වනනතනෙක' ශුද්ධ ආදායම, ඵ්අන්සිය විසින්‌ සංචිතතලට විහාජනය කළ

යූ .. ද. දේද ද 24:
(ආ) ඒජන' සිය, සංචින (අ) උප වගන' තියේ නියමිත මව්ටමට පැමිණි පසුව,
ඒජණන්සයෙ ශුද්ධ ආදායම සංවචිනචලට මිහාජනය කළ යුතුද ඒජන්සියේ සාමාජික
ය2්‍යෟ' අනර්‌ බෙදා 'ගැරිය යුතුද නතැතඝොත' අන්‍යාකාරයකින* යොදෘ ගත යුතු ද යන
මවග සහ එසෙේ' කළ ලුත' තෙ කිකම්‌ ප්‍රමාණයකට ද යන වශ පාලක සභාව විසින'
නීරණය කළ යුතු ය. ඒජන්්‌්ඔයෙේ ශුද්ධ ඈදෘයම ඒජන්සියේ සංමාථ්කයන' අතර
ඉබඛදාං ගැරීමත්‌, ඒජන්සිගේ ප්‍රාග්‌ ධනුයෙගි එක' එක/ සාමාජිකයාගේ කොටසට
ප්‍රමාණානුකූලව, මිශේෂ බඹුතර ඡන” දයෙන' ක්‍රීයා කරන පෘලක සභාවේ තීරණ
යකට. අනුකුලව, සිදු කළ යුතු ය.

28 මන මාමස' ථාව:; අයටැය ලේඛනය

සභාපතිවරයා විසින” ඒජන' සිගය' ' ඈදායඹ්‌ සෲ වියදම්‌ පිළිබඳව වාර්ෂික අයවැය
ලේ ඛනයක', මණ්ඛලයේ අනුමතිය සඳහා පිළියෙල කළ යුතු ය.

29 වන චාවහ්‌ ථාව : ශුණුඹී

ස්‌වාධීන විගණකුවරුන' මිසින' විගණනය කරනු ලැබූ ඒජන' සිය සඟ මේ
සම්මුනියේ 4 වන පරිශිෂ්ඨයේ සඳහන” සමානුග්‍රශණ භාර අරමුදලේ ගිණුමි
පිළිබඳ වාථතා ඇඟතුළත'ඵ වෘජිෂික වචාඊතාවක , ඒජන්සිය පීසින” පළ කළ යුතු ය.
ඒජන්සිය විසින යණ්‌ නිස කෘාලයකට චරණ, එහි කියාකාරිත්‌වයෙ" ප්‍රතිඵල
පෙන'නුම්‌ කරන එයි මුදල්‌ තත'ත'චය පිළිබඳව සංක්‍ෂිප්ත ප්‍රකෘශයක්‌ සග ලාස
අලාඝ ප්‍රකාශූයක්‌ සාමාජීකයන/ ට යැවීය යුතු යැ


40 19898 අංක 57 දූරන බහුපාර්ගං මික ආයෝජන ඇප සහනික
ඒෂක්ඝ ෂණංඟ

₹ඉ' වචන පරිච්ඡේ දය

සංවධානය ඝාං කළමනාකරණය

30 චක මච්‍යච්හ්‌ ථෘච;. ඒජන්සියේ ව්‍යුහය

- ඒජන්‌ සියට පාලක සභාචක්‌, අධාක්‌ ෂ මණ බලයක්‌ , සභාපතිව්‍යයෙක්‌ සුහං
ඒජන්සිය විසින නිශ්‌ චය කරනු ලැබිය හැකි කාර්ය ඉටු කිරීම්‌ සඳහා කාර්ය මණ
ඞලයක්‌ ද සිවිය යුතු ය.

$1 මණ චෟෲව්ස්‌ ඨාව ;~~පාලක සභාව

(අ) සම්මුතියේ නියමයන” අඟකුව ඒජන්සියේ චෙනන යම්‌ අනු ආයතනයක්‌"
චේන නිශ්‌ චිතව පවරා ඇති බලතල හැර ඒජක්සියේ' සියලු බලනල්‌ සභාව වෙත
පැව්රේන්‌'නේ ය. පහන සඳගන' බලනල හැර, පාලක සභාවේ කවර හෝ බල
සෘ, පාලක සභාව විසින' මණ්‌ බලය වේත පවරනු ලැබිය ඇැකි ය.

(1) අලුත්‌ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර ගැනීමේ සහ ඔවුක්‌ ඇතුළත' කිරීමේ
කොර දේ සි නිශ්‌ චය කිරීමේ බලය ;

(31) - සාමාජිකයකුගේ සමාජිකත වය අනත්‌ ගිටුවීමේ බලය ;

(111) ප්‍රාග්ඞනයේ' යම්‌ වැඩි කිරීමක්‌ හෝ අඞු කිරීමක්‌ පිළිබඳව තීරණය කිරීමේ
බිලය ; ॥

(37) 22 වන ව්‍යවස්‌ථාවේ (අ) වශන්‌ තිය ප්‍රකාර, අනිශ්‌ චිත ණයතුරුස්‌ වල මුළු,
ප්‍රමාණයෙ' සීමාව වැඩි කිරීමේ බලය ;

(%) 8 වන ව්‍යවස ථාවේ (ඈ) චගන තිය ප්‍රකාර යම්‌ සමාජිකයකු සංචර්ධනයං |
මන සාමාජික රටක ඉලස නම්‌ කිරීමේ බලය ;

(01) 89 වචන වාව්‌ ථාවේ (අ) වගන නිය ප්‍රකාර, ඡන' දය දීමේ කාර්ය සඳහා
අලුත සාමාජිකයකු පළමු ගණයට හෝ දොවන ගණයට ඇතුළත්‌ චන සේ. -
වර්ග කිරීමේ හෝ ඒ කාර්යය සඳහා ම දැනට සිටින සාමාජ්කයකු
නැවන වරග කිරීම ;

(1) අඞ්‍යක්‌ ෂවරුන' ගෙ. හා ඔවුනගේ මවෛකල්‌ පිකයනගේ දීමනා නිශ්‌ චය
කිරීමේ බූලය ;

(0111) ඒජන්සියේ, කටයුතු නතර කොට්‌ එය ඈවර කිරීමේ බලය ;
(10%) ඈවර කිරීමේ දී සාමාජිකයන්‌ අතර වනත' කම්‌ බෙදා හැරීමමේ බලය ; සහ

(ඝබ) මේ සම්මුතිය එහි පරිශෂ්ටෘංවලිය සහ උපලේ ඛන සංශෝධනය කිරීමේං
බලය,

(ඈ) පාලක සභාව විසින' නිශ්‌ චය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි බක්‌ එක්‌ -සෑමෘජ්ක.
ඒට විසින' පත කරන එක' පාලකවචරයකුගෙන'” සහ එක්‌ මචෛකල්‌' පික පාලක
චරයකුගෙන්‌ පාලක සභාව සංයුක/ න වග නෙ ය. තමාගේ නියෝජක පැමිණ
නොමැති විට හැර වෛකල' පික පාලකවරඝා ඡණන' දය නොදිය යුතු යු සභාව
විසින” එක්‌ පාලකවරයකු එහි සභාපති ලෙස තෝරා ගත යුතු ය,

(ඇ) වාඊෂික රැස්‌ වීමක්‌ සහ සභෘව විසිඟ' නිශ්‌ ච්‍ය කරනු ලැබිය ගැකි පරිදි
ඝෘ මණ්‌ ඞලය විසින” කැඳවනු .ලැබිය හැකි පරිදි වූ චේගත්‌ රැස්‌ වීමි. ද සභාව
මිසින/ පැවැත්‌ විය යුතු ය. සාමාජීකයන' පස්‌ දෙනෙකු විසින හෝ මුළු ඡන' ද බල
යෙන' සියයට විසිපහක්‌ හිම්‌ සාමාජිකයන්‌ විසින හෝ ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබූ කවර.
අවස්‌ ථාවක වුවද මණ්‌ ඞලය විසින සභාවේ රැස්‌ වීමක කැඳවිය යුතු ය.

: 2

$5 ඛන චාබඝ්‌ ථාව :~~මණ්‌ ඛඞුලය

(අ) මණ්‌ බලය, ඒජන්සියේ සාමාන්‍ය ක්‍රියාකාරීත්‌ මය පිළිබඳව වගකිව යුතුං
අතර, එම වගකීම ඉටු කිරීමෙහි ලා මේ සම්මුතිය යවන කළ යුතු හෝ කිරීමට
අවසර ඇනි කචර හෝ ක්‍රියාවක්‌ කළ යුතු ය,


1588 අංක 57 දරන බහුපාරිශ බක ආයෝෂසඝණ ඇපං සහතික 17
ඒජක්ෂි ෂනන

(ආ) මණ්‌ බලය, දොළොස' දෙනෙකුට නොඅඞු අධ්‍යක්‌ ෂවරයුන්‌ සංඛ්‍යාච්කින'
භඝමන'”විත විය යුතු ය. සාමාජිකත/ වයෝ' ඇති මන වෙනඝ්‌' මීම්‌ සැලකිල්‌ ලට ගනි
මින' සභාව මවිසින' අධ්‍යක/ ෂ සංඛ්‍යාව චෙනස කරනු ලැබිය හැකි ය, එක්‌ එක්‌
අධ්‍යක්‌ ඝවරයා විසින', ඔහු නොපෑමිණි අවස ථාචවක හෝ ඔහුට කටයුතු කිරීමට
නොහැකි අවස ථාවක ඔහු වෙනුවෙන' ක්‍රියෘ කිරීමට පූර්ණ බලය සහිත €වෙකල්‌'
පික අධ්‍යක' ෂවරයකු පත' කරනු ලැබිය හැකි ය. බැංකුවේ අධිපතිවරයා නිල බල
යෙනං මණ ඞඛලයේ සභාපතිවරයා වන්‌ නෝ ය. එහෙත' ඡන/ අ සංඛ්‍යාව සමානව
ඇති අවස' ථාචක දිය හැකි තීරක ඡණ/දස්‍යක්‌ හැර එම සභාපතිවරයාට ඡන” දයකා/
නොමැති විය යුතු ය-

(ඇ) අධ්‍යක්‌ ෂවරයන' ගේ ධුර කෘලය, සභාව විසින නිශ්‌ චය කළ යුතු ය.
සභාව බටිසින්‌ එහි ආරම්භක රැස්බීමේ දී ප්‍රථම මණ ඞලය සංඝ්ථාපනය කළ
සුතු ය.

(ඈ) අධාක' ඝ මණ්‌ බලයේ සභාපනිවරයාෘ විසිඟ' සිය මෙහෙයවීමෙන්‌ ම හෝ
අධ්‍යක'/ ඝවරයන” තිදෙනෙකුගේ ඉල' ලීම මන ක්‍රියා කරමින' කැඳවනු ලැබූ විව්‌
මණ්‌ ඞලය රැස්‌ විය සුතු ස. ॥

(ඉ) ඒ ජක්සියට අඛණ්ඞව රැස්‌ව ක්‍රියා කරණ නිත්‍ය අධ්‍යක්ෂ මණ්‌ ඞලයක්‌'
සිටිය යුතු යැයි සභාව විසින' තීරණය කරනු ලබන තෙක්‌, මණ්‌ බලයේ රැස්‌ වීම්‌
වලට පැමිණීමේ සහ ඒජන්සිය වෙනුවෙන' වෙනත/ ණිල කර්තව්‍යයණන'” ඉටු කිරීමේ
මියදම්‌ සඳහා පමණක', අධ්‍යක්‌ ෂවරයන' ට ඝෘ වෛකල්‌ පික අධ්‍යක'/ භවර්යන” ට
දීම්කා ලැබිය යුතු ය. අඛණ්ඞව ක්‍රියා කරන මණ්‌ ඞලයක' පිශිටුවනු ලැබූ මිළ,
සභාව විසින' නිශ්‌ චය කරනු ලැබිය හැකි පාරිශ්‍රමිකයන/ අධඞක'/ ෂවරයන්‌_.වට සහ
මවේකල' පික අධ්‍යක' ඝවරයන/'ට ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය.

9 ඛන ව්‍යවඞඝ්‌ ථාව :-~ඒජක්සඝයෙ සඝාපතිචවරයා සඝ කාර්ය ම බලය

(අ) ඒජන්සියේ සභාපතිවර්යා විසින', මණ්‌ බලයේ සාමාන්‍ය පාලනය යටතේ
ඒජන්සයේ, සාමාන්‍ය කටයුතු පවත වාගෙන යා යුතු ය, කාර්ය මණ්‌ ඞබලය සංචවි
ධෘන කිරීම, පත කිරීම සහ සේ චයෙන' පහ කිරීම සම්බනධයෙන්‌ ඔහු වගකිව්‌
සුතු ය.

(ආ) මණ්‌ බලයේ සභාපතිවරයා විසින කරනු ලබන නංමයෝජනාව මත මණ්‌ ඞං
ලය පිසින' ඒජන්සියේ සභාපතිවරයා පත කරනු ලැබිය සුතු යූ, ඒජන්සිලේ
සභාපතිවරයාගේ වැටුප සශ සේ වා ගිවිසුමේ නියමයන', සභෘව විසින්‌ නිශ්‌ චය
කළ සුතු ස.

(ඇ) තම නමන ගේ ධූරවල කටයුතු ඉටු කිරීමේ , දී සභාපතිවරයා සඝ කාර්ස
මය බලය වෙනතක කිසිම අධිකාරයකට නොව මුළුමනින' ම ඒජන්සියව ඝේ වය
කිරීමට බැඳී සිටින' නෙ” ය. මෙම බැඳිමේග අන' තර්ජාතික ඝ්‌ වරූපයට ඒජන්සියේ
සෑම සාමාජ්කයකුම්‌ ගරු කළ යුතු අනර, සභාපතිටරයා විසින හෝ කාරථිය මණ්ංඞ
ලය විසින්‌ ඝෝ ඔවුන'ගෙ' කාර්ය ඉටු කරණු ලැබීමේ දි බලපෘෑමක' කි?3මේ සියලු
ප්‍රයත්‌ නයන' ගෙන' වැළකිය යුතු ය.

(ඈ) කාර්ය මණ ඞලය පත' කිරීමේ දී සභාපනිවරයෘ මිසිඟ', ඉහළම කැර්යක්‌ මං
මතා මව්ටමක්‌ සහ ශිල්‌' පීය ප්‍රමීණතාවක' අත' කර ගැනීමේ ප්‍රධානතම වැදගත්‌
කුම්ට්‌ යව්ත'ව භූගෝලීය වශයෙන්‌' හැකිතාක' පුළුල්‌ පදනමක්‌ මත පුද ගලයන්‌',
බඳවා ගැනීමේ වැදගත්‌ කම ගැන ද කිසි පරිදි සැලකිලිමත්‌ විය යුතු ය.

(ඉ) ඒ ජන සිරා කටයුනු කර ගෙන යාමේ දී ලබා ගන'නෘ තොරනුරු සම්බන්ධ
ඉයෙන' සභාපතිවරයාගේ කැරය මණ බලය සැෑම්ව්ටම රගඝාභාව්‍යය පවන'වා ගත
සතු ය. .

84 ඛන වාම්ස්‌ ථාව :~~ඉද ශපාලන කටයුතු තහනම්‌ බව

ඒජන්සිය, එහි සභාපතිවරයා සහ කාර්ය මණ්‌ ඞලය, කචර හෝ සාමාජ්ක රටක
දේශපාලන කවයුතුවලට මැදිහත්‌ නොවිය යුතු ය. ආසෝජනයක'/ සම්බන්ධ වූ
සියලු අවස්‌ ථාගත කරෑණු සෑලකිල්‌ ලට ගැනිමට ඒ ජන' සියට්‌ ඇති අයිතිව. සිකමට
ඝානියක' නොමැතිව, සාමාජික රටෙහි හෝ ඝාමාජික රටවල දේ ශපාලන ස චරූපය,


48 1958 අංක 97 දරන බහුපාර්ශං මක ආජයෞෂන ඇජ සහතික
ඒච්ඡන්ස ජනන

ඒපන්සුූගේ තීරණ කෙරෙහි බල නොපෑ යුතු ය. 2 වන ව්‍යවස' ථාවේ ප්‍රකාශ්ත
'කාථයයන' සාෘක' ඡාත/ කර ගෑනීම පිණිස, ඔබුන' ගේ තීරණවලට අදාළ ව සැල
ණිල්‌.ලට ගත යුතු කරුණු අපක' ඝපාතව තුලනය කළ යුතු ය.

3්‌45 වන ව්‍යචක්‌ මෘව :-~~අන' තර්ජාතික සංවිධාන ඝමග සම්බන' ධනා

ඒජන්සිය විසින” මේ සම්මුතියේ නියමයන” ඇතුළත, එක' සත/ ජාතීන' ගේ
ආයනනය සමෙ සහ අදාළ ක'ඡෂේත්‍රයන්‌ ශ විශේෂ වගකිමි අරන මතේසඝ්යෙන' ම්‌
බෑංකුව සඝ ජාත්‍යන' තද මූලා්‍ය සංස්‌ථාව ඇතුළුව වෙනත' ආණ්‌ ඞු අතර සංවිධාන
සමග සහයෝ ංශයෙන' කටයුතූ කළ සුතු ය.. *

890 වත ව්‍යවස්ථාව :෴~ප්‍රධෘාණ කාර්යාලය  පිනිවීම

(අ) ඒපජන්්‌ සයෙ' ප්‍රධාන කෘථයාලය, වෙනත්‌ ස'ථානයකු පිහිටුවීමට සහභාව
චිසින' විශේෂ බහුතර ඡන' දයෙන්‌ නීර්ණය කළහොත්‌ මිස, චොෂින්ටන'. ඨී. සී. ශි
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(ආ) සභාව මිසින' ස්මකීය වැඞ කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය මිය හඟැකි වේනත”
කාර්යාල, පිහිටුවනු ලැබිය හැකි ය.

87 වචන බාවහ්‌ ථාව :~~චත'කුම්‌ තැකන' පහු' කරණ ඝ්‌ ථාක

එක' එක' සාමාජ්ක රටෙහි ව්‍යවශාර මුදලින” ඒජන්සිය සතු වනා කම්‌ ඝහෝ
ඒ ජන' සියෙ වෙනන' එනත' කම්‌ නැන' පතා කර නැබීම සඳහා එළ එ' පාමාජක රට
වුිසන/ ඝසංවචකීය මහ බැංකුව නම්‌ කළ යුතු ය, එම රටෙහි මහ බෑැංකුවක' නොමැති
නම්‌, ඒ කාථයය සඳහා ඒජන්සියට පිළිගත ගැකිී මෙනත' යම්‌ ආයතනයක්‌ එම
ථරඵ මිසින' නම්‌ කළ. යුතු ය.

95 ඛන වෲමචස' මාව :~~සංනිමවේදන මාර්ග

(අ) මේ සම්මුතිය යටනෙ' උද ශතවන කවර හෝ කාරණයක්‌ සමිබන'/ ධයෙන*”
ඒජන්සිය විසින' අදහස හුවමාරු කර ශත හැකි උචිත බලධරයකු එක' ඵක්‌
සාමාජික රට විසින නම්‌ කළ යුතු ය, ඒ බලධරයාගෝ ප්‍රකාශ, සාමාජ්කයාහෙ
ප්‍රකාශ ලෙස සලකෘං ඒජෟෞක්සිස විසින/' ඒ චා කෙරෙ විශ්වාසය තැබිය හැකි ය.
39 සිට 24 දක'වා වූ ව්‍යවස්‌ ථාවලු සඳහන” කර ඈති සෲ ඒ' සාමාජික රටෙහි
අඟ්‌ තිත/ ව හෝ රක' ෂකයන' පිළිබඳව මන 'කාරණා සම්බන'” ධ්යෙන්‌'/, සාමාජිකයකු
මිසින' ඉල්‌ ලා සිටිනු ලැබු විට, ඒජන්සිය විසින්‌ ඒ' සාමාජිකයා සමග සාකච්ඡා
කළ යුතු යස. '

(ආ) ඒජන්සිය විසින' කිසියම්‌ ක්‍රියාවක්‌ කිරීමට පෙර සාමාජිකයාශේ අනුමතිය
අවශ්‍ය චන කවර අවස' ථාවක වුවද, යෝජිත ක්‍රියාව පිළිබඳව දැනුම්‌ දුමේ දී එ'ජ්න
සිය විසින නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ සාධාරණ කාල සිමාවක' ඇතුළත, ඒ
සාමාජිකයා විසින” විරෝධතාවක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළගොත' මිස, ඊට අනුම්තිය මී
ඇන්තාක්‌ සේ සලකකු ලැබ්ය යුතු ය.


1988 අංක 97 දරන බගුපාර්ශ මක ෆආයෝො'ංජනණ ඇප සහතික 19
ංඡන්ස ෂහත

%”1 ඛන පරිබ්ඡෙේ දය
ඡන' දය දීම, සහභාශ බීම සහ භියෝජනය කැකසීම |

8908 ඛන ව්‍යවමකක්‍ මාඛ :~~ඡන' දය ඝග සඝූහහාගිත/ වය සැකසීම

(අ) මේ සම්මූනයේ “අ” උපලේඛනයේ ලැයබ්ඝ්තූ ගතකර තිබෙ රාජ්‍ය ගණ
දෙකට, ඒ ජන්සයෙහි සමාන සම්බන' ඛතා මේන' ම එක්‌' එක්‌ සාමාජකයාගේ මල්‍ය
සගභාගින්වයේ වැදගත්කම පිලිබිඹු ව්‍ය පරිදි ඡණන'දය දීමේ ක්‍රියා පිළිවෙලක්‌
සඳහා විධිවිධාන සැලසීම පිණිස එක/ එක' සාමාජ්කයාට, සාමාජික ඡන” ද 4'/1 ක
සඝ ඊථට එකතුව ඒඑ' සාමාජීකයා උසුලන එක' එක්‌' ස කකඟ/ ධ කොටස චවෙනුවේන”
එක සහභාගිත්‌ ව ඡන” දයක' ද තිබිය යුතු ය.

(ආ) මේ සම්මුතිය බුලාන'මක මී අවුරුදු තුනක' ඈඇතුළක කවර හෝ අවස ථෘ
චක මේ සමීමුතියේ ' අ” උපලෙ' බානයෙ' ලැයිස්තු ගත රාජ්‍ය ගමා එදකෙන”
කවර හෝ එක' ගණයකට අයත්‌ සාමාජ්කයන ගේ සාමාජික ඡන්ද සහ
සහඝභාගිත/ ව ඡන/ දවල එකතුව, සමසංත ඡන' අ බලයෙන' සියයට ගතලිහකට
අඞු වන'/ංනතේ' ගම්‌, ඵ'? ගණයේ මුළු ඡන'ද බලය; සමඝසත ඡන' ද බලසගෙහි
එවැනි ප්‍රතිශතයකට සම කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වීය හැකි පරිපූරක ඡන'ද සංඛ්‍යාවක'
ගිමි වන'නේ ය. එ පරිපූරක ඡනණ'” ද ගණයේ එක' එක්‌ සාමාජිකයාගේ
සගභාගිත' ව ඡන'ද සහ ඒ ගණලේ' මුළු සහභාගිත්‌ ව ඡන' ද සංඛ්‍යාව අතර ඈනි
අභුපාතය අනුව ඒ ගණයෙ' සාමාජ්කයන'” අතර බෙදා හැරිය යුතු ය. ඒ. පරිපූරක
ඡන'/ ද, එ' ප්‍රනිශතය පවත'වා ගෙන යන බවට වග බ්ලා ගැනීම පිණිස අවශා
නිරායාස සැකසීම්වලට යවනත්‌ වන අතර, ඉහත සඳහනා' තුක්‌ අවුරුදු කාල සීමාව
අවසානයේ දී අවලංගු කරණු ,ලබන' නේ ය.

(ඇ) මේ සම්මුනිය බලාත්‌ මක මීමෙන' පසුව එනණ කුණන්වන අවුරුද/ ද තුළ,
කොටඟ වෙන” කර දී ඇනි ආකාරය සභාව විසින සමාලෝචනය කළ යුතු අතර
එම නීරණවලට එළගඟීමේ දී මෙහි පහන දෑක චෙන මූලධර්ම වාර්ගොපදේශක කර
ගත යුතු ය :~~

(1) සෑමාජිකා රටවල ඡන' දව්ලිභ'” ඒජනක්සයේ ප්‍රාග්‌ ධනයට ණියම මශූයෙන්‌'
සහභාශි ටී ඇති ප්‍රමාණය සහ මේ ව්‍යවස්‌ථාවේ (අ) වශගන' ංතියෙ' ශන
හැර දක්වා ඇති පරිදි සාමාජික ඡ්‍ය?' ද පිළිබිඹු මිය යුතු ය.

(11) සම්මුූනියට අත” සන' කථ්‌ නොමිෑනි රටවලට වෙන” කුර දී ඇනි කොටස්‌
ඉහන සඳහන්‌ ගණ අතර ඡන" දවල සමතාමවක' ඇති කළ ගැකි වන
පරිදි එවැනි යම්‌ සෑමාජ්කයන'ට ගා එවැනි යම්‌ ආකාර්යකට කැවත
වේනා'' කර දීම පිණ්ස ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(111) සාමාජ්කයන/ ට වෙන කර දෙන කොටස්‌ සඳහා සහභාගි වීමට සාමාජ්ක

යන' ට්‌ ඈති ශක' තිය සඳහා පසසුකම්‌ සලසන ක්‍රියා මාර්ග, සභාව මිසින්‌
ගත යුතු ය,

(ඈ) මේ වෲවස'ථාවේ (ආ) වනන” නියෙ' විධ්විඩුන සලසෘ ඇනි චූන්‌ අවුරුදු
කාලු සිමාව ඇතුළත, මේ සමමිතිය යටතෙ" මබංත' ඉහළ බහුතරයක' අවශ්‍යව ඇති
න්රණ ඒ ඉගළ බහතර ඡන දයෙන' ගත යුතු වීම හැර, පාලක සහභාවේ සඝ අධ්‍යක්‍ෂ්‌
. මණ්‌ ඩලගේ සියලු තීරණ, විශේෂ ඔහුතර ඡක්‌දයෙන' ගත යුතු ය.

(ඉ) 5 වන ව්‍යවස්‌ ථාඛේ (ඇ) වගන” නිය ප්‍රකාර ඒජන්ඞඝ්ගේ ප්‍රාග්ධන ස්‌ කන'ධ
චැඩි කරනු ලැබූ විටක, සහභාගි වීම සඳහා ඉල්‌ ලීමක්‌ කරන එක්‌ එක' සාමෘජක
රටට, ථට ඉගතින' එය දෘයක මී ඇති ස කන' ධ ප්‍රමාණය, ඒජන්සියේ හුළු ප්‍රාග්ඞන
ස්කන්‌ ධවලට දරන අනුපානයට සමානපෘතික චන එම වැඞි කළ ප්‍රාග්‌ ඩිනයෙන*
කොටසකට සහභාගි වීමට, බලය දිය යුතු ය; එහෙතන' වැනි කළ ප්‍රාග්‌ ධනයේ කිසි
සම්‌ කොචබ්සකට්‌ දෘයක මීමට කිසි සාමාජික රටක බැඳීමක' නොවිය යුතු ය,

(ඊ) මේ ව්‍යවස්‌ ථාවේ (ඉ) වශණ' තිය යටනෙ' අනිරේක .සහභාගිවීම්‌ සම්බන' ධ
යන පාලක සභාම මවිසන' ණියෝගශු ණිකුත්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු ය, සාමාජිකයන්‌”

විසින” එවැනි සගහභාගිමීමි සඳහා වන ඉල්‌ ලීම්‌ ඉදිරිපත” කළ ඇැකි සාධාරණ කෘල
සීමාවන' ඒ නියෝගම්ලින” නියම කරනු ලැබ්ය යුතු ය.


20 1888 අංක 97 දරන බහුපාර්ශ මික ආයෝෂන ඇෂ ඝශනික
ඒෂජන්ඝ ෂනන

&0 ඛන වාචඡ මාව: යසඟාවේ ඡණ' දය දීම

(අ) එක්‌ එක' පාලකටරයාට ඔහු නියෝජනය කරන සාමාජිකයාගේ ඡන' ද
පාව්චිචි කරිම්ව්‌ හිමිකම්‌ නිඛ්ය යුතු ය, මේ සම්මුතියේ අභ්‍යාකාරව නිශ්චිතව දක'චවා
ඈති අවස්‌ ථාවන' හි හැරූ පාලක සභාවේ කිරණ, දෙන ලද ඡන ද සංඛ්‍යාවේ බහු
නරය අනුව ගත යුතු ය,

(ආ) සභාවේ කවර ඝෝ රැස්වීමක' සඳහා ගණළපූරණය, සමස'ත ඡන ද බලයෙන්‌
'තුනෙත' දෙකකට නොඅඞු ප්‍රමාණයක්‌ පාවිච්චි කරන පාලකචරයන' ගේ බහුතර
යුකින්‌' සංසයුක්‌ ත විය යුතු ය.

(ඇ) කිසියම්‌ නිශ්චින ප්‍රශ්නයක' පිළිබඳව සභාමේ රැස්වීමක” නොකැඳවා නීර්ණය
කට එළඹීම, ඒ ජන්ස්‍යය' උපරිම යහපත පිණුයස චන බව්‌ මණ බලය සලකන අවස්ථා
චක, මණ්‌ බලය විසන්‌ එසෙ' ඉල්‌ ලා සිෆිය හැකි වහ පරිද, සභාව විසින” නියෝශ
මශින' කාථ්ය පටිපෘවියක' ස' ථාපනය කළ හැකි ය,

41 වචන ව්‍යවඛ ථාව ; අධ්‍යක්‍ෂවරයකන” තාරු සත' කර ගැණීම

(අ) අධ්‍යක්‌ ඝවරයන' “ඈ ” උපලේ ඛනයට අභුකුලව්‌ නෝර පන” කර ශත
සුතු ය.

(ආ) ඝංචකිය අනුප්‍රාප' තිකයන' තෝරා පන්‌ කර ශන'කනෘ තෙක්‌ අධ්‍යක්‍ෂවචරයන්‌
තම ඩුරයෙහි කොකඞච කටයුතූ කළ යුනු ය. අධ්‍යක්‍ෂවරයකුගෙ' ධර කංලය අවසන”
බීමට පෙර, දින අනූවකට වැඞගි කාලයක්‌' ඔහුගෙ' ධුරය හික්‌ ව තිබුණහොන' කලින”
සටි අධ්‍යක්‍ෂවරයා, හෝරා පත' කර ගනු ලැබූ පාලකවරයක්‌' මිසින්‌, ඒ බ්‍රර කෘල
'ංයෙන'” ඉතිරි ලකාට්සු සඳහා මචෙඟත්‌' අධ්‍යක්‍ෂවරයකු තෝරා පන' කර ගත සතු ය,
තෝරා පත කර ගැනීම සඳහා, දෙනු ලැබූ ඡන්‌'උ සංඛ්‍යාඉවන' බහුනර්‌ ඡන' දයක'
අවශ්‍ය චන'ංකගෙ' ය, ධුරය හස'ව පවත කෘ අනරතුරැ, කලික්‌ සිටි අඩ්‍යක්‍ෂවර්යාගේ
චිකල' ප අධ්‍යක්‍ෂවරයා විසන" මිකල' පයක' පත කිරීමේ බලය හැර, ඔහුගේ බලනල
ක්‍රියාන්‌ මත කළ යුතු ය.

42 වන වාමඝ' මාව: මණ' ඛලයෙ දී ඡන දය දීම

(අ) අධ්‍යක්‍ෂවරයකු තෝරා පත” කර ගැණීම උදෙසා ගණන කරනු ලැබුටේ යම්‌
සාමාජ්කයන්‌ ගේ ඡඟ ද සංඛ්‍යාවක්‌ ද, ඒ ඡණන”ද සංඛ්‍යාව දීමට එක්‌ එක අධ්‍යක්‍ෂ
වරයාට හිමිකම ඇත' නෙ" ය, අධ්‍යක්‌ ෂම්රයකු මිසින” දෙනු ලැබිමට හිමිකම ඇති
සියලු ඡන'ද එක' එ'ංකකයක' වශූයෙන* දෙනු ලැබිය යුතු ය. මම්‌ සම්මුතියෙහි
අන්‍යාකාරයකින නියම්‌ කොට ඈති විට හැර, දෙනු ලැබූ ඡන' ද සංඛ්‍යාවේ බහුතරය
කින” මණ' ඩලගේ තීරණ ගන යුතු ස.

(ආ) ඡන දය දීමේ සමීපූරී්ණ බලයෙන්‌ අඛ්කට අධු නොවන, ජන'ද බලය ක්‍රියාත”
මක කරන අධ්‍යක්‍ෂමරයන' ගන්‌ බහනර්ලකිය' මණ්‌ ඩලය” රැස්වීමක ගණපූරණය
සංයුක'න විය යුතු ය.

(ඈ) යම්‌ ක්‍රියංච්ක' ඒමන්සියේ උපරිම යහපත සඳහා වන/ නෙ" යස්‌ මණ්‌ බ්ලයෙ
සගාපත්ටරයා විසන' සලකණු ලබන අවස' ථාඛක, ඔගු විසින' මණ්‌ බලෙ රැස්විම්ක්‌
නොකැඳවා, ණිශ්චින ප්‍රශ්ණයක' පිළිබඳව මණ ඞලයෙ' නීර්ණ්‍යයක්‌' ඉල' ලා සිටිනු
ලැබිය හැකි කාර්ය පවිපාටියක', මණ්ඞලය විසිුන්‌, නියෝග මඔගශින' ඈති කරනු
ලැබිය හැකි ය,


15958 අංක 57 දරන බනුපාර්ශ' මික ආයෝජන ඇප සඝනික 24
ඒජංග ස පනත ං

₹%11 චන පරිච්ඡේ දය
ව්‍යප්‍රසාද සහ ණිදහස' කිරිම්‌

452 ඛන වාවා මාව ; පරිච්ඡේ දයෙ' පරමාර්ථ

ස්‌ ටකිය කර්තව්‍ය මුද්‍රන' පත' කර ගෑනීමට ඒජණ්යයට ගෑකි කරණු පිණ්ස, එක්‌
එක්‌ සාමාජකයාෂගෝ දෙ' ශසයෙහි ඇති ඒ්ජන්සියට මේ චඑරිවිඵපේදයෙහ දක'වෘ ඇති
නිදහස කිරීම්‌ සහ වරප්‍රසාද ප්‍රදානය කරනු ලැබිය යුතු ය.

44 වචන චාවස' ථෘච්‌ : ඉගතික කෘථියාවලිය

ඒ ජන' හයට කාර්යාලයක්‌ ඇත'නා ට්‍ර හෝ 'කාරයාච්ලිය පිළිබඳ දැන' වීම්‌ ඝාථ්‌
ගැනීමේ හෝ භාර දීමේ කාර්ය සඳහා අණනුයෝ ජිතයකු චශුයෙන” පත කරනු
රුඝ්‌ ඇත්තා වූ සාමාජිකයන්‌ ගේ දේ ශයන' ශු ඥිසි අඝිකරණ බලය ඇති අඩිකරණ
යක දී පඳඝණක' 57 චන සහ 58 චෲ ව්‍යව්ස ථාව්ල විෂය ප්‍රමාණය ඈතුළත නොවන
නඩු ඒපජන්සියට්‌ විරුද"ඞ්ව පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(1) සාමාථිකයන' මිසන' හෝ සාමාජ්කයන*' වේනුවෙන? ක්‍රියා කර්න'නෘ මූ ඝෝ
ගිමිකම්‌ පෑම්‌ ව්‍යත්‌ පන ග මු නැෑනැත නැමී විසින' ; හ්‌

(11) පෞද්ගලික කාරණා සම්බන' ධයෙන' හෝ එවැනි කිසිම නඞුවක' ඒජ්න්සියට
විරුද/ධව පවරකු නොලැබිය සතු ය. ඒජන්සිය දේපළ සහ වත'ංකම්‌ කවර හෝ
ස්‌ථානයක පිශිවිය ද, කවරකු විසින හෝ දරනු ලැබුව ද, ඒජනක්සියට විරුද ධව
අව්සෘණ නඞු තින්දුව්‌ හෝ ප්‍රදෑැහය හාරදීම්ට පෙර සියලු ආකාරයෙන' චූ තහනුම්ට්‌
ගැනීමෙන'”, තහනම්‌ කිරීමෙන' හෝ ක්‍රියාවේ යෙදවීමෙන්‌ නිදහස වන්නෙ ය.

45 මණ ව්‍යම්ඝ' ථාව; වත්‌ කම්‌ |

(අ) ඒජන්සියේ දේ පළ සහ වචත' කම්‌ කම්ර හෝ ස්‌ථානයක පිහිපිය අ කවරක
විසින හෝ දරනු ලැබුව්‌ ද, විධායක හෞ වැංචස' ථාදායක ක්‍රියාවක' මගිනං සෝදිසි
කිරීමෙන', බල කර ලබා ගෑැණනීමෙන”, ර්ජය සතු කිරීමෙන්‌, සන'තකය පැහැර ගැනී

මෙක හෝ වෙනත්‌ යමි ආකාරයක තහනම්ට ගැනීමෙක' නිදහස' වන'නෙ' ස,

(ඈ) මේ සම්මුතිය යටතෙ” ඝ්‌ චකීය ක්‍රියාකාරකම්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමට අවශ්‍ය
ප්‍රමාණයට ඒප්න්සියේ' සියලු දෝ පල යග චත්‌ කම්‌ කවර හෝ ඝ'වභාවයකින* වූ
පරිසිමාකිරිම්බලින', විධිමත්‌ කිරීම්මලින්‌,, පාලන කිරීම්වලින්‌ හහ දෝපළ පැව
රීම තාවකාලිකව අන' ගිටවීමේන' නිදහස වින'නෙ' ය. එඟේ' බුව්ද ඇප සහතික
සඝක' ප්‍රතිරණෂිත අස'නිත' චවයක' දරන ඟභකුගේ අනුප්‍රාඡ' නිකයකු වශයෙන” හෝ
පුභරාදේ ශකයකු වශයෙන' හෝ ප්‍රතිරක්‍ෂිත අඟ' තිත බියකින* ථක්‍තින ආයෝජක
සකු වශයෙන්‌ හෝ ඒජන්ඩ්ය විසිහ' අත” කර ගනු ලැබූ දෝ'පළ සහ විත' කම්‌, ඒ
එ' ජන' සය පුනරාදේ'ශකයකු කරනු ලැබුවේ යම්‌ දරක්නකූට ඳ, අස තිත' වසකූට ද
නෑතහොත/ ආශශෝජකයකුට ද, ඒ දරන” නා, අස්තිත්‌ මය නැතහොන* ආමෂ්ස/ජක ඒ
ප්‍රන්කථමය ලැබීමට හිමිකම්‌ ඇති ප්‍රමාණයට අදාළ සාමාජිකයාගේ දෝ ශයන/ගි
භාවිත වන විදේ'/ශ විනිමය පරිසීමෘකිරීම්‌ වලින, ණියොෝංගවලින' සඝ බලපවන' කා
පාලුන ක්‍රම්චලිනං නිදහස” විය ගුතු ස.

(ඈ) මේ පරිච්ජේදයේ' කාඊය සඳහා ' වත' කම්‌" ඹන සෙළදුඹෙහි මේ සම්මුතියෙහි
4 මනු උපලේ ඛනයෙශ සඳහන සුමාකුග්‍රහ හාර අරමුදලේ වත කම්‌ සන එ'වකීය
අරමුණු නංචාලිමේහි ලා ඒජන සිය මිසින්‌ පරිපෑලනය කරනු ලබන මේනත' වත්‌
කම්‌ ඇතුළත' බ්න'හෙ' ය. 5

46 වන ව්‍යවස්‌ථාව; ල්‌ ඛනාගාරය සහ පණ්මුඛ්‌ හේ වය
(අ) කවර හෝ ඝ' ථැනයක තිබුණ ද ඒජන්සියේ ලේ ඛනාගාර අලංඝනිය මවේ,

(ආ) එක එක” සාමාජිකයා විසින බැංකුවේ නිල පණවුඞවලට දෙනු ලබන ඝැල
කීල ලම ඒජන්සියගේ ණිල පණිවුඞඛවලට ද දෙනු ලැබිය යුතු ය, *


22 1988 අංක 97 දරන බහුපාර්ශ මික ආයෝෂන ඇප ඝූගතික
මෂ්න්ස ෂනත

&7 වන වාෲවස බාව ; බදු

. (අ) ඒ ජන' සිය. එහි වත/ කම්‌, දේ පළ ගා ආදායම්‌ සහ මේ සමීමුතියෙන' බලය

දෙනු ලැබූ එහි. ක්‍රියා කාරකම්‌ හා ගණුදෙනු සියලු බදුවලින්‌ සහ තීරු බදුවලින”
ණිදඅහස්‌ වන'නෝ/ ය. යම්‌ බද''දක්‌ හෝ තීරු බද' දක' එකතු කිරීම ගෝ ගෙවීම
සඳසා වූ වගකීමෙන්‌ ද ඒජන්සිය හිදහස' විය යුතු ය,

(ආ) ස්‌ වදේ ශිකයන*” සම්බන' ධයෙන' වන විට හැර, ඒපස්ඹ' සිය විසින පාලක
වරයන” ට සහ ඔවුන/ ගේ ෂෙවකල්‌ පිකයන/ට, ගෙවනු ලබණ වියදම්‌ දීමනා ඔත හො
ඒ සම්බන්‌ ධයසෙන” හෝ ඒජණ යය මඔසින' මන'ඞලයෙ සහභාපතටව්රයාව, අධ්‍යක' ෂ
වරයන' ට, ඔවුන ගේ වෛකල්‌ පිකයන' ට, සභාපතිවරයාට ඝෝ ඒජ්න' සියේ' කාර්ය
මණ්ඞලයට ගෙවනු ලබන වැටුජ', වියදම්‌ දීමකා හෝ වෙනත' පඞිනඩ්‌ මත හෝ ඒ
සම්බන/ ධයෙන' කිසිම බද්‌ දක අයු නොකල යුතු සය.

(ඈ) කවරකු විසින දරනු ලැබුව ද, (සඝතික කරනු ලැබූ හෝ ප්‍රතිරක' ෂණය
කරනු ලැබූ යම්‌ ආයෝජනයකින” ලබන ඉපෑයීම්‌ කිසිවක්‌ ඇතුළුව) සහතික කරනු
ලැබූ ඝෝ ප්‍රතිරක' ඝෂණය කරනු ලැබූ යම්‌ ආයෝජනයක්‌ මත හෝ (ඒජන' සිය
විසින්‌ ප්‍රතිරක්‌ ෂණය කරනු ලැබූ රක්‌ ෂණ ඔජඡ' පු කිසිවකින' ලබන යම්‌ චාරික
සහ චෙනත' ආදායම්‌ ඇතුළුව) ඒජන' සියු මිසින' ප්‍රතිරක ෂණය කරනු ලැබූ
රක්‌ ෂණ ඔජ' පු කිසිවක්‌ මත,-~ '

(1) ඒජන/ සිය විසින” ඒ ආඈයෝජනය හෝ රක්‌ ෂණ ඔප' පුව සහතික කරුනු
ලැබූ නිසා ම නැතහොත' ප්‍රතිරක්‌ ඝණය කරනු ලැබූ නිසා ම, ඒ ආයෝ
ජනයට හෝ රක්‌ ෂණ ඔහජඡ්‌' පුවච ප්‍රතිපක' ෂවම මිශේ ඔඝත' වයක්‌ දක්‌
මන්නා වූ; හෝ

(11) ඒ බදූ පැනමීම සඳහා එකම අධිතරණ බලසිමා පදනම ඒජන්සිය මිසින
පවත චා ගෙන යනු ලබන යම්‌ කාර්යාලයක හෝ ව්‍යාපාර ඝ්‌ ථානයක
පිහිටීම වන' නෙ නමි, ඒ මත කවර හෝ වර්ගයකට අයත' බුද්‌ දක' අය
නොකළ යුතු ය. 9

48 මන ව්‍යවස්‌ථාව : ඒන සිය කිලධරයන/

ඒ ජන' සීයේ සියලු පාලකට්‌ 2යන'”, අධ්‍යක' ඡච්රය", මමවෛකල්‌ පිකඤෑඒ්‌, සභාපති
වරයා සග කාථය මණ්ඞලය,-~~

(1) ඔවුන/ විසින තම නිල තතන' ත්‌ වයෙන/ ඉටු කරන ලද ක්‍රීයා සම්බන' ධයෙන'
නෙතික කාථ්යාවලියට භාජනය කරනු ලැබීමේන' නිදසස' වන ය;

(11) ස'වදෝ ශිකයන” නොවන” නෙ නම්‌, වෙනන' සඝාමාජ්ක රටවල සමාන නිල
යක' දරන නිසඝෝජිතයන' ට, නිලධරයන' ට සහ සෙො'වා නියුක' තයසන'ට
අදෘළවි පිරිනමඟකු ලබන ආගමන පරිසිමා කිරීම්වලින්‌ විදේ ශකයන'” ලියා
පදිංචි කිරීමේ නියම්යන' ගෙන සඝ ජාතීක ඉසේ වා බැඳීම්වලින” නිදහස්‌
කිරීමේ පරිහාරය සහ විඉද' ශු විනිමය පරිසීමා කිරීම්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' ඒ
පඹහසුකම්චලින' ප්‍රදැෑන්‍ය කළ යතු ය; තවද,

(111) වේෙනන” සාමාජ්ක රටවල ඝමාන ණිලයක' දථ්න ණියෝජිතය*52 ට, නිලධ්ර

සන'වට සඝ ඉසේවකයන'”ට අදාළ සාමාජත්ක ර්ටවල' මිසින/ පිපිනම්නු ලබන
ගමින/ පඝසුකම්‌ සම්බන' ධියෙන්‌' එම සැලකිල්‌ ලම්‌ ප්‍රදානය කළ සුතු ය.

49 වන ඛ්‍යවස්‌ ථාව: ඉඹ්‌ පරිච්ජේදය අදාල කිරීම

ම්‌ පරිච්ඡේ දැ්‌ දෛක්චා ඇති සිදධාන'ත ඝස්‌වනීය නීතිය ප්‍රකාර .ක්‍රියෘත/ මික
කිරීමේ කාඊයය සඳසා එක එක' සාමාජීක ථට්‌ විසින ස චකීය දේ ශය ඇතුළ
අවශ්‍ය යම්‌ ක්‍රියාමාර්ගය ගත යුතු අතර, ඒ සාමාජික රට මිසින්‌” ගනු ලැසු
සවිසතර්‌ ක්‍රීයා මාඊගය සම්බන්‌ ධසෙන' ඒ ජ්න' සීයට දෑන' විස යුතු ය,


1958 අංක 57 දරක බහුපාරශ/ මික ආයඹොෂන ඇප සහතික ණු
ඒෂ්ක්සි ජනත

90 ඛන ව්‍යමස ථාට : අත/ සැරීම

මේ පරිච්ඡඡ දයෙශි විධිවිධාන සලසා ඇති පරිහාර, නිදහස්‌ කිරීම සඝ වරප්‍රසාද
ඒජන්‌ සිය යහපත උදෙසා ප්‍රශානය කරනු ලබන අතර, යම්‌ අත'/ ගැරීමකින'
ස' වකීය යඝපනට ඝානිකර නොව අම්ස'ථාම්ල දී ඒජන්සිය මිසින' එඨද්‌ණෲය කරණු
ලබන යම්‌ ප්‍රමාණයකට සග යම්‌ කොනා'දේ' සි .මහ, ඒ පරිහාර, ණිදගස' කිරීම සහ
චරප්‍රසාද අත' හරිනු ලැබිය හැකි ය. ඒජන'/ සියේ මතය අනුව, යම්‌ පරිහාරයඤ්‌
සුක'තියේ' ක්‍රියා මාර්ශයට්‌ බාධාවක්‌ විය ඈකි අව්ස' ථාවක, සහ ඒජන' සිඟේ
සහභපනට අගනතියක' නොමැතිව එලෙස අන' හඝරිභ ලැබිය හැකි විටක, ඝ්‌ වකීය
කංථය මණ්ඛලගේ කිසිවකුගේ පරිහාර ඒජන' සිය විසින අත්‌' හයිනු ලැබ්ය
හැකි ස. .


4 1988 අංක 57 දරන බහුපාථශ ඛක ආයසෝෂ්භක ඇප සහතික
ඒෂක්‍ෂි ඝෂනන

₹*/11්‌ වන පරිඛ්ඡෙේ දය

සාමාජිකූත' වඉයෙන' ඉල්‌ ලා අස විම, ඝාමාෂ්කන ම්යු අන්‌ තිටුමීම සහ ක්‍රියාකාරකම්‌
නතර කිරීම

54 බන ව්‍යමඟ්‌ මාච; ඉල්‌ ලා අස්‌ බීම

යම්‌ සාමාජ්කයකු විසින” මේ සම්මූනියට එළඹ, ඒ සාමාජ්කයා සම්බන' ධසෙන්‌'
එය බලාත' මක වීමේ දිනට ඉක' බිතිව එළඹෙන අවුරුදු තුන ඉකුත' වීමෙන්‌ පසුව,
ඒජන' සියේ' ප්‍රධාන කාථඊයාලය වෙත ලිඛිත දැන වීමක්‌ දීමෙන' පසුව, කටර හෝ
අවස ථාවක, ඒ සාමාජිකයාට ඒජ්න/ සියෙන්‌' ඉල්‌ ලා අස්‌ විය හැකි ය. ඒජ්‌ සිය
මිඞින' ඒ' දැන්‌ වීම ලැබුණු බව මේ සම්මුතියේ තැඟ' පතුධාරී වශයෙන්‌ බැංකුවට
දැන්විය යුතු ය, ඒජන'/ සිය වෙත ඒ දැන' වීම්‌ ලැබුමණ්‌ යම්‌ දිනයක ද, එදින සිට
දින අනභූවකට පසු යම්‌ ඉල්‌ ලා අස්‌ වීමක බලසගිත විය යුතු ය. සමී දැන්‌ වීමක බල
සහිත නෞඛනතෑක' කල්‌' සාම්‌ ජිකසකු මිසින්‌ ඒ' දැන්‌ මීම ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට්‌ කල හැකි ය.

52 වචන වාෲමකක්‍්‌ ථාව; සාමාජිකත/ මය අත' සිටුවීම

(අ) මේ සම්මුතිය යටතෙේ' වූ ස වකීය බැඳීම්‌ කිසිවක ඉටු කිරීමට සාමාජීකයකු
විසින” පෑසැර්‌ හරිනු ලැබුව්හොත', සභාව විසින' සම්පූර්ණ ඡන්දය දීමේ බලයේ
බහුතරයන'” ක්‍රියාන' මක කරමින” ස්‌වකීය සාමාජිීකයන' ගේ බහුතර ඡන දයකින”
ඒ සාමාජ්කයාගෙ' සාමාජිකත' වය අත' හිටුවකු ලැබ්ය ගැකී ය.

(ආ) සාමාජිකත' වය අත/ හිටුවුනු ලැබ සිටින අතරතුර, මේ සපරිචිඡේ දයෙනි සග
12 වන පරිච්ඡහේ දයෙහි විධිවිධාන සලස වෘ ඇති ඉල්‌ ලා අස වීමේ අයිතිය සෲ
වෙනත' අයිතිවාසිකම්‌ ගැර්‌, මේ සම්මූතිය යටතෙ' අසිතිවාසිකම්‌ කිසිවක සාමාජික
යුකුට නොනතිබ්ඝ යුතු ය. එහෙත/ ඟ්‌ චකීය සියලු බැඳීම්ව්ලට ඥටින්‌ වී සිවිය යුතු ය-

(ඇ) මේ සම්මුතියේ' 111 මන පරිච්ඡේ දහේ හෝ 1 වන ඇමුණුම්‌ යටතේ
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ඇප සහතිකයක” හෝ ප්‍රතිරක්‌ ෂණයක්‌ සඳහා සුදුසුකම
නිර්ණය කිරීමේ කෘඊය සම්බන' ධයෙන/ අන' හිටුවනු ලැබූ සාමාජ්කයකු ඒජන්‌
සියේ සංමාජ්කයකු වශයෙන” සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

(ඈ) සාමාජ්කත/ වය අත' ගිටුවුනු ලැබූ සාමාජිකයාගේ අත' ගිටුවීමේ කාලය දීර්ඝ
කිරීම්ට හෝ සාමාජ්කයා යථා තත'ත්‌චයට පත'/ කිරීම්ට්‌ හෝ සඝාව මිසිහඟ”/ තීරණය
කරනු ලැබුවහොත' මිස, ස' වකීය අත' හිටුවීමේ දිනක සිට එක්‌ වර්ෂයකින/, අත' ගිටු
වනු ලැබූ සාමාජිකයා සාමාජිකයකු වීම්‌ නිතැතින' ඹ අවසන” විය යුතු ය,

58 ම්හ්‌ බ්‍යචඝ ථාව : සාමාජිකයන' මීම අවසන” කෙරෙන රෘජ්‍යයන්දය්‌ අයින්‌
චෘාසිකම්‌ සහ යුතුකම

(අ) රාජ්‍යයක' විසින' සාමාජිකයකු වීම්‌ අවසන කරන වට, ඝ්‌්වකීය සාමාජිකන'
වය අවසන්‌ වීමට පෙර බලසගිත විය යුතු මේ සම්මුතිය යවතේ' වූ ස්චකීය අමි
නිශ්චින බැඳීම්‌ ඇතුළුව, ස විකිය සියලු බැඳීම්‌ සඳගශෘ යටත/ ව සිටිය ුූතු යං

(ආ) ඉහන (අ) වගන” තියට අගතියක්‌ නොමැතිව්‌, පිළිවේලින' වූ තම්‌ ගිමිකගී
පෑම්‌ සඝ බැදීම්‌ බේරුම්කිරීම්‌ සඳහා ඒප්න සිය විසින” එවැනි රාජ්‍යයක සම්ග සමී
ක්‍රීශෘ මාර්ගයකට ඇතුළත' වීය යුතු ය. එවැනි යම්‌ ක්‍රියා මාර්ගයක මණ්‌ ඞල
මිසින' අනුමත කරනු ලැබිය යුතු ය.

54 වක ව්‍යවසඝ්‌ ථාව : ක්‍රියාකාරකම්‌ අත' සිටුවීම
(අ) යුක්‌ නිසහගත යයි මණ' ඩලය විසින” සලකනු ලබන කම්ර හෝ විටේක, සමී

භිශ්චිත කාල සිමාචික' සඳහා අලංත” ඇප සඝතික ණිකත්‌ කිරීම අත' ගිටුවනු
ලැබිය හැකි ය.


4988 අංක 57 දරන බහුපාරශ/ මික ආයෝෂණන ඇප ඝ්‍යඝනික ණෟ
ඒඡජන්සඝ ඝනත

(ඈ) හදිසි අවස ථාටක දී, ළ' හදිසි අවස්‌ ථාව පවත නෘ කාලය නොඉක'/ ම වචන
කාල සීමාවක සඳහා ඒ' ජන සිය? සියලු කටයුතු මිණ' බලය මිසින* අත* ශිඛ්‍රවනු
ලැබිය හැකි ය, එසේ' වුවද, එවැනි අවස ථාවක ඒජ්‌ සිසේ' සඝ තෘතීය පාර්ශ්ව
සන ගේ සම්බන' ධතා ආරක්‌ ෂු කිරීම සඳසා අවශ්‍ය යමි ක්‍රියා මෘර්ශයක්‌' ඇති
කරනු ලැබිය යුතු ය. ।

(ඈ) ක්‍රියාකාරකම්‌ අන ගටුවීම සඳහා ඞූ නීර්ණය මේ සමිමිතිය යට්‌ත' සාමාජක
යන'ගේ බැඳීම්‌ සම්බන'ධයෙන' සෝ ඇප සහනිකයක්‌' ඝෝ ප්‍රතිර්ක්‍ෂණ ඔප' පුවත
දරන'තනන' උදෙසා සෝ ' ඒජන්සියේ බැඳීම්‌ සම්බඟත'ධයෙන' හෝ තෘතීය පාර්ශ්ව
'සන/ උදෙසා හෝ කිසිම බඋපෑණකා' නොමිය යුතු ය.

95 චන ච්‍යවස්‌ මාඛ : ඈවර කිමීම

(අ) ක්‍රියාකාරකම්‌ නතර කොට ඒජන්සිය ඈච්ර කිරිම්ට ඳභාව මිෆින*” විශේෂ
බහුතර ඡන දයෙන' තීරණය කරනු ලැබිය හැකි ය. එවිව්‌, වත” කම්‌ ක්‍රමවත' ව උප
ලබ්ධ කර ගෑනීමට, සංරක්‍ෂණය නිරීම්ට්‌ හා ආරක්‍ෂා කිරීමට නහ බැඳීම්‌ බේරූම්‌
කිරීමට ආනුෂංගික කට්‍යුතු ඝැරු සියලු කටයුතු ඒජ්ක්සිය මිසින්‌” වාම නැවැත
විය යුතු ය, අවසා: වශයෙන' බේරුම්‌ කොට මන' කම්‌ ඛේදෘ ෆසරිනු ලබන තෙක්‌,
ඒජන්සිය පවත' චා ගෙන ගිය යුතු අතර, මේ සම්මතිය යට්තෙ/ සාමාජිකයන'ගේ
සියටු අයිතිවාසිකම්‌ ස බැදීම්‌ දුබල නොකොට නොකඩවා පමත' 5; ගෙන යා
ඥුතු ය.

(අ) ඇප සඝතික දරන'නන'ගේ සහ වෙනත” ණය ගිමියන'ගෙ” සියලු බැරකම්‌
ණිදහස' කරනු ලබ නෙක්‌, හෝ ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන සලසනු ලබන තෙක', සඝ
ඒ බෙදා හැරීම කිරීම්ට සඬාච්‌ විසින' තීරණය කරනූ ලබන තෙක්‌/, වත' කම්‌ කිසි
වක' සාමාජිකයන”ට බෙදෘ දෙනු නොලැබිය සුතූ ය.

(ඇ) ඉහන සඳහන” කරුණුවලට සවිත'ව, ඒජක්ඝිය විසින' එහි ඉතිරි ට ඇති
චත්‌' කම්‌ සභාගන ප්‍රාග'ධනයෙගි එක්‌' එක්‌ සාමාජිකයාගේ කොටස' ප්‍රමාණයට
අනුප්‍රාජඡ තිකව සාමාජ්කයන” මෙන බෙදා හරිනු ලැබ්ය යුතු ය, මේ සම්මුනියෙ' 4
වන ඇමණුමෙහි සඳහන' සමානුග්‍රස භාර අරමුදලේ ඉතිරිව ඇති වත්කම්‌ ද, එක්‌
එක' සමෘනුග්‍රශ සෘමාජ්කයා විසින? සමානුග්‍රහ කළ ආයෝජන, මුළු සමානුග්‍රස
ආයෝජනටලව දරන අනුපාතය අනුව සමානුග්‍රාසක සාමාජ්කයන' වෙන ඒජන්සිය
බිඩීන' බෙදා හරිනු ලැධ්ිය සුතු සං ඒ' ප්ත සිය විසින”, ඒ මවේනුවේෙනං' කරන ලද
බේරුම්‌' කොට ඇත'නම්‌ මිස, ඒජන්සියේ ගේ සමාභුග්‍රගශ භාර අරම්දාඉල්‌' හා වන'
කම්වලින” නම කොටසට්‌ ඒ සංමාජිකය, හිමිකම්‌ ඉනාලැබිය යුතු ය, සෑම වත' කමි
බෙදා ඇැරීමක' ම, සභාව විසින” තිරණය කරනු ලබන යමී අවඡ්‌ ථාවල දී සහ අපක්‍ෂ
පෘති ඟශ සාධාරණයයි සභාව විසින' සලකනු ලබන යම්‌ ආකාරයකින' කරනු
ලැබිය යුතු ය, ॥


56 14988 අංක 57 දරන බහුපාර්ශ බික ආයෝජන ඇප සෲතික
බංජඡන්සි නන

12 ඛන එරිව්ඵේදය
ආරාචුල්‌ බෙරුම්‌ කිරීම්‌

56 ඛන ම්‍යඛ්ස බාව : සුම්මුනිය අර්ථ නිරූපනය කිරීම හා ්දාළ කිරි$

(අ) ඒජන්්‌ සිය යම්‌ සාමාජිකයකු සහ ඒලජන/ සිය අනර හෝ ඒජන සිගේ”
ඝාමාජීකයන' අතර උද ගනු ටන, මේ සම්මුතියේ විධිවිධැංන අර්ථ නිථූපනය කිදථීම
හෝ අදාළ කිදිම්‌ සම්බන ධයෙන' වූ යම්‌ පශ්නයක්‌ ම ඩලයෙ' හරණය සඳහා
මණ්ඛලය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු යස. ප්‍රශ්නය මිශගේ ෂය ම බලපෘ
ඇතංතා වූ ද සංව්ලේශිකයකු ම්ගන' මිණ ඩලයෙග අන්‍ය්‍යකාරයකින' නියෝෂ්නය
මී නොමැන/තා චූ ද යුම්‌ සාමාජ්කයන මිසින්‌ ඒ ප්‍රශ්නය සැලකිල' ලට සාජනය
කරණු ලබන මණ්‌ ඞලයෙ' යම්‌ රැස්‌ වීමකට සහභාගිවීම්ට නියෝජනයකු යවණු
ලැබිය ඇැකී යග. ॥ ॥

(ආ) මණ්‌ බලය විඝින' ඉහන (අ) වගන නිය යටතේ තීරණයස' දෙනූ ලැබ්‌
ඇන'නා වූ අවඟ්‌ ථාවක, ප්‍රශ්‌ෆතයා සභාව චෙත යොමු කරන ලෙස කවර ඝෝ සමී
සාමාජිකයකු විසින්‌ ඉල්‌' ලෑ 'සිටිස .හැකි අතර, එගි නීරණය අවසානාත' මක වන නේ”
ය. සභාව චෙත කරන ලද යොමුවේ ප්‍රතිඵලය තෙක්‌, අවශ්‍ය යයි ඒජන්සිය විසික්‌
සලකකු ලබනතාක්‌ දුරට මණ්ඞලයේ තීරණයේ පදනම්‌ මිත, ඒජන සිය විසින
ක්‍රියා කළ හැකිය.

57 මන බ්‍යමවසථාම: ඒජන්සිය සහ සාමාජිකයන'/ අතර ආරාවුල්‌

(අ) 56 චන ව්‍යචස ථාවේ සඝ (ආ) වගන” තියේ විධිම්ධානවලට අගතියක්‌
නොමැතිව, ඒජන්සිය සහ මේ ව්‍යවස්‌ථාවේ සාමාජ්කයකු අනර හෙ! ඒ සාමාජි
කයාගේ අනුසඝෝජිතයකු අනර වූ යම්‌ ආරවුලක්‌ ඝහ ඒජන්සිය සහ සාමාජ්ක
යකු මීම්‌ අවසන' කරනු ලැබූ රටක්‌ (හෝ ඒ'. රටේ අනුයෝජිතයකු) අතර චූ
යම්‌ ආරාචුලක' මේ සම්මුතියේ 17 චින ඇමුණුමෙහි' දක චා ඇති කාරය පටිපාටිය
අභ්‍රව බේරුම්‌ කළ යුතූ ස.

(ආ) ආයෝජකයකුගේ පුනරාදේ' ශක වශයෙන්‌ ක්‍රීසා කරමින ඒ' ජන සිලේ'
හිමිකමට්පැම්‌ සම්බඟ' ධයෙන” වූ ආරාවුල්‌ (1) මේ සම්මුතිසේ' 11 චන ඇමුණුමෙහි
දක්චා ඇති කාර්ය පවිපාටිය අනුව හෝ (11) ඒ. ආරාවුල්‌ බේරුම්‌ කිරීම සඳහා වූ
මිකල'ප ක්‍රමයක්‌ හෝ ක්‍රම්‌ මන ඒ ජ්න්‌' සිය සහ අදාළ සාමාජිකයා අතර ඇතුළත”
විය යුතු එකගපීිමික' අභුව ඉහ බේරුම්‌ කර ගත යුතු ය. පසුව සඳහන්‌ අච්ස්‌ ථාව්‌
සම්බුන' ධයෙන්‌ චන මිට, මේ සම්මුනියේ 11. වන ඇමුණුම එවැනි එකනවීමක'
සඳහා වූ පදනමක? වශයෙන සසෙදිය යුතු අතර, ඒ එක එක අච්ස ථාවේ දී අදාළ
සාමාජිකයාගේ ඉද ශුයෙහි ඒ ජන්‌ සිය විසින ක්‍රියා කාරකම්‌ භාර ගැනීමට ඉපරාතුව්‌
මණ්‌ ඩලය විසින' විගෝ ෂ බහුනර ඡන්‌ දයෙන' අනුමත කරනු ලැබිය යුතු ය.

58 ටන ව්‍යම්ඝ මාව; ඇප සහනිකයුක' හෝ ප්‍රතිරත' ඝෂණයක' දරක නන'ට අදාළ
මන ආරාවුල්‌

නිවිසුමක පාර්ශ්‌ එකරුවංග' අතර ඇප 'සහතිකයක්‌ හෝ ප්‍රතිරක්‌ ඡණයක'
සම්බන' ධයෙන' ව්‌ ගිවිසුම්ක' යටතෙේ' උද ගනවන යම්‌ ආරාවචුලක', ඒ ඇස සහතික
. ඝෝ ප්‍රනරක' ෂණ ගිවිසුමෙහි විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි හෝ එහ සඳහ පරිදි වූ
රිනිවලට අභුකාලව, අංච්ඝාණ ඒරණෲ සඳහා බේරුම්‌ කරණු ලැබිමට ඉදිරිපත” කළ
සුතු සඝ.

ඳු


19398 අංක 57 දරණ බහුපාර්ශ මික ආයෝජණ ඇප සහතික 27
,. ඒපෂකසඝ ජනන

ඊ චන පරපිබිමේ දය
සංශෝධන
59 වන වෲටඤ්‌ මාව: සභාව මිසින' සංශෝධනය කිරීම

(අ) මූළු ඡන ද බලයෙන' පගෙන' ගතරක්‌' ක්‍රියාත්‌ මක කරන, පාලකවරයක්‌
ගෙන' පගෙන' තුනක ඡණ්‌ දයෙන' මේ සම්මුතිය සහ එගහි ඇමුණුම්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබිය ගැකි ය ; එසේ වුව ද~~

(1) 591 මින වව්‌ මාමෙ ට්‍රිධිම්ධාන සලසා ඇග පරිලි ම ජන ඞයෙන්‌' ඉල්ලා
අස්‌ මීමේ අසිතිය හෝ 8 චන ව්‍යවහ්‌ ථාවේ (ඈ) වශ? තියෙන්‌ විධිවිධාන
සලසා ඇනි පරිදි වගකීම පිලිබඳ සීමාව වෙනස්‌' ඉකඉරන යම්‌ සංශෝධනය
කට සියලු පාලකටරථයණන්‌ ඉග අස ත්‍යරඊථක ඡන' දය අවශ්‍යෲ වන ඉන' ස ;
සෲ .

(11) මේ සම්මුතියේ 1 වන ඈමුණුමෙහි 4 වග ව්‍යවස'ථාව සග 8 මන වාවස ථාවේ
විසිවිධාන මශිහ' සලසා ඇති පාඩු කොටස්‌ කර ගැනීමේ ක්‍රියා මාර්ගය
වෙනස්‌ කෙරෙන' නා වූ ද ඒ යටතෙ" යම්‌ සාමාජිකයකුගේ වගකීම්‌ වැඩි
කිරීමම්‌ ප්‍රනිඵලය ගෙන දෙන්‌ නා මූ ද යම්‌ සංෂශශෝධනයක්‌' සමග ඒ එක
එක්‌ සාමාජිකයාගේ පාලකච්රයාගේ අස්‌ ංතාථඊථන ඡන'ද අචගශා
වන'/ නෙ ය. ॥

(අ.) මේ සම්මුතියේ ' අ” සහ *ඈ' උපලේ ඛන සභාව විසින” විශේ ප බහඟහර
ඡන්‌ දයෙන්‌. සංඝශෝධිනය කරනු ලැබිය හැකි ය.

/ඇ) යම්‌ සංශෝධනයකික්‌ මේ සම්මූනියේ 1 ඛන ඇමුණුමෙහි වූ යමි මිඩිව්ඛධාන
ඔුක්‍ෂ්‌ ඉකරෙශි බලපෑමක්‌ වතඟ/ නෙ නම්‌, මුළු ඡන' ද සංඛ්‍යාමේහි සමානුග්‍රාගක
සාමාජිකයන' ට සහ සමානුග්‍රාහක ආයෝජන ධාරක රටවල්‌ වලට ඒ ඈ මුණුමෙහි
2 බන ව්‍යවඟ්‌ ථාව්‌ යටතෙ” රච්ණ්‌ කර දෙනු ලැබූ අතිරේක ඡන' ද සංඛ්‍යාව ඇනුළන්‌
විය යුතු ය. !.

13

60 බන ව්‍යම්ඝ ථාට ; කෘමථිය පට්පාථිය

මේ සම්මුනිය සංශෝධ්නය කිරීම සඳහා වූ යම්‌ යෝජනාවක්‌ සාමාජිකයකුගොෆ?”
හෝ පෘලකච්රයකුගශන' හෝ අධාෲඤ්‌ ඝච්රයකුගෙන' ආරම්භ වූව ද, එය මෲ' බලගේ
සභාපතිවරයා මචන ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර, ඔහු එම යෝජනාව මණ' ඩලය
ඉදිරියෙහි නැබිය ලුනු ය. ලෝජින සංශෝධනය මණ්‌ ඞලස බමිසිහ්‌ නිර්දේ' ශු කරනු
ලැබුවහොත්‌, එය 03 වහ ව්‍යෲවස්‌ ථාව අනුව්‌ අනුමත කිරීම සඳහා සභාව ' ඉවත
ඉදිරිපහ? කළ යුතු ය. යමි සංශෝධනයක' සංශාව මිසුන්‌ යථා පරිදි අභුමන කරණු
ෆෑබ්‌ ෆැනි මිට, සිහල පාමාජිකයන' අමතනු ලැබ මධිම්න අනඟ දේශයක ම්ගික්‌
ඒ' ජන' සය විසින්‌ ඒ ඛව ඝහනීක කළ යුතු ය. සභාව විසි£” චෙනස්‌' දිනයක්‌
නිශ්‌ චය කර ඇන' නම්‌ මිස, සංශෝධන විඞගිමත ලෙස දැන්‌ වීමේ දිනයට පසු, දින
අනුචකින්‌ එය සිසල සංඝාජිකයන' සඳහා බලාන'කෙ විය ලතූ ය

₹ ණෑ [,0)1)0114 / ඉබ / (0


8 1958 අංක 97 දරණ බහුපාර්ශ මික ආයොංඡනණ ඇප ඝහතික
ඒ ෂනස ජනන

2 බන පරිම්ඡේ දය
අවසාන විධිවිධාන
॥! මන වමය ලාට ; බලාන මක වීම

(අ) මේ සම්මුනිය බැංකුවේ සියලු සාමාජිකයන්‌ සහ ඝ්‌ විට්සර්ලන තය වෙනුවෙන”
අන්‌ සන්‌ කිරීම සඳහා ව්වෘත විය යුතු අතර, අත' සඟ" කරන දජ්‍යයන්‌ මිසින්‌, තම
ආඈණ්‌ ඞුක්‍රම චාම්ඝ්‌ ඵා කාර්ය පවිපාළ්වලට අනුකූලව එය ස්ථිර්‌ කරනු ලැබීමට,
පිළිගනු ලැබීමට ෆෝ අනුම්ත කරනු ලැබීමට යටත්‌ වන නෙ' ස.

(ඈ) පළමුවන ගණයම්‌ අයත' අත' සන' කරන රාජ්‍යයන්‌ වෙනුවෙන්‌ ඝ්‌ ංඵිර
.කිරීමේ, පිළිගැනීමේ හෝ අනුමත කිදීමේ සාධන පත්‍ර පහකට නොඅඞු සංඛෲවචක'
නැන පත්‌ කරනු ලැබුවා මූ ද, දෙවන ගණයට අයන්‌ අත්සනක්‌ කරන රාජ්‍යය ණ*
වේනුවෙන' එවැනි සාධන පත්‍ර පහළොචකට නොඅඞු සංඛ්‍යාචක/ නැඟ පත' කරනු
ලැබුවා වූ ද දිනයෙහි මේ සම්මුතිය බලාන මකු වන්‌ නෙ' ය. එසේ වුව ද ඉමි
රාජ්‍යයන/ගේ මුඵ දෘයක මුදල 5 වන වෘාෘචිස්‌ ථාවෙහි නියමිත පරිදි එ' ජන" සියේ
බලයලුත' ප්‍රාග්‌ ධ්‍යතගයෙණ” තුනෙන්‌ එකකට නොඅඞු මුදලක්‌ විය යුතු ය.

(ඇ) මේ සමිශුතිය බලාත'මක ඵීමෙන' පසුව, ඝ්‌ ථිර කිරීමේ, පිළිගැනීමේ හෝ
අනුමත කිරීමේ හ්‌ චකීය සෘධ්න පත්‍රය තෑන්‌ පත' කරන එක්‌ එක' රාජ්‍ය සඳගා ඒ
සාධන පත්‍රය නැන'පතෑ කිපීඹේ දින සිට්‌ මේ සමීමුනිය බ්ලාත' මක වන' නෙ' ය,

(ඈ) අත'/සණන්‌ කිරීම සඳහා සම්මුතිය විවෘත කිරීමෙන/ පසු. වර්ෂ දෙකක්‌
ඇතුළත මේ සමිමුභිය බ්ලැන/ මක නොවමුවහොත', එහි ඉදිරි ක්‍රිය: මාර්ගය තීරණය
කිරීම පිණිස ථිට සම්බන්‌ ධතාවක' ඈති ර්ට්චල සම්මේලනයක්‌ බැංකුවේ අධිපතිවරයා
විසිඟ්‌ කැඳවිය යුතු ය,

67 වුන වෲවඝ මාව: ප්‍රාරමිභක රැස්‌ වීම

පම්‌ සමිමතිය බලාත/ මක වූ මිට, බැංකුවේ අධඩිපතිවර්යා විසින සභාවේ පාරම්භක
රැස්‌ වීම කැඳුමිය යුතු ය. මේ රැඟ්‌ වීම, මේ සම්මුතිය බලාත' ක වූ දින සිට්‌ දින
ඇැට්ක' ඈතුළන නෑතහොත'/ ඉන' පසු හැකි ඉක'මණිණන', ඒසප්කන' සිසේ ප්‍රධාන
කාථ්යාලයෙහි පවත චණනු ලැබිය යුතු ස,

09 වචන වෲවඤ ථාව : ලේ බුනාගාරය

මේ සම්මූනිය සහ එහි ඥාමශෝධන &්‌ ඵිර කිරීමේ, පිළිගැනීමේ ළහා අනුම්න කිරීමේ
සාධන පත්‍ර බැංකුම්‌ වෙන නැන' පත/ කළ සුතු අතර, එය මේ සම්මුනිඝේ' ලේ ඛනා
ගාරය වශයෙන' ක්‍රියා කළ යුතු ය. ලේ ඛුනාගාර්ය විසින/ මේ සම්මුතියේ සහතික
පිටපතං රාජ්‍යයණන” ට, බැංකුවේ සාමෘජ්කයන' ට සශ ඝ්‌ විබ්සරඊර්ලත' තයට යැමිය යුතු යස.

04 මන වාවස' ථාමට : ලියාපදිංචි කිරීම
සම්මත කරන ලද ඒ යටකේ' චූ නියෝගවලට අණකුලව්‌, ලේඛනාගාරය

ණ්‌
න' මේ සම්මනිය එක්‌ සත' ජානීන'ගේ ලේ'කම්‌ කාරියාලයෙහි ලියාපදිංචි කලු
සුතු ය.

එක' සඟ' ජාත්න” හේ ප්‍රඥප නිඟේ 102 චන ව්‍යාවඝ ථාව්ට සහ මහා මණ්ඞලය
ම්සි
ච්සි

89 ඛන මාවබඛඤ්‌ ථාඛ : ණිවේදුණ

ලෙ බඛනානාර්ය මිසර අන සුනා කථන සියලු රංජ්‍යය:ැග/ ට සහ මේ ඞඩමීබ්නිය
බලාන මක වූ වීට්‌ ඒ' ජග” සියට්‌ පහත දෑක වෙන කරුණු දැක' විය යුතුය :--~

(අ) මේ සම්මුභියේ අන' සැඟ ;

(ආ) 608 වන ච්‍යවස' ථාවව්‌ අනුකූලව ඝ්‌ ඵිර කිරීමේ, පිළි ගැණීමේ සඟ අනුමත

කිරීමේ සාධන පත්‍ර නැන” පත කිරීම්‌ ;

(ඈ) 64 වන ව්‍යවඟ' ථාව අනුව මේ සම්මුතිය බලාත/ මක ටන දිනය ;

(ඈ) 06 වන ව්‍යවස' ථාව අකුව දේශීය අදාළ කිරීමේන්‌ බෑහෑර කිරීම්‌; ඝන

(ඉ) 54 වචන ව්‍යවිශයථාව අනුව සාමාජීකයකු ඒ ප්න' සියෙන' ඉල්‌ ලා අස' වීම,

෴


1985 අංක 57 දරන බගුපාර්ශ මික ආයොෂන ඇප සහතික 29
ඒජන්සි පනන

060 වන වාචසඝ්‌ මාව : ඉද ශූය ඉදාළ කිරීම

ඝ්‌ ථීර කිරීමේ, පිළිගැනිමේ ගෝ අනුමත කිරීමේ අවස ථාවේ දි හෝ ඉන' අනතුරුට
මේ සම්මුනියෝ' ලේඛනාගාරය වෙත කරණ ලද ලිඛිත දැන' වීමක මගින්‌ බැහැර
කරනු ලැබූ දෝශ හැර, යමි දෝශයක ජාන්‍යන' තර සම්බන්‌ ධතා සඳහා සාමාජ්කයෙකු
චගශකිච්‌ යුතු මන'නෙ” ද, එම දෝශ ඇතුළුව, සාමාජිකයකුගෙ' බලසීමාව යටනෙ'
වූ සියලු දේ ශචලට මේ සමිමුතිය අදාල වන'නෙ' ය.

627 ඛන ටාවඝ'මාව; කලින” කල කරණු ලබඟග සුමාලෝඛන

(අ) ස වකීය පරමාර්ථ ඉම්‌ කිරීම පිණිස ඒජන' සිඟේ හැකියාවන', මර්ධනය කිරී
මව අවශ්‍ය වන'ණනා වූ යමි මෙනස්‌ කම්‌ ඈති කිරීමේ අරමුණු ඇතිව ඒජන්සියේ
කුට්යුතු පිළිබඳව මෙන' ම අත” කර ගනු ලෑබූ ප්‍රතිඵල පිළිබඳව සභාව විසින
%ලීන' කල පමල්‌ විමර්ශන පැවෑත්‌ වීය යුතු ය.

(ඈ) ඒ' ප්‍රථම විමර්ශනය මේ සමීමුනිය බලාන” මක මීිමෙණක්‌ පසු වර්ෂ පහකින්‌
පච්ත්‌ ටන ලැබිය යුනු ය. ඉන්‌' අනතුරුව පචන/ වනු ලබන මිඉංඊශුනවල දින සභාම්‌
විසිණ' තීරණය කළ යුතු ය.

ජාත්‍යන්තර ප්‍රතිසංඝ කරණ ගා සංවර්ධන බැංකුමේ ලේඛනාගශාරයේ තැන' පන්‌
කර නිබෙන'” ගට නෑරිය යුතු එක පිටපනක්‌ වච්ශයසෙන' සෝල්‌' හි දී සාදනු ලැබ,
මේ සම්මුනිය යටතෙ ඊට්‌ පච්රා ඇති කර්තවා: මිදුන පන්‌' කිරීම පිණිඝ ස වකීය
එකතනප/ මය මෙහි පහත ඈති ස්චකිය අත'සුනික්‌ දක' ඛා ඈත.


80 1958 අංක 97 දරන බහුපාථරශ චක ආයෝජන ඇප ඝහතික
ඒජක්ඝසඝ ඝනන '

1 වන ඇමුද්‍යුම

ය්‌ ඛන ඛාවස ථාව යටනනේ සාමාණනුශ්‍රහ ආසෝෂනවලට ඇපමවීම

4 මන ව්‍යචස මාව: සමාකුග්‍රහය

(අ) යමි ජාතියක ආඝෝජකයකු විසින හෝ යම්‌ ජාතික ඝෝ ජානි කීපයක
ආයෝජකයින්‌” මිස්තභ” කරනු ලබන ආයෝජන සම්බන' ධයෙන” ඇපවීම සඳහා යමි
සාමාජිකයකු මිසින්‌ අමාහුග්‍රර ඹබ රැක විය හෑකි ය.

(ආ) මේ ඇමුණුමේ 3 වන වාෲචස' ථාවේ (ආ) සහ (ඇ) වගශන්‌ නිවල විධිවිධාන
චලට යටත්‌ ව, එක්‌ එක” සමානග්‍රහ සාමාජිකයකු ගිසින”, සමානුග්‍රහ ආයෞජණ
පිළිබඳව වූ අලාහ, එම අලාභ මේ ඈඇමුණුමේ 9 වන ව්‍යවස/ ථාවේ සඳහණ'
€මානුග්‍රහ භාර අරමදලිකන” ආවරණය කළ හමබොහැකි වූ විට ද එසේ' ආවරණය
$5ළ නොහැකි ප්‍රමාණ ට ද, අනෙකුත' සමානුග්‍රහ සාමාජිකයන” සමග සියළු
චාමාජිකයන' විසින සමාණුග්‍රහය දක්‌ මිත ලද ආයෝජන ඇප යටතෙ' වූ උපරිම
අවිනික්‌ චිත බැරකම්වල මුඵ ප්‍රමාණයට එම සාමාජ්කයා විසින' සමානුග්‍රහ
දක්‌ වන ලද අමිනිශ්චන බැරකම්‌ දරන අණුපානයට අණුව ද අනෙකුත්‌ සමානුගහ
සාමාජිකයන”/ සම්ග කොටස්‌ කර ගත යුතු ය.

(ඇ) මේ ඈඇම්ණුම යට්නේ' ඇප සහිනච්‌ නිකුත' කිරීම සම්බන' ධසෙන£ ඒජන/ සිය
දසන්‌ නිරණ ගැනීමේ දී, මේ ඇමුණුම යටනෙ' සමානුග්‍රහ සාමෘජ්කයන”' ට ස්වකීය
බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමට හෑකිවීමේ ඉඞඩකඞ ගැන ඇසි සැලකිල්‌ ල යොමු කළ යුතු අනර
ළදාළ ධාරක ඊරටමවල' මිදන' ඒ සම්භත සමානුග්‍රහ්‍ය දක'වනු ලැබූ ආයෝජනමලට

(ඈ ) මේ ඇමුණුම්‌ යථඟෙ' ඒ ඡජන්්‌්ඩ්‍යය්‍ය කියාකාරකම්‌ සමීබන්ධෟයන' ඒජණ'
එය මසුන්‌ කලුන්‌' කුඅ සමාණග්‍රහ ඝාෘමාජිකයන'” ගෙ' ගස විමසිය යුනු ස.
ණට්ල අද

2 වචන වෲබඝ් ථාව; සමාකුග්‍රස හාර අරමුදල

(අ) චාර මදල සහ ආදායම්‌ ආයෝජනය කිරීමෙඟ” ලැඛෙන ආදායම ඈතනුළුව්‌
සම්ප්‍රදාන ආයෝජන ඇස සහතිකවලට ආරෝපනය කළ හැකි වාර මුදල්‌ සහ
වෙනන' ආදායම්‌ සමානුග්‍රඝස භාර අරමුදල යනුවෙන්‌ සඳුන්‌ වනු ලැබිය යුතු වෙනම
ගිණුමක නබා ගන යුතු ය.

(ආ) සියලු පරිපාලන වියදම්‌ සහ මේ ඇමුණුම ඝටනෙ' ණිකුන' කරන ලද ඇප
වලට ආරෝපනය කළ ඔහ ගමිකුම්‌ පෑම්‌ සමිබන්‌

ක්‍රහ හාර අර්මුදලින' ගෙමිය යුනු ය.

සගහෙන* චු සියලු ගෙමීමි සමාන

(ඈ) සමානුග්‍රහ භෘාර අථ්මදලේ වත්කම්‌, සමානුග්‍රශ සාමාජිකයක්ගේ ගවුල්‌
ගිණුමේ නබා ගෙන පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු අනර, එය ඒජන්සියේ චවිත' කම්‌
මලින්‌ වෙන' කර වෙනත'” ශිණුමක්‌' වශයෙන' නබා ගත යුතු ය.

8 වචන වෲටඝ්‌ මාව : සමාකග්‍රඝ සාමාජිකයකන/ වෙත කරනු ලබනණ කැඳවීම්‌

(අ) සමානුග්‍රහ ඇපයක' යටනේ/ අලාභයක්‌ සම්බන'/ ධයෙන' ඒජ්‍ය/ සිය විසින”
යම්‌ මදලක්‌ ගෙවිය යුනූ මනතාක' ප්‍රමාණයට ද එම මුදල සමානුග්‍රහ භාර අර
ඹුද්ලේ වත' කම්වලින' ගෙවිය නොහැකි වනතාක්‌ ප්‍රමාණයට ද මේ ඇමුණුමේ 1
චන ව්‍යෲවඡඝ ථාවේ (ආ) වගශන'නිය අනුච තීරණය කරනු ලබන පරිදි චූ ඒ මුදාලින්‌'

ස'වකීය කොටස එම අරමුදලට ගෙවන ලෙස එක්‌ එක්‌' සමානග්‍රහ සමාජි්කයාට
ඒජන' සිය විසිඟ' කියම්‌ කළ යුතු ය,

(ආ) කැඳවීමක්‌ ගෙවීමේ ප්‍රතිඵලයක' වශයෙන නමා විසින ගෙවන ,ලද මුළු
මුදල්‌ ප්‍රමාණය තමා විසින” සමානුග්‍රහය දක්‌ එක ලද ආයෝජන ආචරණය වන
ඇපවල මුළු ප්‍රමාණයට වඞා වැඞි මන'ණෙ' නම්‌, මේ ව්‍යවස්‌ථාවේ විධිවිධාන අනට
බූ යම්‌ කැඳම්මස'? අනුවම කිසීම්‌ ඉදලක' ගෙටීම්ට කිසිම්‌ සැමාඒකයකු යච්කත නොවිය
ෂීතූ යං

1


1958 ළංක 57 දරන බහුපාර්ශ මක ගලායෝජණ ඇප ඝහතික 81
ම්ෂඡන්ස ඡෂනන

£ඇ) යම්‌ සාමාජිකයකු විසින්‌ සමානුග්‍රහය දක්‌ මත ලද ංයෝජනයක' ආවරණය
එන ඇපය අවසාන වූ විට එම සාමාජ්කයාගෙ' වගකීම එම ඇපවීමේ ප්‍රමාණයට
සමාන ප්‍රමාණයකින' අඞු කරනු ලැබිය යුතු යු; තවද සමානුග්‍රහ ආයෝජනයක”
සම්බ ධයෙන්‌' වූ යම්‌ ශිමිකම්‌ පැමක' ඒජන' සිය විසින” ගෙවනු ලැබූ විට එම වග
කීම ප්‍රමාණාකුකූලව අඞු කළ යුතු වන අතර, එසේ' නොචුවසගොත/ එම මුදල ගෙවන
වේලාවේ දී ඉතිරිව තිබූ සියලු සමානුග්‍රහ ඇප අවසාන වනතුරු බල සශිතව පැවතිය
සුතු ය,

(ඈ) ඉහත , අහ්‌) සහ (ඇ) වගත' නිවල අඞංගු සිමාකිරීම කිසා මේ ව්‍යවස්‌ ථ වේ
විධිවිධානවලට අනුව වූ කැඳවීමක මුදල ගෙවීමට යම්‌ සමානුග්‍රහ සාමාජිකයකු යටත්‌
නොවේ නම්‌ හෝ එවැනි යම්‌ කැඳවීමක' අනුව අයවිය යුතු මුදල, ඉගවීම යම්‌ සමාන
ග්‍රහ සාමාජිකයකු විසික්‌ පැගැර හරිනු ලැබුවහොන/, එම ;මදාල ගගවීම පිළිබඳ වග
කීම අනෙකුත්‌ සමාභුගුශ සාමෑශඝීකයන්‌ විසින්‌ ප්‍රමාණානුකූලට කොටස කරූ ගත
යුතු ය. මේ වගන තිය අනුව සාමාජිකයන/'ගේ වගකීම ඉහත (ඈ) සහ (ඇ)
ම්ශන නිවල දක්‌වා ඇනි සීමාකිරීම්වලට යටනත' විය යුතු ය.

(ඉ) මේ ව්‍යවස' ථාව අනුව වූ කැඳවිමක' අනුව සමානුග්‍රහ සාමාජිකයකු විසින”
කරකු ලබන යම්‌ ගෙවීමක්‌ අනලස'ව ද නිදහසේ භාවිතා කළ හැකි ව්‍යවහාර
මුදල්‌ චලින' ද ගෙවිය යුතු සඝ.

4 වන වෲවස' මාව ; වාමහාර මදල' අගය කිරීම සහ ආපසු ගෙවීම

ප්‍රාග ධන දෑැයක )මුදල්‌ වලට අද්‍යළව ව්‍යවගාර මුදල්‌ අගය කිරීම සෲ මුදල්‌
ආපසු ගෙවීම්‌ සම්බන/ ධයෙන' මේ සම්ීමනියේ වියිව්ධාන සමානුශ්‍රහ ආයෝඡන
වෙනුවෙන්‌ සාමාජිකයන' විසින' ගෙව්නු ලබන අරමුදල්‌ වලට්‌ අවශා වෙනඟස' කිරීමි
සශිතව අද්‍යළ කර ගන සුතු ය.

5 වුන වෲමස මාව : ප්‍රතිරක්‌ ෂණය

(අ) ඒජන' සිය විසින' ඉම්‌ ඈමුණුමේ 1 වචන ව්‍යවස' ථාමේ දක්‌වා ඇති කොන'
දේ සි යටතේ/, සාමාජිකයකුට, එහි ඒපජ්න්සියක, මේ සම්මුතියේ 20 වන ව්‍යච්ස්‌
ථ්‌ (අ) වගන්තියේ අර්ථ කථනය කර ඇති පරිදි වූ ප්‍රාදේශීය ඒජන්‌ සියකට
හෝ සාමාජීක ථ්ටවල පුද්‌ ගලික රක්‌ ඝකයකුට ප්‍රතිරක්‌ ඝණය සැලසිය හැකි ය. ඈප
සහනිකචලට අදාළව මේ ඈමුණුමේ විධිවිධාන සහ මේ සම්මුතියේ 20 සහ 24 වණ
ව්‍යවස්‌ ථාවුල විධිවිධාන, මේ වගන තිය යටතෙ' සලසනු ලබන ප්‍රතිරක්‌ භණවලට,
අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ කර ගත යුතු ය.

(ආ) මේ ඇමුණුම යටතෙ/ ඒජන්සිය මිසින' ඇප වූ ආයෝජන සඳහා ඒතජණ්සිය
විඝින/ ප්‍රතිරක' ෂණය ලබා ගත යුතු අතර, එ' ප්‍රතිරක' ඝණවල පිරිවැය සමෘණුග්‍රහ
භෘර අරමුදලෙන” දරනු ලැබිය යුතු ය, සලසන ලද ප්‍රතිර්ක ෂණයේ හෙ' තුමේන්‌”
ම්‌ ඇමුණුමේ 1 වන ව්‍යවස්‌ ථාවේ (ආ) වගක්‌ තියේ සඳගණන* සමෘභුග්‍රහ සාමාජික
යන'ගේ පාඩු බද, ගැනීමේ වගකීම, අඹු කළ හැකි ද ; එසේ අඞු කළ හැකි නම්‌
ඒ කවර ප්‍රමාණයකට ද යන චශ මණ්‌ ඞලය වීසි නීරණය කළ හැකී ය.

6 ඛන වබෲවස ථාව :-~-ඔමහෙයම්‌ ප්‍රතිෂන තනි

මේ ඇමුණුමේ විධිව්ධානවලට හානියක'”ඵ ගනොමැනීව, මේ සම්මුතියේ 111 වන
එරිච්ඡේ' දයේ ඇප සහතික පිළිබඳ' ක්‍රියාකාරකම්‌ පිළිබඳව වූ විධිවිධාන සඟ මේ
සම්මුතියේ' 1%// වන පරිච්ඡේදය යටතෙේ/ මූල්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ විධිවිධාන,
සමානුග්‍රහ ආයෝජණ ඇප සහතික සම්බන්‌ ධයෙන්‌ අවශ්‍ය චවෙණනසඝ්‌ කිරීම්‌ සහිතව
අදාළ කර ගත යුතු ය, එහෙත', '

(1) එම ආඝෝජන කුරණු ලබන්නෙ මේ ඇමුණුමේ ? වන ච්‍යවස්‌ ථාවේ (අ)
වගන තිය යටතෙ' සුදුසුකම්‌ ලත" ආයෝජ්කයකු හෝං ආමලයාජ්කයන'”
විසින” යම්‌ සාමාජිකයකුගෝ දේ ශූයක විශේෂයෙන්‌ සචේර්ධනය චක 3
සාමාජිකයකුගේ දෝණූයක නම්‌ එම ආයෝජන සමානුග්‍රශස සඳහා සුදුසුකම්‌
ලබයි.

ෞ 4 2 * ॥ ය්‌ ඒ


88 1958 අංක 97 දරන බහුපෘර්ශ මක ආයෝෂජණ ඇප ඝහත්ක
මංජඡක්ෂසි ෂනත *

රා) මේ ඇමුණුම යවත ණනකුත කරන ලද සම ඇම සගශතිකයක ගො ප්‍රතං
රක්‌ ඝෂණයකං සදහැ ඒරන්සිය එ මවත කම්‌ ඔම්බන'ධයෙන්‌ වගකිව
යුතු නොවන අනර, මේ ඇමුණුම අණුව ඇති කර ගන'නා සැම ඇප
සහතික හෝ ප්‍රතිරක්‌ ෂණ ගිවිසුමකින' ද ප්‍රකාශිතව ම එසඝේ' විධිවිධාන
සැලැස්‌ විය යුතු ය.

7 ඛන බෲටඔඹ මෘව :~~ඡූන' දය දීම

සමාෘනුග්‍රහ ආයෝජණ පිළිබද නීරණටල දී එකං එක' සමැණුග්‍රශ සාමාජ්කයාට
එහි සමාණුග්‍රාහකත වයෙ' පදනම මන ඇප වූ ගෝ ප්‍රත්රක්‌ ෂණය කරන ලද ප්‍රමාණ
යට සමාන එක්‌ එක්‌ විශේ ෂ අචකරණ අයිතිවාසිකම්‌ 10,000 සඳහා එක්‌ අතිරේක
ඡන' දයක්‌' තිබිය යුතු අතර සමානුග්‍රහ ආසයෝජනයක පිළිගන්‌ නෘ එක' එක.
ආමාජිකයාට, එම සාමාජිකයා මිසින' පිළිගත්‌ යම්‌ සමාෘණනුග්‍රහ ආයෝජන මෙනු
වේන?, ඇප චූ හෝ ප්‍රතිරක' ෂණය කරන ලද ප්‍රමාණයට මාන එක්‌ එක්‌ මිශෙ ෂ
'අවකරණ අයිතිවාසිකම්‌ 10,000 සඳහා එක' අතිරේක ඡන දයක්‌ තිබිය යුතු ය.
එම අනිරේක ඡණ' දය පෘඛමිච්චි කළ යතු වන තෙ සමානුග්‍රහ ආසෝජණවලට අදාළ
නීරණය සඳහා පමණක්‌ වචන අනුර එසේ' නොමේ නමි සෘමාජීකයන'ගේ ජඡන'දය
දීමේ බලය නීරණය කිරීමේ දී එය නොසලකා හැරිය යුත €.


4989 ලංක 907 දරණ බහුපාර්ශ මක ආයෝෂන ඇපූ යහතික 9$

11 වන ඇමුණුම

52 වන මෟවස මාම යටතෙ' සාමාථකයකු හා ඒජන්සය අතර ඈරාවුල' සමථයකට
ෂතන කිරිම

4 එන බෲමස මාට :~~ඇමුණුම අදාළ මම

1 වන ව්‍යවස්‌ථාවේ (ආ) (11) එචගන' තිය අණුව නියෝජායතනය සංමාජ්ක
ඨඥකු යමඟ එකගවීමකට ඇතුළත' මී ඇනි අවස්‌ ථාවල දී හෑර, මේ සම්මුතියේ 97
වචන ව්‍යවස්‌ථාවේ මිෂය පථය ඇතුළතට ගැනෙන සියලුම ආරූවචුල්‌ මේ ඇ මුණුමේ
දඤක්චා ඇති කාර්ය පවිපාටියට අනුකූලව සමථයකට පතන්‌ කර ගත යුනු ය.

5 මන ම්‍යමඞ ථෘව :~~සාකමච්ඡා මාර්ගය

මේ ඇමුණුමේ විෂය පථය යටනෙ' චූ ආරෘචුලක පාර්ශ්‌ චකරුචනං සමඟි කිරීම

හෝ බේරුම්‌ කිරීම අපෙ'ක'ෂා කිරීමට පළමුව එම ආරාචුල සාකච්ඡා මාර්ගයෙන්‌
_. සමථයකට පත්‌ කර ගැන්මට උත සාහ කළ යුතු ය. සාකච්ඡා මාර්ගයකට එළඹීමට
කරන ලද ඉල්‌ ලීමේ දිනයට පසු දින එකසිය විස සක කාල පරිච්ඡේදයක ඇතු
ළත සමථයක්‌ ඈති කර ගැනීමට පාථරශ්‌ චකරුවන' අපොහොසත්‌ චුව්හොත'
සංකච්ඡා මාර්ශයෙන' සම්ථඵයන' ඇති කර ගෑනීමේ ගැකියාව අවසාන මූ ලෙස
ස: ලකිය යුතු ය.

58 වන මවාමචස' ථාව :~~ඩමග කිරීම

(අ) ආරාචුල සාකච්ඡා මෘර්ගයෙක්‌ විසඳා ගනු නොලැබුවේ නම්‌, පළමුවෙන්‌" මේ
ව්‍යමචස්‌ ථාවේ විධිවිධාන සලසා ඇති සමගි කිරීමේ කාර්ය පවිපාවිය අනුගමනය කිරී
මට පාර්ශ්‌ වයන විසින අක්‍න්‍යොණනෲ කැමැත' තෙන්‌' තීරණණ කර ඇතැ'ණම්‌ මිස.
දෙපෘථ්ශ්‌ චයෙන' එක පාර්ශ්‌ වයක' විසින” එම ආරාවුල මේ ඇමුණුමේ 4 චන
ව්‍යමවඤ්‌ ථාවේ විධිවිධානවලට අඟකුකූලව බේරුම්‌ කිරීම සඳහා ඉදිරිපත්‌ කළ හගැකි ය

(ආ) සමශි කිරීම අපේ ක්‌ ෂා කරන එකගවීමේ, ආරාවුලට පෘත්‍ර මූ කාරණය ද ඒ
සම්බන' ධයෙන' පාථශ්චකරුවන ග්‌ හිමිකම්පෑම්‌ ද හැකිනම්‌, පාර්ශ්වයන' විසින්‌
එකඟ වූ සමගිකරුගේ නම දූ නිශ චිතව සඳහන කළ යුතු ය. සමගිකරු සම්‌
බං ධයෙන්‌ එකඟත/ වයකට්‌ එළඹ නොමැති අච්ස්‌ ථාවක දී සමගිකරුවකු පන
කරන ලෙස පාර්ශ්‌ වකරුච්ණ' විසික්‌ ආවුලේ , (මෙහි මින' මනු අයි. සී. එස', අයි. ඩී.
යඝි සඳහන' කරනු ලබන) ආයෝජන ආරාවුල්‌ සුමථඨයකට පන'" කිරීම සඳහා වූ
ජඡාත්‍යන/ තර ඔධ්‍යස මානයේ මහලේ කම්වරයාමගනත” හෝ අහ්‌ තර්ජානික සභාපති
වචරයාගෙන'/ හෝ ඉල්‌ ලා සිටිය හැකි ය. සම්ගි කිරීමක” අපෙ'ක්‌ ෂා කිරීම ඳහා වූ
මකගඟථීමෙන' දින අභූවක' ඇතුළන සමහිකරු පතන' කර නැත' නම්‌ සම්ශි කිරීමේ
කාරිය පටිපාටිය අවසන” මිය යුතු ය.

(ඇ) වෙනතං ආකාරයකට, මේ ඇමුණුමේ විධිවිධාන සලස්‌ වා ඇත්‌ නම්‌ හෝ
" පාර්ක්‌ චකරුවන' විසින” එකඟ මී ඇන්‌ නම්‌ හෝ මිස, සමගි කිරීමේ කාථය පවිපාටිය
පෘලනය කෙරේන රිනි සමගිකරැ චිසින' නිශ්‌ චය කළ යුතු ය, මේ කාරණයේ දී
සමගිකරු රාජ්‍යයන්‌ සහ වෙනත' රාජ්‍යචල වැසියන්‌ අතර ආයෝජණ ආරූවුල'
සම්ථයකට පන' කිරීම පිළිබඳ සම්මුතියක්‌ අනුව පිළිගන' සමශි කිරීමේ ඊතනි ගුරු
කොට්‌ ගත යුනු ය.

(ඈ) පාථඊශ්‌ චකරූවණන/ සමගිකරුට සද/ භාවයෙන්‌)” සහයෝගී විය යුතු අතර
විශේෂයෙන්‌ ම, ඔහුගේ කටයුතු ඉටු කිරීමෙහි ලා ඔහුට සහාය මිය හැකි සියලු
තොරතුරු හා ලිපි ලේ ඛන ආදිය ඔහුට සැපසිය යුතු ය. ඔවුන්‌ ඔහුගේ ණිර්දෝ ශ
එලට ඔවුන්‌ ගේ බලවත' සැලකිල්‌ ල යොමු කළ යුතු "6.

(ඉ) පාථ්ශ්‌ වකරුවන”- විසින්‌ අන්‍යාකාරයට එකග චී ඇත නම්‌ මිස, සමගිකරු,
බහුගේ පත වීමේ දිනයෙන' දින ඵකසිය අසූවක්‌ ඇතුළන ඔහුගේ ප්‍රයත' නවල
ප්‍රතිඵල චාථරිනා කෙරෙන'නා චූ ද පාර්ශ්‌ විකරථු වනා අතථර්‌ මනතභේ දයට්‌ ලක්‌' වූ
ෲෘරණා ඟෘ එ'වා සම්ඵථයකට පන'/ කිරීම සඳහා ඔහුඟේ' යෝජනා දෑක්‌ වෙන'නාවූ ද්‌
චෑර්නාව්ක්‌ පාර්ණ්‌ වචකරුච්ත ට සෑපයිය යුතු ය,

(ඊ) වාර්තාව ලැබීමේන' පසු දින 60 ඤ්‌ ඈතුළත එක' එක්‌ පාථිශ්‌ වකරු
බිසික්‌ එම වාරනාව්‌ පිළිබඳ තම්න/ ගේ අදහඟ්‌ අනෙක්‌ පාර්ශ චකරුට්‌ ලියමිල්‌' ලූ
5” ප්‍රකාශ ක සුතු ය. ස෴෴෴ර_


1988 අංක 57 දරන බහුපාර්ශ මක ආයාෝංජෂන ඇප සහනික
ං ඒෂ්ත්ස ෂතන

(උ) (1) ඉහන (ඉ) වගන තියෙන්‌ නියම කරන ලද කාල පරිච්ඡේ දය ඇතුළත
නමන ගෙ වාර්තාව ඉදිරිපත්‌” කිරීම සමගිකරු මිසන' පැහැර හරිණු ලෑබ්‌ ඈන
ලහාත' ; ඝෞ

(11) වාර්තාව ලැබිමෙග' දින 00 ක' ඇතුළත එම වාර්නාමටේ ඇතුළනං "සියලුම
යෝජනා භාර ගෑනීමට පාර්ශ්‌ වකරුවන/ පැහැර හැර ඈතහොනත' ; හෝ

(111) සම්ශිකරුගේ ටවාර්ශාව ලැබීමේන' දින 00 ක්‌ ඇතුළත, වෘඊනං-.ම්‌ පිළිබඳ
අදහස' හුවමාරු කර ගැනීමමෙන” පසුව මනහෙේ දයට තුඩු දුන්‌ සයලු කාරණ ඝමථය
කට පත' කර ගැනිමක' පිළිබදුමු පාර්ශ්‌ ටකරුවන'" එකඟත'චයකට පහ දීමට
අපොහොසත' බචුච්හෙ:න' ; හෝ

(177) ඉහත (ඊ) වගන තියේ නියමින පරිදි ඒ චකිය අදහස' කපිමට පාර්ශ්ව
කරුවකු විසින' පැහැර ගැර ඇතහොත්‌' ;. හෝ *

මිස, සමගි කිරීමට දෙපැරශ වයෙන' එක' පාථිශණ්‌ වසකටමත' වබෙරුමි_ කිරීමක්‌
අපෙ ක්‍ෲා කිරිම්ට හිමිකම්‌ නොලැබිය යුනු ය.

(ඌ) පාර වකරුවන' විසින අන්‍යාකාරයට එකග වුවහොත්‌ මිස, සමගිකරුගේ
ගාස්‌තු අයි. සී. එස. අයි. ඞී. සමගි කිරීම්‌ මලට අදෘළ අනුප්‍රමාණ පදනම්‌ කරගෙන
නිශ්‌ චය කළ යුතු ය. සමගි කිරීමේ කටයුතුවල ගෘඝස නු සහ වෙනත' පිරිවැය පාථශ්ව
කරූවණ්‌' විසින” සමයේ කොටම්ඳ' කර ගන යුතු 6”, එක' එක්‌' පාථ්ශ්‌ වය මිසින්‌ තමු

තම්න ගේ වියදම්‌ දෑරිය යුතු ය.

4 ඛන ව්‍යමඝ ථෘාව : එබ්රුම්‌ කිමීම්‌

(අ) බේරුම්‌ කිරීම අපේ ක්‍ෂා කරණ පාථිශ්‌ ටකුරු ( ඉල්‌ ලුම්කරු ) මිඩිනං ආරූමුලේ
අනෙකුන්‌ පාථිශ්‌ ම්කරුට්‌ (චගඋන' තරකරු) හෝ පාථ්ශ්‌ ටකරුවන'ට ඉයාමු කර
බුචන දැන” වීමක මගින” බේරුම්‌ කිරීමේ නඩු කටයුතු .ආරම්භ කළ යුතු ය. ආරා
වුලේ ඝ්‌ වභාවය අපේ ක්‍ෂින යහන්‍යය සහ ඉල්‌ ලම්කරු විසින' පතො කරන ලද
බේරූම්කරුගේ නම එම දැන "වීමේ නිශ්ටිනව දුක වා තිබිය යුනු ය. දැන්‌ වීම්‌ ලැබුණු
දිනයෙන' දින තිහක ඇතුළත වගඋත' තරකරු විසික්‌ පත්‌ කරන ලද බේරුම්කරු
ගේ නම වගඋත්‌ තරකරු මසන ඉල' ලුම්කරුට දැනා/ විය යුතු ය, දෙමන ලබිරුම්කරු
පතන' කළ දිනයෙන' දින 80 ක කාල පරිවිථේදයක ඇතුළත පාථිශ්‌ ව්කරුමන'
දෙදෙනා මිසිහ' බේරුම්‌ කිරීමේ මිනිඹ චයාධිතාර්යෙ' ( විනිශ්චයැධිකාරයේ ) සභාපති
විශූඝෙහ' කියා කළ යුතු 8 වග බේරැ මිකරුවකු පත' කළු යුතු ය.

(ආ) දෑන' වීමේ දිනයෙන' දින ගෑටක්‌ ඇතුළත චිනිශ්චයාධිකාරය සංස්‌ ථාපනය
ම්‍රී නැත්‌ නම්‌ ද බේරුමකරු පත' කරනු ලැබූ හෝ සඝභාපනි තෝරා පත' කර ගනු
ලැබ තැන්‌ නම්‌ ද පාර්ශ්වකරූව/ විසින' හවුලේ කරණු ලබන ඉල්‌ ලීමක' මත අයි.
ඬ, එඟ්‌', අයි, ඞී. ප්‍රචාන ලෙ කම්‌ විසින” ඔවුන පන' කරනු ලැබ්ය යුතු ය, එචෑනි
හවුල්‌ ඉල්‌ ලීමක නැත' නම්‌ හෝ ඉල්‌ ලීමෙන' දින තිඝක්‌ ඇතුළන එම පත වීම
කිරීම මහා ලේ කම්වරයා විසින” පැහැර හැර ඈත්‌ නම්‌ හො, එම පන' එීම්‌ කරන
ලෙඝූ දෙපාඊශ්‌ වයෙන' එක' පාර්ශවයක්‌ විසින” ඡාන්‍යන' තර අධඩිඞාරණමයෙෝ' සහා
පතිවරයාගෙන්‌' ඉල' ල; සිටිය ගැකි ය.

(ඈඇ) ආරාචුල පිළිබඳ විභාගය ආරම්බ වූ පසුව්‌ කිසිම පාර්ශ්‌ ටකරුඵංකට තමන”
ටිසින්‌ පන' කරන ලද බේරුම්කරු චෙනඟ්‌ කිරීමේ අයිතිවාසිකම නෑත, ( විනිශ්චයායි
කාරයේ සභැපනි ඇඟුළඑබ්‌) යම්‌ ඛේරූම්කරුවකු ඉල්‌' ලෘ අහ වුවහොත', මියගියහොන්‌'
හෝ අබඛලතාවකව පත්‌ වුවහොත්‌, ඕහුගේ පූර්ව්ගාම්ය, පත කිරීමේ දී අනුගමිතය
කළ ක්‍රමයටම අණුප්‍රාප"තිකයකු පත' කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුප්‍රාප'නිකයා
අකුප්‍රාප්ත චන ඉබේරුම්කරුව තිබූ බලතල ගා කාර්යයම එම්‌ අනුප්‍රාජ්තිකයාට ද සතු
චන්‌ නෙ” ය.

(ඈ) විනිශ්චයාධිීකාරයේ ප්‍රථම රැස්වීම්‌ සභාළතනේවරයා විසින” නීරණය කරනු
ෆබන වේලාවක දී සහ ඝ්‌ ථානයක දී පැවැත්‌ විය යුතු ය. ඊට පසුව විනිශ්චයාඩි
කාරයෙ' රැස්‌ වීම්‌ පවත වන ඝ්‌ ථාණ ඝහ දින විනිශ්‌ චයාධිකරණය මිසින' ම තීර්ණය
කර ගත යුතු ය.


1988 ළංක 57 දරන බහුපාර්ශ මික ආයෝජන ඇප සහතික %
ඒ ෂක්ෂසි ජනන

(1) වෙනස ආකාරයකට, මේ ඇමුණුමේ විධඩිව්ධාන සලසා ඇත'නම්‌ සෝ
පාථශ්‌ චකරුවන්‌ විසින” එකඟන' චයකට පත' වී ඈත්‌ නමි ඞෝ මිස, විනිශ්චයාධි
ක්‍ෘරය මිසින' එකී කාර්ය පටිපෘටියු තීරණය කර ගන යුතු අතර, මේ කාරණගෙ' දී
රාජ්‍යය සහ වෙනත' රාජ්‍යවල වැසියඟ' අනර ඇති වචන ආයෝජණ ආරං..චුල්‌ සමථය
කුට පත' කිරීමේ සම්මුතිය අනුව පිළි ශන' නා ලද බේරුම්‌ කිරීමේ ටි ශුරු කොට
ගන යුතු ය.

(ඊ) චිනිශ්චයාධිකාරය සහ කාථඊයක්‌ ෂමතාව පිළිබඳ විනිශ්චයකරු විය හුතු ය.
'එහෙත' එම ආරාවුල 96 මන වශ" තිය යටතා' මණ' බලයේ හෝ සභාවේ අධිකරණ
බලය. ඇතුළතට ගැනෙන බවට සෝ මේ ඇමුණමේ 4 ටන ම්‍යටස' ථාට යබනෙ' වූ
කිමිසුමක නම්‌ කරන ලද අධිකරණ හෝ බේරුම්‌ කිරීමේ මණ්‌ බ්ලයක අධිකරණ බලය
යටතට වැටෙන බවට විරෝධතාවක මතු කරනු ලැබ එම විරෝධතාව අව්‍යාජ
බවට විනිශ්චයාධීකාරය සෑගීමට පත' වුවහොත්‌ එමු විරෝධතාව මිකිශ්චයාසිකාර්ය
විසින' අවස්‌ ථමාවෝටින පරිදි මණ' බලයට හෝ සභාවට හෝ හම්‌ කළ ආඝතනයට
හෝ ධඝොමු කරනු ලැබිය යුතු අතර, එම කාරණය සම්බන' ධයෙන' තීරණයක' කරන
තුරු බේරූම්‌ කරිමේ නඞු කටයුතු නතර කළ සුතු ය. එසඝසෙ' ලැබෙන තීරණය
වමිනිශ්චයාධිකාථ්ය කෙරේහ බුන' ගනදායි විය යුතූ ය.

(උථ) මේ ඇමිණුමේ මිඡෂය පථය ඈතූුළන වූ යම්‌ ආරංචුලක දී මීිණිර්චියාධිකාරය
මිසින්‌ මේ සම්මුතියේ විධිවධාන, ආරාච්ලේ පාරශ්‌ වකරුවන' අතර වු යම්‌ අදාළ
ගශුවිසුමක්‌, ඒ ජන්‌ සිඟේ අනුරූ ව්‍යවස්‌ථා හා නිසෝග, ජෘූත්‍යන' තර නීනතයෙ”' අදාළ
කළ හැකි රීති, අදාළ සාමාජුකයාගේ අභ්‍යන්තර්‌ නිතිය සහ ආයෝජන ගිවිසුමක'
ඇන' ඟම්‌ එමු ගිවිසුමේ විධිවිධාන ද අද්‍යළ කර ගත යුතු ය. මේ සංමිමුනිගෙ' විධිවිධාන
චලටු හානියක' නොමැතිව, ඒජන්සිය සඝ අදාළ සාමාජිකයග/ එකඟ වන'ණෙ* නමි
මෙම ආරාචුල නීර්ණය කළ හෑකි ය. නීතිය ණිශ්ශබ්ද වීම හෝ ෂනාපෑහැදිල්වමේ
හේතුව මත විනිශ්චයාගිකාරය මිසිඟ' තින” දුවක' නොදිය යුතු ය.

( උ)) මිනිශ්චයාධිකාර්ය මිසින්‌” සයලුම්‌ පාථ්ශ්මකරුවන ට සාධාරණව සචන' දය
යුතු ය, මිනිශ්චයාධිකාරයෙ' සිසලු. නීරණ බිහුතර ඡන' දයෙන” ගන යුනූ අතර
එම නීරණවලට පදනම්‌ චූ හේනු සඳහන” කරනු ලැබිය යුතු ය, විනිශ්වයාසිකාර්ඝේ
ප්‍රදෘඞශය ලියවිල්‌' ලකිනං දිය යුතු අනර, එය යටත' පිජපිසෙයින්‌ මේරූමිකරුවන්‌'
දෙදෙනකු මිසින' වත අත සනා කුථනු ලැබිය යුතු ය. එහි පිටපතක්‌ එක' එක්‌
පාර්ශ්වකරුව යවනු ලෑතබිය යුතු ය. ප්‍රදෘණනය අටව්සානාත්‌ මක ශා පාථියශ්වකරුවන'”
කෙරේහ බන ධනාදායි විය ඝූතු අතද්‌ එය අහියාචනයට, අවලංගු කිරීමව්‌ හෝ ළනී
ක්‍ෝධනයට්‌ යටත්‌ වනොව්ය යුනු ය.

(එ) ප්‍රදානයක අර්ථය හෝ මිෂය පථය සමබන' ධයෙන' පාථිශ්වකරුවන අආ්‍යාරථ්‌
යම්‌ ආරාවචවූුලක' පැන නැගුනගොත' එම ප්‍රදෑනය දීමේන' දින 60 ක්‌ ඇතුතෙ
දෙපාර්ශ්වයෙන්‌ එක' පාථරශ්වයක' මවිසින්‌ එම ප්‍රදානය දූන' විනිශ්චයෘධිකාරයේ
සභාපති වරයාට ලියමිල්‌ ලක මගින' ඉදිරිපත' කරනු ලබන ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක' මගින්‌
එම ප්‍රදානයේ අර්ථ නරූපනයක' ඉල'ලා සිටිය හැකි ය, අභාපතමරයා විසින, හැකී
නම්‌ එම ඉල්‌ ලීමු එම ප්‍රදානය දුන' විනිශ්චයාධිකාරය ඛේතට ොමු කළ යුතු අතර
ඉල ලුම්‌ පත්‍රය ලැබී දින 60 ස” ඇතුළන එම විනිශ්ට්යාධීකාරය රැස්‌ කළ යතු ය.
මෙය කළු නොහැකි නමි අහත (අ) සට (ඈ) දක්‌ චෘ වූ වශුන' නිවල විධිවිධානවලට
අනුව අලුත්‌ විනිශ්චයාඩිකාරයක' සංස්‌ ථාපනය කළ යුතු ය. ඉල්‌'ලෘ සිටින ලද
අර්ථ නිරූපනය පිළිබඳ විනිශ්‌ චයාධිකාර්යෝ තීරණය තෙක්‌ විනිශ්‌ චයාධිකාරය
විසින' ප්‍රදෘානය බලාත්‌මක කිරීම නතර කළ හැකි ය.

(ඒ) මේ චාවස ථැව්‌ අකුච්‌ දෙන ලද සෑම ප්‍රදානයක්‌ ම ස්වකිය ථෟඉට්‌ අධිකරණ
යක නඞු තීන' දුවක වූවාක්‌ මෙන” එහි දෝශය නුළ බන' ධනදායි සහ බලාත්‌ මක
කළ ගඇැකි ප්‍රදාණයක්‌ වශයෙන' එක්‌ ඵ්ක සාමාජ්කයා විසිඟ' ශන යුතු ය.
ප්‍රදානය ක්‍රියාවේ යෙදවිම, එම්‌ ක්‍රියාවේ යෙදමීම අපේ ක්‌ ඡා කරන දේ ශය
අයත්‌ වන රාජායේ ණඞු තීන දු ක්‍රියාවේ යෙදවීම සම්බන” ධයෙන්‌ ඇති නීත
වලින' පාලනය විය යුතුං අතර, එය ක්‍රියාවේ යෙදවීම මුක තිය සම්බන'/ ධයෙ න්‌
ව්ලංගුව පවත නා නීතියේ බලය ශීන කරථන'/ ගඟක ලෙස සලකනු නොලැබිය
සුතූ ය. .


20 1988 දංක 97 දරන බහුපාරශ ටක ආයෝෂණ ඇප ඝඝනික
බ්ඡක්ස ෂණන

(ඹ) පාරශ්වකරුචනං වෙනන' ආකාරයකට එකහ වුට්ගොන' මඟ, මබ්රුමිකරු
වන'ට ගෙවිය ලුහු ගාබතු සහ පංරිශ්‍රමකය අය. ඹු ථක්‌, අයි, ඩූ, බෙරූම කිරීම්‌
වලට අදාළ අඟුප්‍රමාණ අනුව ගෙවිය යුතු ය. බෙරුම කිරම නඩඛු කටයුතු සම්‌
බුන්‌ ධඞයෙන්‌ එක්‌ එක්‌ පාර්ශුූවයේ වියදම්‌ එක්‌ එක' පාර්ශවය විසින” දැරිස
යුනු ය. විනිශ්චයාධිකාරය විසින” බොනත' ආකාරයකට නීරණය කළහොත්‌ මිස
මිහිශ්චයාධිකාරයෙ ගාස්තු පාෘථශ්වචකරූවන' විසින” සමාන කොටස' වලින”
ගෙවිය යුතු ය. විනිශ්චයාධිකාරයේ ගාස්‌ නු බෙදාහැරීම්‌ සම්බන ධයෙන' හෝ එම
ගාස්‌ නු ගෙමීමේ පිළිවේල සම්බග/ බයෙහ' වූ යමි ප්‍රශ්ණයක' මිනිශ චයාධිකාරය
ටියින' නීරණය කළ යුතු ස,

9 ඛන බෲෟම්තංමාව: කැඳුම්මි නිඝෝක ඝාර්‌ දිම

2 ද්‌

ඞු

මේ ඇමුණුම යටහෙ' චූ යමී ගනඞු කටයුන්‌ තකට සම්බන'ධ යමී දැන' වීමක්‌
හෝ කැඳවීම්‌ නියෝගයක්‌ ලියවිල්‌ ලක වශයෙන'” ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය, එය
ෂ්‌ සමිමුතියේ 38 වචන ටම්‍යච්ිස්‌ ථාව අණුව අදාළ සාමාජ්කයා වියින” නම්‌ කරණ
අළදු බලධරයා වේන ඒ” ජන' සිය මිසින' එය ගාර දිඝ යුතු අනර, එම්‌ සාමාජිකයා

විසින එය ඒජන්සිය ප්‍රධාන ක ඊයාලගෙ දී ඝාර දිය සුතු ය.


කං
දං
රු
දණ
ද

ක 57 දූරන බහුපාර්ශ මික ආයොංජඡන ඇප සහනික 57
ඒෂජක්ඝ ෂකභන

*: අ '"* උපලේඛනය
සාමාජිකක්වය භා දුයක එම්‌

පළමුවන ගණය

දූයකත්වය
රඟ කොටස්‌ (එස්ධීලා5
॥ ගණන මිලියනා
ඕස්ට්‍රේලියාව අ සී සී 1,713 17.15
ඕස්ට්‍රීයා ..- ..- 17 ?.75
බ්ල්ජියම 2: සී । 32,080 50.80
කැනඩාව අ ස -ං 3,965 29.05
ඬේන්මාර්කංය සී හී 715 7.18
පින්ලන්නය .. ,..- 600 6.00
ප්‍රංශය .- ..- 4,800 48.60
ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රවාඳ ජර්මන්‌ ජනරජය -. 5,071 50,71_
අයිස්ලන්තය --- සි 90 0,90
අයර්ලන්නය අ සී -- 309 8.09
ඉතාලිය -.- -:- 3,830 28.20
ජපානය සි . : 5,095 50.95
ලක්සම්බර්ග්‌ 116 1.16
නෙදර්ලන්තය අ ස ..- 2,169 21.09
නවසීලන්තය -:- ..- 519 5.19
භෝර්වේ ... .-- 099 6.99
දකුණු අප්‍රිකාව ... ..- 9453 9.49
ස්වීඩනය අ රී -- 4,049 ්‌ 10.49
ස්විට්සර්ලන්තය ...  ... 1,500 15.00
එක්සත්‌ රාජධානිය සී 4,600 4:8,00
එක්සත්‌ ජනපදය ... .:- 20,519 205.19

෴෴෴ ~~ 59,479 ෴෴ ෴෴ 594,75

දෙවන ගණය

දෘයකත්වය

ළට කොටස්‌ (එස්ධීආර්‌

ගණන මිලියන)
අ(1ප්ගනිස්ථානය ... අ ස 118 1.18
ඇල්පිරියාව .:... -.. 940 6.49
ඇන්ටිගුවා සහ බාර්බුඩා .-- 50 0.50
ආපජන්ටිනෘ ... .-ං 1,95% _ 12.54
බහමාස්‌ --.- ද උද්‌ 100 3,00
බහරේන්‌ ... ..- ?? 0.77
බංගලාදේස්‌ --- --. 940 8.40
ඛාබඬඩෝස්‌ ස *-: 098 0,68
ඉඛෙලීස්‌ -- --. 50 0.50
බෙන්න්‌ 2 2 61 0,61

භුඛෘන්‌ යී ඇර 96 “ 9.50


28 1958 අංක 57 දරන බහුපාර්ශ මක ආයෝඡණ ඇස ඝහතික

මංෂක්සි ෂනත
. දෘයකත්වය
රට ආකාටස්‌ (එස්ඩ්‌ආර්‌
ගණන මිලියන)
බොලිචියා *-- 2 125 7.25
/ ඉබාට්ස්වානා 2-- --- [11 ' 0,850
බ්‍රසීලය ... .-- 1,479 14.79
බර්කිනා 1පෘසෝං ... ... 01 0.61
බූරුමය .- ... 178 1.78
බ්‍රැරුන්ඞඬි * අ 74 0,7
කැමරූන්‌ --- - 107 1.0*
කේප්‌ වර්ඩි - -.ං 50 '0.90
මධ්‍යම්‌ අප්‍රිකානු ජනරජය සී 60 0.60
චැඩ්‌ *-.. අ 60 0.60
චිලී - 2 485 4.85
චීනය .- .- .-. 8,188 ' 81.38
කොලොම්බියා 2. -- 437 4,897
කොමොරෝස්‌ -. .-. 80 0,580
කොංගෝ මහජන ජනරජය අ 65 0.65
කොස්ටරිකං ක්‍ 2 117 1.17
සයිප්‍රස්‌ -- --- 104 1.04
ජිබූට්‌ --.- -- 50 :- 0 50
ලඩාමිනිකා .-. -.- 50 0.90 -
ලඩාමීනිකන්‌ ජනරජය හත 147 1.47
ඉක්වදොරය .-. , .:- 382 1.28
ඊජිප්තු අරාබි ජනරජය .-.. 459 302)
එල සැල්වදොරේ ... --- 322 3.52
නිරක්ෂයිය ගිනියාව... .-. 50 0.50

* දෙවන ගණය යටතේ ලැයිස්තුගත කර ඇති රටවල්‌ මේ සම්මුතියේ කාර්යය සඳහා
දියුණුවන සාමාජික රටවල්‌ චෙ යි.

ඉතියෝපියා -.- ... _ 70 0.70
1පිජි --- । ,-, 71 0.71
ගැබන්‌ -.. -.. 96 0.96
ගැම්බියා 2 --, 9 0.50
ඝානා රි *-, 20 2,45 *
ග්‍රීසිය ... -.. 280 2.80
ග්‍රෙනාඩා .. ... 50 0.50
ගෝතමාලා -. -- 740 £.40
ගිනියා ... ක්‍ක්‍ 91 0.91
ගිනි බිසෝ -.. -.. 50 0.50
ඟගයානා -- දර 84 0.8
හයිට්‌ *- -ං (5 0.75
හොන්ඩුරාස්‌ ... -.- 101 1.01
'භන්ගේරියාව -- -.. 564 5.64
ඉන්දියාව ... ... 3$,048 30.48
ඉන්දුනීසියාව “”“ ... *-- 73,049. 10.49

අයිරාන්‌ ඉස්ලාම්‌ ජනරජය -.. 1,689 16,859


1988 අංක 57 අරන බගුපාර්ම බික ආයෝජ්භ ළැප සහතික 59
බෂ්ක්සි මනන

දායකන්වය
රට කොටස්‌ (එස්ඩිආර්‌

ගණන මිලියන)
ඉරාකය --- - 850 3.50
ඊශ්‍රායෙල්‌ ... ... 474 ' 4.74
අයිවරි කොස්ට්‌ ... . 1:70 1.76
ජැමෙයිකා -- .-- 181 1.84
ජෝර්ඩාන්‌ . සී 97 0.97
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කම්පුචියාව අ ස 98 0.98
කිනියාව --- සී 172 7.72
ඉකොරියඟ ජනරජය සී 449 4.49
ක්වේට්‌ ක්‍ -, 930 . 95.30
ලාඹ්‌ මභජන ප්‍රජාතන්ත්‍රවෘදී ජනරජ, * 60 0.60
ලෙබනන්‌ -.. 342 1.42
ලෙසෝතෝෞ -ං අ 50 0.50
ලයිබ්රියාව අ ස .. [:2 0.8
ලිබියානු අරාබි ජැමරියා 2: 549 5.49
මැඩඬඩගස්කරය 2. -- 110 1.00
මලාචි --, ... 7* 0.77
ඡූලයාසිඝාව ... -- 5%9% 5.19
මාලදිව යින්‌ 2: රි 50 0,50
මාලි .-- ං 87 9.81
මොල්ටා -.- ,- *5 0.79
මොරිටානියා - -- 68 . 0,6$
මුරිසිය ... ... අ . 0.87
මැක්සිකෝව *- 2-- 1,192 11.99
මොලරාක්කෝච _... ,.- 848 9.48
මොසැම්බික්‌ .-. .. 9 0,907
නේපාලය -- .- 69 0.69
නිකරගුචෟා - -.. 102. 4.02
නයිපර්‌ සී 62 0.62
නයිජීරියාව ස ගී 844 8,44
ඕමාන්‌ 94 0.94
පකිස්ථානය අ .:. 600 0.00
පැනමා ..- 2. 181 7.91
පැපුවා නව ගිනියාව අ සී 96 0.96
පැරගුවේ - ... --, 50 0,80
පේරු සී සි 979 8.78
පිලිප්පීනය ,.-. -.- 484 &,84
පෘතුගාලය හි 21:22 | 8.89
ක්වාටාර්‌ 2 -.. 187 1-97
රොමේනියා .-. .-- 555 5.95
රුචන්ඩා සී 2.4 5 0.'/5
සෙන්ට්‌ ක්‍රිස්ටෝපර්‌ සහ නෙචිස්‌ ... 50 0.50

සෙන්ට්‌ ලුසියා ... ..- 50 0.80


40 1958 අංක 57 දූර්න බහුපාර්ශ මික ආයෝෂ්ණ ඇප. සහනක

ඒජන්සි ජනන
දුයකන්වය
රට කොටස්‌ දළඑස්ඩීආර්‌

ගනණ මිලිඝනා

සන ට්‌ වින්සන්ට්‌ 50 0.90
සාඹ්‌ ටොමලම්‌ සහ ප්‍රින්සිපේ 50 0.50
සවුදි අරාබිය 8,187 31.37
සෙනිගශාල්‌ 145 1.45
සච්ලීස්‌ 50 0.90
සියෙරා ලියොන්‌ (111 0,759
සිංගප්පූරුව 184 1.04
සොලමන්‌ දූපන්‌ 90 0.90
සෞමාලියා 8 0.78
ස්පාඤ්ඤය 1,285 19,85
ශ්‍රී ලංකාව 271 3,731

සුඩානය 506 2.06

සුරිනාම්‌ . 85 0.82

සිටියානු අරා බී ජන රජය 168 1.68

ස්වාසිලන්නය । 58 0.58
ටැන්සානියාව 141 1.41
තායිලන්තය 421 4.21
අටෝගෞ ?? 0.77
ට්‍රිනිඩෑඞ්‌ සහ ටොබාගොෝ 208 2.09
ටයුනීසියාව 156 " 1.56
නුර්කිය . 465 4.65
එක්සත්‌ අරාබි එම්‌ර්‌ රාජ්‍යය 872 9.2
උගන්ඩාව 192 1.92
උරුගුවේ 203 5,012
වනුආටු 50 0.90
වෙනිසියුලාව 1,427 14.37
විය ටිනාමය 250 8.20
බටහිර සැමෝආ 50 09.50
යේමන්‌ අරාබි ජන රජය 67 0.67
යේමන්‌ මහජන ප්‍රජාතන්‌ ත්‍රවෘදී ජනරජ 115 1,15
යුගෝස්ලාවියාව 685 6.95
සයිරේ 998 3.38
සැම්බියා 818 8.18
සිම්බාබ්වේ 296 3.36

෴෴ .. 40,557 ෴..

එකුතුව ... 1,00,000

400.72

1,000.00


ෆද්ා?

1988 අංක 57 දරන බගුපාරශ මික ආබෝසෂණ ඇප සගතික 41
ම්ෂ්ක්සි පනත

* ආ” උපලෙ ඛනැං
අධාක ෂවරුග” තෝරා පත' කුර ගැනීම

(1) අඞ්‍යක'/ ෂ ධුර්ය සඳඟා අපේ ක්‌ ෂකයන* අධිපතනිවරුනඟ' විසින නම්‌ කරනු
"ගැබිය යුතු ය, එගෙත' එක ඵක' අධිපතිවරුන' මිසින' නම්‌ කරනු ලැබිය හැකි
චන'නෙ' එක' තැනැත'නකු පමුණ ය.

(2) අධිපනිවරුන”ගේ ඡන” දයෙන' අධු්‍යක්‌ ෂවරුනණන” තරා පහන්‌ කර ගෲ
ඝුතු ය.

(8) අධ්‍යක්‌ ෂචරුන” නෝරා පත' කර ගැනීම සඳහා ඡන දය දීමේ දී සෑම අධි
පතිවරයකුම්‌, එම අධිපතිවරයා විසින්‌ නියෝජණය කරනු ලබන සාමෘජ්කයා විසින්‌
30 වන ව්‍යවස්‌ථාවේ (අ) වගන'තිය යටපතෝ' දිමට ශිෂ්කම ඇනි සියලු ඡන' ද, එක්‌
අපෙක/ සකයකුට - දිය යුතු ය.

(4) අධ්‍යක' ෂම්ථරුන' සංඛ්‍යාණචෙන' හනරෙන' එකක්‌'/, වැඩිම කොටස සංඛ්‍යාවක්‌
ශිමි සාමාජිකයන"'ගේ එක්‌ එක්‌' අධිපනිවිරයෘ විසින” එක්‌ අධාක්‌ ෂවරයෘ බැගිණ',
'වෙන වෙනම නෝරා පත' කර ගත යුතු ය, |මුළ අධ්‍යක්‌ ෂචරුන/ සංඛ්‍යාව ආනරේන්‌
බෙදන සංඛාංාවක නොවේ හම, එසේ තෝරා පත කර ගනු ලැබිය යුතු අධ්‍යක්‌ ඝ
වරූඟ” ගණන ඊට අඞු ඊළග හතුරෙන'" බෙදිය හැකි සංඛ්‍යාමේ හනරේන්‌ එක විය
සුතු ය.

9. ඉනිරි අධාක ෂවරුන', මේ උපලේ/ ඛෟෆඟෙ 6 සිට 11 දක්වා වූ ඡේ දවල විධි
විඞාණවිලට්‌ අනුකූලව අනිකුත්‌ අධිපතිවරුන මිසින්‌ නෝරෟ පත” කර ගන

9. නාම යෝජනා කරන ලදු අපෙ” කා ෂකයන'” ගේ සංඛ්‍යාව එසේ තනෞරු පත'
කර ගැනීම සඳහා ඉතිපිවන අධ්‍යක්‌ හව්රුන' ඉග්‌ සංඛ්‍යාවට සමාතවේ නම්‌, සියලුම
අපේක' ෂකයන' ප්‍රථම අන්‌ දය දිමේ දි ම හෝරා පත' කර ශන යුතු ය එහෙන' යම්‌
අපෙ' ක්‌ෂකයකුට සභාව විසින නීර්ණය කරන ලද මුළ ඡන' ද සංඛ්‍යාවේ” උපරිම
ප්‍රතිශතයට වැබ සංඛ්‍යාවක ලැබී ඇත' නම්‌, එම තෝරා පන” කර ගැනීම සඳහා
සභාම විසින' තීරණය කරත ලද මළ ඡන'දඅ සංඛ්‍යාවමේන' අවම ප්‍රතිශනය ලැබූ
අමඡ' ක' ෂකයා හෝ. අපේ' ක්‌ ඝකයන/ තෝරා පන කර්‌ ගනු නොලැබිය යුතු ය.

(7?) නාම යෝජනා කරන ලද අපේ ක' ෂකයන' සංඛ්‍යාව, නෝරා පත' කර
හැනීම්‌ සඳහා එසෙ ඉනිර්ව ඇති අධ්‍යක්‌ ෂවරුක්‌ සංඛ්‍යාවට වඞා වැසි නම්‌,
සභාව විසින” තීරණය කරන ලද මජ ඡන?”ද සංඛ්‍යාවේ ප්‍රතිශනයට වඞා අඞු
ප්‍රමාණයක ඡණ'ද ලැබූ යමි අපෙ' ක්‌ ෂකයකු හැර වෑසිීම ඡන'ද සංඛ්‍යාච්ක්‍ඤ්‌
ලබන අපේෙකංෂකයක්‌ තෝරා පත කර්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

(8) එසේ ඉතිරි සියලුම අධ්‍යක' ෂව්රුන' පළමු ඡන'දා විමිසීමේ දී තෝරා පත්‌
කර ගනු නොලැබුවහෞත' දෙවැනි ඡන ද විමසීමක්‌ පැවැත” විය යුනු ය. පළමුවන
ඡන' දූ විමසීමේ දී තෝරා පත' කර ගනු නොලැබූ අපේ ක්‌ ෂකයා හෝ අපේ ක්ෂක
යක්‌ නැවත වරක” තෝරා පත' කර ගනු ලැබීමට සුදුසු වීය යුතු ය.

(9) දෙවන ඡන ද විමසීම්‌ දී ඡන/ දය දීම (1) පළමුවන ඡත' දා විමසීමේ දී තෝරු
පන' කර ගනු නොලැබූ අපෙ'ක' ෂකයකුට ඡන” දය දී ඇති අඩිපතනිව්රු”” ට සහ
(11) නම්න'ගේ' ඡන' දා ගණන” ගැනීම්ට්‌ පළමුව සඝාම මිසිත' නීර්ණය කරන ලද
උපරිම ඡන” ද ප්‍රමාණය එවකටනත' ලබා සිටි තෝරා පනං කර්‌ ගත' අපෙ' ක්ෂක
යකුට්‌ ඡන' දය දී ඇනි අධිපතිවරුන' ට පමණක්‌' සීමා මිය යුතු ස,

(10) යමි තෝරා පන/ කර ගන' අපෙේ' ක්‌ ෂකයකු උපරිම ඡන දූ ප්‍රතිශනයට වැඩි
ඡන'දා සංඛ්‍යාවක ලබා ගෙන ං ඇති බව තීරණය කිරීමේ දී එම අපේ ක්‌ ෂකයාට
වැඞිම ඡන ද සංඛ්‍යාවක දුන' අසිපතිවරයාගෙ' ඡන” ද පළමුවෙන' ද ඊළඟ වැඩිම
ඡක' ද සංඛ්‍යාව දුන” අධිපතිවරයාගේ ඡන” ද සංඛ්‍යාව ඊළහට ද යනාදී වශයෙන”
එම ප්‍රතිශනතයට ළඟා වන නෙක්‌' ගණන' ගත යුතු ය.


42 34988 අංක 97 දරන බගුපාර්ශ මික ආයෝෞෝෂන. ඇප ඝහතනික
මජක්සි ෂතන

(114) දෙවන ඡන' ද විමසීමෙන' පසුච්‌ ඉතිපි සියලුම අධ්‍යස්‌/ ෂව්රුක්‌ නේ 'ඊ8
වනව නොමැති නම්‌ ඉතිරි අධ්‍යක' ෂවරුන නේ ඵී පන' වන තෙක්‌ එම මූලධර්ම
යටනෙ” ම චෑ සිදුර ඡන ද මිමසීම්‌ පැවැත විය යුතු ය, එහෙත්‌' අධ්‍යක්‌ ෂකුවරයකු
පමණක්‌ තනෝරු පත්‌ කර්‌ ගැනීමට ඉතිරිව ඇනි විටෙක මේ අධ්‍යක්‌ ඝවරයෘ ඉතිරී
ඡන දවලික' සාමානාෲ බගහුතරයකින්‌/ තෝරෘ පන කර ගකු ලැබිය යුනු අනර ඔහු
ඒ සිසලු ඡන අවලින තෝරා පත/ කර ගනු ලැබූ ලෙස සැලකිස යුතු ය,


පාර්ලිමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පන' වල සහ පනත චල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 1$% කි.
( විදෝ ශිය) රු, 21060 කි, කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාථයාංශයේ අඞික ථී වෙන සෑම වර්ෂයකම

දෙසාම්බද්‌ මිස 15 වැ£ ෆිනට පෙර දායක මුදල ගෙවා පසුව එළඹේන එක' එක වර්ඝය සඳහා ඒවා.

ලඹෘගත ඈකිය,

සං?

෴෴෴
