ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

෴෴෴ ඞෘ
ගො ශං෴෴ා

1981 අංක 57 දරන
~~ වෙරළ සංරක්ෂණ පතත

[ සඝඝතිකය සටහන කළෙ 1981 කැප නැම්බර්‌ මස 09 වන දින]

ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴

ම ;!
තුග“ ව හා

1984 සැප නැම්බර්‌ මස 14 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරපයේ ගැසට්‌
ඝත්‍රයේ 11 වචන කොටසඝේ අනිරේකයක්‌ වශයඹගෙන්‌ පළ කරන ලදී

ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරිතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රස්ණේ ප්‍රකාශන කාථයෘංශූයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත හැක

මිළ: රු. 1.30 යි නැපැල්‌ ගෘඝ නුව: ශුන 75 ඞ



3981 අංක 57 දරන මේරළ ඝංරක්ෂණ ෂපනන
[ සහනිකය සටහන කළෙ. 1981 සැප්‌ තැම්බඊ මස 00 ටන දින]

එල්‌, බී.~ඕ. 98/*?8,

වෙරළ කලාපය පිළිබඳ සමික' ෂණයක' කිරීම සහ වෙරළ කලාපය
කළමනාකරණය කිරීමේ සැලැස්‌ මක' පිළියෙළ කිරීම ඝඳුශා මිධ්මිඛාණන
සැලැස' බිම පිණිඞ ද, වෙරළ කලාප්‍ය ඇතුළන සංවර්ධන කටයුතු
මිසිමත' කිරීම ඝා පාලනය කිරීම පිණිය ද, මෙරළ කලාපය ඇතුළත

෴ 4... වෙරළ සංරක/ හෂණය සඳහා වැඛ යෝෂනා ක්‍රම සකස කොට ඒවා

ක්‍රියාවෙහි යෙදමීම සඳහා බිධිම්ධඛාන සැලැස්‌ මීම පිණිස ද, ඇතැම්‌

ලිඛිත නීතිවල අකුයායි සංශෝධන ඇති කීරීම සඳහා ඝහ ඊට

සම්ිබඟ ධ හෝ ආකනුෂංශක කෘරණෘ සඳහා ද මිසිවිධාණන සැලැද' වීම
පිණිඝ වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ,ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී පජ්නරප්යේ පාර්ලිමේන' තුව
විසිහ' මෙඝේ පනමවඟු ලැබේ :-~~-

1. මේ පනත 14084 අංක 67 දරන වෙරළ සංරක්‌ ෂණ පනන
'ශනුවෙන' හඳුන'වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන
ණියම්බක්‌ මගින්‌ අමාතාවරයා විසින” නියම කරණු ලබන (මෙහි
මින' මතු “ හියමිත දිනය ” යනුවමෙක්‌ සඳහන' කරනු ලබන)
දිනයක එය ක්‍රියාත්‌ මක විය ඝුතු ය.

1 ඛා කොටස
පරිපාලනය

9, වෙරළ කලාපයෙහි පරිපාලනය, පාලනය, භාරකාරත්‌ වය සහ
කළම්නාකරණණය ජනරජය චේන මෙයින' පවරනු ලැබේ.

0. මේ පනතේ' කාර්ය සඳහා~~~

(අ) මෙහි මින මතු “ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා ” යනුවෙඟ' සඳහන්‌ කරණු
ලබන වේරළ ඝංරක්ෂණ අධ්‍යක්ෂවරයකු පත'/ කරණු ලැබිය
යුතු ය; තව ද

(ආ) පරිපාලනයෙහි දී සහ මේ පනතේ' විධිවිධාන ක්‍රියාත'මක
කිරීමේ දී අධාක්‌ ෂවරයාට ඝහායමීම සඳහා අව්ශා විඹ
හැකි~~
(1) නිඝෝජා අධාක්‌ ෂචරය2න' සහ සහකාර අධ්‍යාත'හ

වරයන්‌” යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ; සහ
(11) වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයණ'”
පත කරනු ලැබිය හැකි ය.

4 (අ) මේ පනතේෙ' විධ්විධාන පරිපාලනය කිරීම සහ ඒ විධි
විධාන ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම ;

(ආ) වෙරළ කූලාපය ඇතුළත වෙරළ සංරක්‌ ෂණය සඳහා වූ
වැබ යෝජනා ක්‍රම සකඝ්‌ කිරීම සහ ඒවා ක්‍රියාවෙ*~
යෙදවීම්‌ ; සහ

2~-ඒ 57104 --- 14880 (81 /0%7)

ලුහුඬු නෑම්ය
සග කියාන්මක
වන දිනය. ॥

වචේරළ
කලැ;පයෙගි
පරිපාලනය
ජනරජසඝ වෙනං
ජපෑචව්ෂරන බව,

චේථරළ
සැරක්‌්ෂණ
අධ්‍යක්ෂවරය෴
සහ වෙන
ණිලධ්රයෝ.

අධ්‍යක්ෂ එර යං
ගේ කාර්ය සඹඟං
කුර්තව්‍යෲ.



111වන කොටස
ඥටවනේ වූ ස්චුකීය
බලතල,

කාඊය ඝෘ
කථීතවා
කිසිවක්‌
අධ්‍යෲක්‌ෂවරයෘ
මිසින්‌ දිසෘපතිී
චර්සෘට පැංවටීිය
හැකී බව,

ඉවරළ
සංරක්‌ අඇ
උපදේශක

සභාඛ,

න්‌ 1981 අංක 57 දරන වෙරළ සංරක්ෂණ ෂනත

(ඇ) වෙරළ සංරක්‌ ෂණය කිරීමේ කාර්යය සඳහ වෙනන'
දෙපාථතමේණන' නු, භියෝජ්‍යායනන සහ ආයතන සමශ
සහයෝගිත' වසෙන' පඊයේ ෂණ පැවැත වීම

සම්බන' ධයෙන්‌' අධ්‍යක්‌ ෂවරයා වගකිව යුතු සඝ.

58. අධාංක්‌ මවරයා විසික්‌ ලිඛිනව බලය ඉදනු ලැබූ විට සහ අධ්‍යක්ෂ
වරයාගේ/ සාමාන්‍ය විධාණයට හා පාලනයට යටත'ව, මේ පනතේ 111

මින කොටසින්‌ අධ්‍යක්ෂවරයා වෙත පවරන ලද හෝ ණියම කරන ලද 0

නැනහොත' වෙන” කර දෙන ලද සියලු බලනල, කාඊය සග කර්තවෲ '

හෝ ඉන්‌' කිසිවක්‌ හෝ වෙරළ කලාපයේ යම්‌ කොටසක්‌  පිහිවටිලේ
යම්‌ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයක්‌ ඇතුළන ද ඒ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයේ
දිසාපතිවරයා විසින්‌ ඒ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළත කියාත/ මක
කිරීම හා ඉටු කිරීම කළ හැකි ය.

6. (මෙගි මින” මතු “ ඝභාව ” යනුවෙන/ සඳහන” කරනු ලබන)
වෙරළ සංරක්ෂණ උපදෝ'ශුක සභාවක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු අතර,
එය පහත දැක්‌වෙන ඝාමාජිකයන'ගෙන' සම්න'විත විය යුතු ය :~~

(අ) සභාවේ සභාපතිවරයා විය යුනු, වෙරළ සංරක ෂණය පිළිබඳ
විෂයය භාර අමාතනාවරයාගේ අමාතාංශය ලේකම්‌
ඬඩුරය තන කාලයෙහි දරන තැනැත්තා ;

(ආ) සංචාරක කටයුතු පිළිබඳ විෂයය භාර අමාතාව්රයා විසින'
නම්‌ කරනු ලබුන ඒ අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ජ්‍යෝොෂ්ඨ කිලධරයකු ;

' ඈ) නාවුක කටයුතු පිළිබඳ විෂ්‍යය භාර අමාත්‍යවරයා විසිණ'
නම්‌ කරනු ලබන ඒ අමානාවර්යාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ භිලධරයකු ;

“අ ) පළාත පාලනය පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා මිසින්‌
නම්‌ කරනු ලබන ඒ අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශෙ
ජෝොෂ්ඨ නිලධරයකු ;

අ) ඝස්ව්දෝශ කටයුතු පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවර්යා විසින
නම්‌ කරනු ලබන ඒ අමාතාවරයාගෙ අමාතාංශයෙ'
ජෝොෂ්ඨ නිලධරයකු ;

/ඊ) කරමාන' න පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයෘ මිසික්‌ හම්‌
කරනු ලබන ඒ' අමාතාවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ
ණිලධරයකු ;

(උ) සභාවේ ලේකම්‌ වශයෙන" ක්‍රියා කළ යුතු අධාංකෂ ධ්‍රරය
තත' කාලයෙහි දුරන නැණැත් තා ;

(ළෟ) ප්ලජ්‌ සම්පත්‌, පර්යේෂණ කටයුතු හැ සංවර්ධනය සම්බන්ධ
යෙන' වගකිව යුතු ආයතනයේ අධාක්‍ෂචරයා හෝ වේණන්‌
තැනැත්තකු ;

(එ) ඉඞම්‌ කොමසාරිඝ්‌ ධුරය නත කාලයෙහි දරන තැනැත්තා
හෝ ඔහුගෙ' නියෝජිතයා ;



1981 අංක 57 දරන ච්‍රෙළ සංරක්ෂණ පනත 8

(ඒ ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක &14 දරන නෘගරික සංවර

ඞ්න අධිකාරිය පනතින'" පිහිටුවන ලද නාගරික ඝංවර්ධන
අධිකාරියේ සාමාභ්‍යාඩිකාරි ධුරය තත්‌ කාලයෙහි දරන
තැනැන්‌ තා හෝ ඔහුගේ ණනිඥෙෝජිතයා ;

(ඹ්‌) වාරිමාර්ග අධ්‍යක්ෂ ධුරය තත” කාලයෙහි දරන නැනැත'නා

හෝ ඔහුගේ කියෝෞෝජිතයා ; සඝ

෴~&~෴ (ඹ්‌) අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ පත කරන ලද වෙනත' සාමාජිීකයන'

නිදෙනෙක්‌'  ; ඔවුන/ අතුරිහ එක්‌ සාමාජ්කයකු ශ්‍රී ලංකාවේ
එක' විශ්ව විද්‍යාලයක ආචාර්ය මණ බලයේ සාමාජ්කයකු
විය යුතු ය ; එක්‌ සාමාජ්කයකු වෙරළ පරිසරය හෘ
සම්බන/ ධ ඝ්‌ වෙච්ඡා සංවිධාන කනියෝජනය කරන
සාමාජීකයකු විය යුතු ය ද අනෙක/ සාමාජීකයා ධීවර
කර්මාන නය නියෝජනය කරන සාමාජිකයකු මිය යුතු ය.

මේ ඡේදය යටතේ' පත්‌ කරන ලද සාමාජිකයකු මෙහි
මි මතු “ පත කූරන ලද සංමාජිකයා ” යනුවෙන' සඳහන
කරනු ලැබේ,

7. සභාඛේ කර්නව්‍ය පහන සඳහණ' පරිදි විය යුතු ය :~-~

(අ) වේරළ කලාපයෙහි ආරම්භ කිරීමට ඝෝජිනු සියලු සංවර්ධන

කටයතු පිළිබඳව අමාත්‍යවරයාට උපදෙස්‌ දීම ;

(ආ) මේ පනනේ 11 වන කොටසෙ' විධිවිධාන අනුව පිළියෙළ

කරනු ලද වේරළ කලාපය කළමනාකරණය කිරිමේ
සැලැස්ම සමාලෝචනය කිරීම සහ ඒ පිළිබදඳව්‌ යම්‌ හිර්දෝ ශ
ඇතොත්‌, ඒ ඟභිර්දෝශ අධ්‍යක්‌ ෂවරඝා චෙත ඉදිරිපන'
කිරටීම්‌ ;

/ඇ) 14 ව්‍යා ව්ශන'තිය යටුතෙ' අවසර පතු සඳහා වූ ඉල්‌ ලුම්‌ කිරීම්‌

හා සම්බන”ධව අධාක්ෂවර්යා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
පරිසරය කෙරෙහි බලපෑම පිළිබඳ තක්‌ සේ රූ කිරීම්‌,
සමාලෝචණය කිරීම සහ ඒ' පිළිබඳව යම්‌ අදහස්‌ ඇතොත්‌
එ' අදහස අධ්‍යක්ෂවරයා වේත ඉදිරිපත්‌ කිරීම ;

'ඈ) වෙරළ කලාපය ඇතුළත වැඞ යෝජ්ණනෘා ක්‍රම සඳහා අවශ්‍යතාව

ඇති වන කවර හෝ විටක ඒ අවශ්‍යතාව පිළිබඳව
අධ්‍යාක ෂවරයා චෙනත දුණනුම්‌ දීම ; සහ

(ඉ ) අව්සථාවෝ චිත පරිදි, අමාත්‍යවරයා හෝ අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ

8.

විසින්‌ සභාව වේත යොමු කරනු ලබන වෙරළ සංරක්ෂණ
යට අදාළ වෙනත්‌ .යම්‌ කාරණයක' පිළිබඳව, ' අවස්‌ථා
චෝචිත පරිදි, අමානාචරයාට හෝ අධාක්ෂවරයාට හෝ
උපදෙඝ්‌' දීම,

(1) සඝාවේ පත' කරන ලදු සෑම්‌ සාමාජීකයකු ම මරණය,

ඉල' ලා අඟ' වීම හෝ ධුරයෙන”' ඉවත කිරීම හෝ හේතු කොට ගෙන
නම ධුරය කලින හිස්‌ කරතහොත්‌ මිස, අවුරුදු තුනක කාලයක”
ධුරය දැරිය යුතු ය.

සභාමවේ
කර්නව්‌ෲ

සභාවේ

පන්‌ කරන ලද
සෘමාජීකයන' ශේ
ඛුර්‌ කැලය.



4 1981 අංක 57 දරන වෙරළ සංරක්ෂණ පනත

(2) සභාවේ පත්‌' කරන ලද යම්‌ සාමාජිකයකු ධුරයෙන'/ ඉවත”
කිරීම අවඟ්‌'ථාවෝචින යයි අමාතාවරයා සලකන'/නෙ' නම්‌, ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන කීයමයකින්‌, අමානා්‍යවරයා විසින/ කිසිම
හේතුවක' නොදක්‌වා එසේ කළ හැකි අතර ඒ' ඉවත' කිරීම කිසිම
අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය,

(80 පත කරන ලද සාමාජ්කයකු විසින නමා ධුරයෙන' ඉල්‌ ලා
අඹවූන බවට අමාත්‍යවරයා අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින' කවර
හෝ අව්ඟ'ථාචක තම ධුරයෙන' ඉල්‌' ලා අස්‌ විය හැකි ය, කූ

(4) සභාවේ පත්‌ කරන ලද සාමාජිකයකු මිඝ ගියහොත/ හෝ ධුර
යෙන” ඉල්‌'ලා අස්‌' වුවහොත්‌ හෝ ඉවත කරනු ලැබුවහොත්‌ හෝ
එසේ' මිය හිය, ධුරයෙන/ ඉල්‌ ලා අස්‌ වූ හෝ ඉවත කරනු ලැබූ
සාමාජ්කයා වෙනුවට වෙනනත'/ යම්‌ නැඟැන'/තකු අමාත්‍යවරයා විසින්‌,
6 වනු වශන'නියේ (ඕඹ) හේ දයේ විධිවිධාන කෙරෙහි සැලකිලිමත්‌ ට
පන' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) (4) චන උපවශන්නිය යටනෙ/' පත” කරන ලද සාමාජ්ක්‍යයක
මරණය, ඉල්‌ ලා අඟ වීම හෝ ධුරයෙන' ඉවත' කරනු ලැබීම හේතු
කෞට්‌ ගෙන නම ධුරය කලින්‌ හිණ්‌ කරතහොත්‌' මිස, ඔහු තම පූරථව
ශාමියෘගේ ධුර කාලයෙන' ඉකුත්‌ නොමී ඇනි කොටස සඳහා ධූරය
දැරිය යුතු ය.

(6) රෝගංතූර වීම, අබලතාව හෝ මාස තුනකුට කනොෞඅඞබු කෘලයක'
තුළ ශ්‍රී ලංකාවෙ බැහැරව සිවීම්‌ හෝතුකොට ගෙනු සභාවේ පත'
කරන ලද සාමාජිකයකුට නුම ධුරයේ කාර්යය ඉටු කීරීමට තාවකාලි
කච නොහැකි වන අචව්ඟ්‌ ථාවක, අමානාචරයා මවෙත ඒ බව ලිඛිනව
දාණුම්‌ දීම ඒ සාමාජිකයාගේ කාර්යය විය යුතු ය. අමාත්‍යවරයා විසින්‌
9 මන වගන'නතියේ (ඕ) ඡේ දයේ විධිවිධාන කෙරෙහි සැලකිලිමත්‌ ච,
ඒ' සාමාජ්කයා වෙනුවෙන' කුටයුතු කිරීමට වෙනත/ නැනැත'තකු
පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය,

(7) ඉවත' කරනු ලැබීමේෙන' හැර ධුර හිඟ කරන සභාවේ පන”
කරන ලද යමි සාමාජිකයෙක්‌ නැවත පත' කිරීම්‌ සඳහා සුදු සෙක'
වනසේ යෲ

යම්‌ පුරප්පාඩු 8. සභාවේ යම්‌ පුරපජ' පාබුවක' හෝ සභාවේ සාමාජිකයකු පන
ග්‌ මාජිකයක කිරීමේහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ හෝ නිබිමේ හේතුව නීසා ම පම්ණක'
පන්කිරීමේගි ලෑ සභාවේ කිසිම්‌ ක්‍රියාවක හෝ කට්යුත'තක්‌ හෝ අවලංගු නොවිය
යම දො යක්‌ ,

තිබීම නෝ හේතු සුතු ය.

ඉකාවියෙ න

සභාවේ

කියා හෝ කටයුතු

අවලංගු චෙනැයි

සලකනු

නොලැබ්යඝ

යුතු බව,

සඟැවේ රැස්වී, 40. (1) යටත්‌ පරිසෙයින' සැම මාස දෙකකට වරක හෙ
සභාවේ රැස්වීමක පවත වනු ලැබිය යුතු ය,

(8) සභාපතිවරයා හෝ ඔහු පැමිණ නොමැති විටක අධ්‍යක්‌ ෂවරයා
හෝ ඒ දෙදෙනාම පෑමිණ නොමැති විටක පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌
විසින්‌ නෝරා පත කර ගනු ලබන සාමාජික්‍යකු හෝ සභාවේ රැ”
වීම්වල මූලාසනය දැරිය සුනු ය.

॥


෴ ෴ං

෴

෴

19814 අංක 57 දරන වෙරළ සංරක්ෂණ පනත 5

(8) සභාවේ යම්‌ රැස වීමක දී තීරණය කළ යුතු සියලු ප්‍රශ්න පැමිණ
සටන සාමාජිකයන'ගෙ' බගුතර ඡන දයෙන' තීරණය කළ. සුතු ය.
ජන්‌'ංද සංඛ්‍යාව සමාන වූ අවස්‌ ථාවක මූලාඝනය දරන සාමාජිකයාට
නීරක ඡන'දයක' ඇතතෙ' ය,

(4) සභාවේ යම්‌. රැස්මටීම්ක්‌' සඳහා ගණපූරණය සාමාජ්කයණ'”

දගනත' දෙනකු විය යුතු අතර, මේ වගන”නිඟේ/ විධිවිධානවලට යටත්ව
- ඞගාව විසින්‌ ස වකිය කාථය පටිපෘථිය විධිමුන කරගනු ලැබිය

හැකිය,

11 බන කොටස
වෙරළ කලාපය කළමනාකරණය කිරීම

11. (1) නියමිතු දිනයට පසු හැකි ඉක' මණින'/ වෙරළ කලාපය
සමීක්ෂණය කිරීමට අධ්‍යක' ෂවර්යා විසින' කටයුතු සැලැස්‌ මිය යුතූ
අතර, ඒ' සමීක'ඡණයේ ප්‍රතිඵල පදනම්‌ කරශන' වාර්තෘවක' ඹ්හු
එසින' පිළියෙළ කළ යුතු ය. පහත දැක්වෙන දෑ ඒඵ' චාර්නාවේහි
ඇතුළතන' විඹ යුතු සඝ :~~~

(අ) වෙරළ කලාපයේ පිහිටි සියලු ඉඉිකිරිමි, පාරවල්‌, කැණ්ම්‌,
වරෘයව්ල්‌, මෞෝයවල්‌, කසලබ්ම්‌ සහ වෙනත' කුර්මාන/ත
පිළිබඳ ලැයිස්‌ නුවක' ;

(ආ) වෙරළ කලාපය ඈතුළත සොයා ගනු ලැබූ සියලු ගිරිගල්‌ පර
පිළිබඳ ලැයිස්‌ තුවක්‌ ;

:ඇ) වෙරළ කලාපය ඇතුළත පිහිටා ඇනැයි පැගැදිලි මී ඇනි සහ
ඇතැයි සැක කරනු ලබන, වාණිජ වශයෙන' උපයෝගි කර
ගත හැකි සියලු බනිජ්‌ ඉල්‌ ලම්‌ පිළිබඳ ලැයිස්‌ තුව්ක' ;

(ඈ) වෙරළ කලාපය ඇතුළත පිහිටි මිනෝදාත්‌ මක ස්නානය
සඳහා ඉතාමත්‌ ම යෝග්‍ය ප්‍රදෝ ශ ද ඇනුළුච්‌ ආගුමික
වටිනාකමක' හෝ විශිෂ්ඨ දර්ශනීය වවිනාකමක' හෝ
විනෝදාන මකු කාර්ය සඳහා ච්විනාකමක' හෝ ඇති,
සියලු ප්‍රදෝ'ශ පිළිබඳ ලැයිස' තනුවක්‌ ;

(ඉ) මත සෲ ප්ලාශු හෝ චනසඝත/ව නිජබ්ම්‌ වශයෙන' ඇති වැද
ගත කුම දක'වචමින' වෙරළ කලාපය ඇතුළත පිනහිපි සියලු
මෝය බඞ ප්‍රදෝ ශ හෝ තෙත්බිම්‌ ප්‍රදෝශ පිළිබඳ ලැයිස්තු
චක ;

(ඊ) මත සංයින” සහ බෙල්‌ ලඟ වඝන ඡලාශ, මුහුදුකැම්‌, වෙරළ
බබ වෙන£' වීම්‌ සහ ඒ හා ආශ්‍රීත කරුණු ඇතුළුව, වෙරළ
බඞ ප්‍රපංච හා සම්බන'ධ පර්යේෂණ සඳහා විශේෂ
වටිනාකමක්‌ ඇති වෙරළ කලාපය ඇතුළන වූ සියලු
ප්‍රදේශ පිළිබඳ ලැයිස' තුවක' ;

(උ) වාණ්ජ්‌ හෝ කාර්මික කාර්ය සඳහා හිරිගල්‌, වැලි, සිප'පිකටු
හෝ වෙනත්‌ ද්‍රව්‍ය නිතිපතා ඉවත' කරනු ලබන වෙරළ
කලාපය ඇතුළත වූ සියලු ප්‍රදෝ'ශ පිළිබඳ ලැයිස්‌ තුවක' ;

(ඌ) මුහුදු කෑම්‌ හේතුවෙන” ණැනි වී යන ගොබබිම්‌ ප්‍රමාණයේ
භූගෝ ලීය පිහිවීම දක වමින්‌ කරනු ලබුන ප්‍රමාණකෘත
දර්ශනගයක'/' ඇතුළඑව වෙරළ කලාපය කෙරේහි මුහුදු කෑමෙහි
බලපෑමේ ප්‍රමාණය පිළිබඳ තක ඝෙ'රුව්ක', එඝේ ගොඞ්බිම

වෙරළ
කලාපය
මැනීම.


ඉපරළ
කලාපය
කළමනා

කිරීමේ
සැලැස්‌ .

6 1984 අංක 57 දරන වෙරළ සංරක්ෂණ පනත

නැති මී යාමෙන්‌ සිදුවන ආර්ථික හානිය පිළිබඳ ඇස්ංත
මේන්‌ තුවක්‌ සශ එසේ නැති වී. යාමට මිනිස්‌ ක්‍රියාවලිය
හෙ'නුභූත මී ඇති ප්‍රමාණය පිළිබඳ ඇස නමේන' තුවක්‌ ;

(එ) වෙරළ කලාපයෙන්‌' ඉවත' කරනු ලබන වැලි, හිරිගල්‌, සිප පි
කටු සහ වෙනත' ද්‍රවෘචල ප්‍රමාණයන/ චේනත්‌' ප්‍රභවයන'
ගෙන'/ හෝ වෙනත්‌ ද්‍රව්‍යවලිග සපයනු ලැබිය හැක්‌ කේ
කොතෙක්‌ දුරට ද යන වග පිළිබඳ ඇස්‌ තමේන්‌ තුවක්‌ ඝහ
එසේ' කිරීමේ ආර්ථික ප්‍රායෝගිකතාව පිළිබඳ විශ්ලේ ඝණ
යක්‌ දා සමඟ, වෙරළ කලාපයෙන' ඉවත කරනු ලබන වැලි,
හිරිගල්‌, සිප'පිකටු සහ වෙනන' ද්‍රව්‍යවල ප්‍රමාණය පිළිබඳ
ඈස්‌ තමේන' තුවක' ; සහ

(ඒ) වෙරළ කලාපයෙන්‌ හිරිගල්‌, වැලි, සිප පිකවුු හෝ වෙනත්‌
ද්‍රව්‍ය ඉවත්‌ කිරීමෙහි දී නිනා පදනම්ක්‌ මත දෑනට යොදමංං
සිටින සියලු කම්කරුවන භූගෝලීය ප්‍රදේ'ශ අනුව සහ
ඔවුන ගෙ' ක්‍රියාකාරිත්‌'ව අණුව වර්ශ කරන ලද සංගණනණ
යක්‌, ඒ කම්කරුවන'ගෙන' යැපෙන'නන්‌' පිළිබඳ සංගණ
නක සහ ඒ කටයුතුවලින' ලබා ගන/ නා ලද ඒක පුදගල
ආදායම පිළිබඳ ඇස්‌ නමේ? තනුවක්‌.

(8) (4) වන උපවගන/නිය යටතෙ' වූ වාඊතාව සකඝ කිරීමේ දී
ආණ්ඩුවේ දෙපාර්තමේන තු, ආයනන සහ චවෙනන' නියෝජ්‍යාඝතන
විසින' රැස්කරන ලද හෝ සමීපාදනය කරන ලද අදාළ දත්ත සහ
තොරතුරු කෙරෙහි අධ්‍යක්‌ ෂවරයා සැලකිලිමන' විය යුතු ය. නවද
ඒ චාර්තාව සකඟ්‌ කිරීමේ කෘඊය සඳහා අධ්‍යක්‌ ෂවරයාට යුකංනි සහ
ගතු ලෙස අවශ්‍ය විය හැකි එවැණි යම්‌ දන්‌ තු හෝ තොරතුරු සැපයීම
ඒ දෙපාඊතමේන'  තුවල, ආයතනවල හෝ නියෝජා්‍යායනනවල ප්‍රධාන
යන'ගේ' යුතුකම විය යුතු ය.

15, (4) 44 චන වගන්‌ නිය ප්‍රකාර කරණ ලද සමීක්‌ ෂණයේ ප්‍රතිඑල
පදනම්‌ කරගත' (මෙහි මින මතු “ සැලැස්‌ ම ” යනුවේන්‌ සඳහන”
කරනු ලබන) වේරළ කලාපය කළමනාකරණය කිරීමේ සමිඝ තරාන
මක සැලැස්‌ මක නියමිත දිනයෙන' පසු අවුරුදු තුනක' ගතමීමට
පෙර අධ්‍යක ෂව්රයා මිසින්‌ සභාව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. පහත
දැක්‌වෙන දෑ ඒ සැලැස්මෙහි ඇතුළත්‌ විය යුතු ය :~~

(අ) වෙරළ කලාපයෙහි විශේෂ සංවර්ධන කටයුතුවල යෝග්‍යතාව
තීරණය කිරීමේ දී උපඝයෝගි කරගනු ලැබිය යුතු මාර්ග
පදෝේශ ;

(ආ) වෙරළ කලාපය ඇතුළත පහත දැක්වෙන විෂයය:
සම්බන'ධයෙණ' වූ සඝෝඡජ්නා :~~~
(1) ඉඞම්‌ පාවිච්චි කිරීම ;

(11) ප්‍රවාහන පහසුකම්‌ ;

(111) ස්වාභාවික දර්ශනය සහ වෙනත්‌” ස්‌වාභාවික සම්පත්‌
ආරක්‌ ෂෘ කිරීම ඝහ කළමනාකරණය කිරීම්‌ ;

(17) මිනෝද කටයුතු සහ සංචාරක කටයුතු ;

(්‌*) අපද්‍රව්‍ය බැහැර කිරීමේ පහසුකම්‌, වරායවල්‌ සහ
විදුලි යන'ත්‍රාගාර ඇතුළුව පොදු කථ්මාන්‌ත සහ
පහසුකම්‌ ;



බැ

෴ ෴

34981 අංක 57 දරණ වෙරළ සංරක්ෂණ ෂනත ?

(1) ඛනිප්‌ ද්‍රව්‍ය නිශ්කර්ෂණය කිරීම ;
(711) ජීවී සම්පන ;

(0111) ඡනාවාස ;

(1) කෘෂිකුූර්මාන'තය ; සහ

ඳා) කර්මාන'ත ;

~- (ඇ) ඇතැමි ප්‍රයෝජන සඳහා වෙරළ කලාපයෙහි ඉඞ්ම්‌ හෝ
ජල කොටඝ' වෙන' කිරීම සඳහා හෝ වේරළ කලාපයේ
ඇතැම්‌ ප්‍රදෝ"ශයනහි ඇතැම්‌ කටයුතු තහනම්‌ කිරීම සඳහා
වූ යෝජනා ;

(ඇ) චෙරළ කලාපය වඞා ඵලදායි ලෙස මවිධිමත' කිරීමේ සෘ
ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන' විස්ථාපනය චන මිනිස්‌ බලයි
උපයෝගි කර ගැනීම සඳහා පරිපූර්ණ වැඞ ඝටහනක' ; සහ

!ඉ) වෙරළ සංරක්‌ ෂණය කිරීමේ කාර්ය සම්බනධයෙන්‌” ආණ්ඞුවේ
ප්‍රතිපත්‌ති සහ බලතල ශක්තිමත' කිරීම සහ පර්ඝේෂණ
පැවැත'වීම සඳහා වූ නිඊදෝ ශ.

(2) අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින සභාව වෙත සැලැස්‌.ම ඉදිරිපත' කරනු
ලැබූ දින සිට දින හැටක' ඇතුළත, සභාව විසින්‌ සැලැස්‌ ම සම්බන්‌ ලං
යෙන' යම්‌ සුළු වශයෙන'/ වූ වේනඝ්‌' කිරීම්‌ වෙතොත්‌, ඒ සුළු වශ
යෙන්‌' වූ වෙනඟ්‌' කිරීම්‌ කර, තාවකාලික ලෙස අනුමත කිරීම ඝඳහා
ඒ සැලැස්‌ ම අමාතාවරයා චෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය,

(8) (1) චන උපවගන' තිය යටතෙ' අමාත්‍යටරයා චේෙත සැලැස්ම
ඉදිරිපත' කරනු ලැබූ විට, අමාත්‍යවරයා විසින' එය මහජනයා විසින්‌
පරීික' ඡා කිරීම සඳහා ලබා ගැනීම්ට සැලැ 6 විඹ සතු ය. මහජනයා
විඳින” පරීක්ෂා කිරිම ඝඳහා සැලැස්ම්‌ ලබ ගැනීමට සලස්මන ලළ
දින ඝිට දින හැටක' ඇතුළත, ඒ පිළිබඳව වූ යම්‌ අදහස්‌ දැක්‌ වීම්‌
කච්ර හෝ නැනැත'තකු විසින අමාන්‍යවරයා චෙත ලිඛිනව ඉදිරිපත්‌
කළ හැකි ය.

(4) (8) චන උපමගන' තියෙහි සඳහන'/ දින හැටක කාලය අවසාන
යේ දී, ඒ උපවගන නිය යටතෙ අමාත්‍යවරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද යම්‌ අදහස්‌ දැක වීම්‌ කෙරෙහි සැලකිලිමන/ ව, අවශ්‍ය යයි අමාත්‍ය
වරයා විසින අදහස්‌ කරන යම්‌ .මද වශයෙන' මූ වෙනස්‌ කිරීම්‌
වෙනොත'/, එ'වාට යටත/ව අමානාවරයා විසින' සැලැස්‌ ම නාව
කාලිකව අනුමත කරනු ලැබිය හැකි අතර අවසාන අකුමතය සඳහා
ඔහ විසින' ඒ සැලැස්‌ ම අමාත්‍ය මණ්ඞඛලය වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. අමාත්‍ය මණ්ඞලය මිසින්‌ සැලැස්‌ ම අනුමත කරනු
ලැබු මිට, අමාත්‍යවරයා මිසින්‌, සැලැස්ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු
ලැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය, එඝෙ' පළ කරනු ලැබූ දිනයෙහි හෝ එහි

.සඳහකන්‌ යම්‌ පසු දිනයක හෝ සැලැස්‌ ම ක්‍රියාත මක විය යුතු ය.

(9) සැලැස්‌ ම ක්‍රියාත්‌ මක වන දිනයෙහි සිට ආරම්භ වන අවුරුදු
හතරක කාලය තුළ ඝහඟ සැලැස්‌ මේ සෑම ප්‍රතිශේධඛනයකම දින සිට
අවුරුදු හතරක කාලය ඇතුළත ඝැලැස්‌ ම ප්‍රතිශෝධනය කරනු
ලැබිය යුතු අතර, (9) වන, (8) මන සහ (4) මන උපව්ශන්තිවල
විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඝ කිරීම්‌ සහිනව, ඒ' සෑම ප්‍රතිශෝධඛනයක්‌
සම්බන්‌ ඞයෙන්‌ ම අදාළ විය යුතු ය.


අවසර පත්‍ර
ණිකුන්‌ කිරීමේ
දී අනුගමනය
කළ සඝුතු
උපමාන
අමානාවර්යා
විසික්‌ නියම්‌
කළ යුතු

ච්‌.

ණූ
8
ණප්්‌
[500,*3
අ

[2

අවසඝර්‌ පත
කිකුත්‌ කිරීම

සඳහා වු
අකානාඉද්‌සි.

8 1981 අංක 57 දරන වෙරළ සංරක්ෂණ පනත

(0) මහජනයා විසින පෙර චෙරළ පාවිච්චි කිරීම හෝ වෙරළ
කලාපය ඇතුළන යම්‌ සංවර්ධන කටයුත' තක්‌ හෝ විධිමත්‌ කෙරෙන
ණියෝග ද ඇතුළුව සැලැස්‌ මේ විධිවිධාන කිසිවක බලගැන්‌ මීම සඳහ)
අවශ්‍ය ණියෝග, සභාවේ නිර්දේශ මිත අමාතාටම්ථ්යා විසිඟ්‌ සාදනු
ලැබිය හැකි ය,

(7) මහජනයා මිසින්‌ පෙර වෙරළ පාවිච්චි කිරීම සීමා කෙරෙන
හා පාලනය කෙරෙන හෝ වෙරළ කලාපය ඇතුළත යම්‌ සංවර්ධන .
කටයුත්‌ තක්‌ නඝනම්‌ කෙරෙන හෝ පාලනය කෙරෙන නියෝග ද
ඇතුළුම්‌ සැලැස්‌ මේ විධිවිධාන කිසිවක්‌ බල ගැන්‌ වීම සඳහා අච්ශ්‍ය
නියෝග අමාතාවරයා විසින්‌ සෑදනු ලැබිය හැකි ය.

49. ණියමින දිනයට පසු සහ සැලැස්‌ ම ක්‍රියාන්‌ මක වන දිනයට
පෙර 14 වන වගන්තිය යටතේ අවසර පත්‍රයක්‌ සඳහා අධාක්ෂෂ
වරයා වෙන ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු ලැබූ විට, ඒ වගන නිය යටතේ/ අවසර
පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ද යන වග නිශ්චය කිරීමේ දී උපයෝගි
කරගනු ලැබිය යුතු උපමාන, අමාත්‍යවරයා විසික්‌, වෙරළ කලු:පසෙ'
දීඊඝ කාලීන ඝ්ථායිතාව, ඵලදායකත්‌ ව්‍ය සහ පරිසරයේ තත්‌ ත්‌ ව්‍ය

කෙරෙහි සැලකිලිම්න' ව නියම කළ ගැකි ය.

අවසර පත්‍ර පිළිබඳ කාර්ඨ පම්පාට්ය
14, (1) මෙනත්‌' යම්‌ ණීනියක විගිවමිධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව
ද, අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින්‌ නත්‌ කාර්ශය සඳහා නිකුත්‌ කරන ලද
අවසර පත්‍රයක අධිකාරය යටතේ හැර කිසිම තැනැන'තකු විසින්‌
වෙරළ කලාපය ඇතුළත යමි සංවර්ධන කාර්යයක නිරත නොවිය
යුතු ය.

(2) චෙර්ළ කලාපයේ දීර්ඝ කාලීන ස්‌ ථාගිනාව, එලදයකත්‌ වය

සහ පරිසරයේ තන' ත්‌ වය කෙරෙහි එම ඝංවර්ධන කටයුතුවලින්‌
ඇතිවන බලපෑම්‌ පිළිබඳව සැලකිලිම්න ව, (1) චන උපම්ගන්'නිය

යටෙතේ' නිකුන්‌ කරනු ලබන අව්‍යඝර පත්‍රයක/ නෙ මැතිව, වෙරළ
කලාපය ඇතුළත ණිරත විය හැකි සංවර්ධන කාර්ය වර්ග අමාත්‍ය
ව්ථ්යා විසින නියම්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) වෙරළ කලාපය ඇතුළත යම්‌ සංවර්ධන කාර්ශයුකු නිරන
වීමට අවසර පත්‍රයක්‌ සඳහා වූ ඉල්‌ ලීම නියමින අංකාරයට
අධ්‍යක්‌ ඡවරයා චෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එවැනි සෑම ඉල්ලී
මක්‌ ම ණනියමින ආකෘතිය අනුව විය යුතු අතර ඉසියමිත විස්‌ තර
එහි ඇතුළත්‌ විය යුතු ය, තව ද නියමිත ගාස්නුව ඒ සමඟ ඉදිරිපන්‌
කරනු ලැබ්ය යුතු ය. -

15. යෝජ්ත ඝංවර්ඞඛන කාඊයය~~~

(අ) වෙරළ කලාපය කළමනාකරණය කිරීමේ සැලැස්මට සහ ඒ
සැලැස්‌ ම බලාත්‌ මක කිරීමට සාදන ලද යම්‌ නියෝගවලට
අනුකූල වත නෙ නම්‌ හෝ ඉල ලුම්‌ පත්‍රය ලැබුනේ ඒ
සැලැඝ' ම කියාන' මක වීමේ දිනයට පෙර නම්‌ 18 චන වගක්‌
තියු යටනේ කනියමින උපමාන සෑහීමට පත්‌ කර ඇත' නම්‌ ;
සහ



?

19851 අංක 97 දරන ටෙරළ සංරක්ෂණ ෂනත 9

(ආ) වෙරළ. කලාපයේ ස'ථායිතාව,, ඵලදායකත'වය සහ පරිඝර
ඇලේ තත්‌ තචය කෙරෙහි අන්‍යාකාරයකින්‌ හානිකර බ්ල
පෑම්ක' ඈති නොකරන/නෙ' නම්‌

මිඝ මේ කොටස යටතෙ” කිසුම ආවසර පත්‍රයක' අධ්‍යක්ෂවරයා
විසික්‌ නිකුන්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය,

' ~- 16, (1) වේරළ කලාපය ඇතුළත සංවර්ධන කාර්යයක ණිරතු වීමට

අවසර පත්‍රයක්‌ සඳහා ඉල්‌ ලීමක' ලැබුණු විට ඒ සංවර්ධන කාර්යයට
අදාළ පරිසරය කෙරෙහි බලපෑම පිළිබඳ තක සේ රු කිරීමක්‌ සපයන
ලෙස අධාක්‍්ෂවරයා විසින ඉල්‌ ලුම්කරුට නියම කරනු ලැබිය හැකි
අතර, ඒ නියමය අනුච ක්‍රියා කිරීම ඉල්‌' ලුමිකරුගේ යුතුකම විය
යුතු ය, මේ වගන නිය යටතෙ' සපයන ලද, පරිසරය කෙරේශ බල
පෑම පිළිබද සැම නක සෙ රු කිරීමක ම නියම කුරනු ලැබිය හැකි
ඥුම්‌ විසංතර ඇතුළත්‌ විය යුතු ය.

(8) ඉල්‌ ලුමිකරුවකු වෙත (1) වන උපවගහනනිය යටතේ
කරන ලද යම්‌ නියමයක්‌ අනුව ක්‍රියා කරමින' ඒ ඉල්‌ ලුම්කරු මිසින්‌
අධ්‍යක්‌ ෂවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරන ලදා පරිසරය කෙරෙශ බලපෑම
පිළිබඳ තක ඝේ රුවක ලැබුණු විට අධ්‍යක/ ෂව්රයසෘ විසින්‌ ~~

(අ) සභාවේ අදහස කිසිවක්‌ ඇත'නම්‌, ඒවා දැක්වීම සඳහා ඒ
තක'සෙ රුවේ පිටපතක' සභාව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු
ස; තව දූ

(ආ) ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන දැන වීමක්‌ මගින්‌ මහ
ජනයා විසින්‌ පරීක ෂා කරනු ලැබීම පිණ්ස ඒ තක සේ රුව
ලබා ගත ගැකි ස්‌ථානය සහ වේලාවන්‌ පිළිබදව දුනුමි
දිය යුතු ය. තව ද, ඒ පිළිබඳව යම්‌ අදහස්‌ දැක්‌ වීම්‌
වෙතොන/, ඒ අදහස්‌ දැක්‌ වීම්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමට මහජන
යාට ආරාධනය කළ යුතු ය.

(9) (අ) (1) වටන උපවගන්‌ භිය යට්තේ' සභාවට වෙත පරිසරය
කෙරේහි බලපෑම පිළිබඳ තක්‌ සේ රුචක ඉදිරිපන/

කරණු ලැබූ දින සිව දින හැටක' ඇතුළන, සභාව

විඝින' එ පිළිබඳව යම්‌ අදහස්‌ දැක්‌ වීම්‌ වෙනොත්‌ ඒ'
අදහස්‌ දැක්‌ වීම්‌ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ස;

(ආ) ඒ තක සෙ රුවට අදාළ (8) වන උපවගන' නිසේ (ආ)
ඡේදය යටතෙේ' වූ දැන වීමක ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරන ලද දිනයෙහි සිට දින නිහක' ඇතුළත මහජන
යාගෙන්‌' යුම්‌ තැනැත්‌'නකුව ඒ පිළිබඳව, යම්‌ අදහස්‌

4 දැක වීම්‌ වෙතොත්‌ ඔහු විසින්‌ ඒ අදහස්‌ දැක වීම්‌
අධාක' ෂවරයා චේත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(4) වෙරළ කලාපය ඇතුළත සංවර්ධන කාඊයයක කක්‍ිරත වීමට
ඥම්‌ තැනැත්‌තකුට බලය දෙමින්‌ 14 වන වගන්‌ නිය යටතේ අවසර
පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කළ යුතු ද යන වග තීරණය කිරීමේ දී ඒ කාෘඊය
06ට අදාළ පරිසරය කෙරෙහි බලපෑම පිළිබඳ තුක'සෙ රුව සම්බ ධ
'යෙන' (8) චනු උපචවන්‌ තිය යටතේ යමී අදහස්‌ දැක වීම්‌ කර

ප මිසරය

කුරේ ඉං.

පම පිලළුබදඋ
නක්‍ක්සේ රෑ
ක්රීම්‌


20 1981 අංක 57 දරන වෙරළ සංරක්ෂණ පණන

තිබුනෙ' නම්‌ ඒ අදහස්‌ දැක්‌ වීම්‌ කෙරෙහි ද ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
19%8 අංක 414 දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනතේ විධිමිධාන
යටනේ/' කාගරික සංවර්ධන ප්‍රදෝශයක්‌ ලෙස ප්‍රකාශිත යම්‌ ප්‍රදේශ
ඥඝක නෘගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසිඟ' ආරම්භ කරණ ලද සංවර්‌
ධන යෝජනා ක්‍රම කිසිවක කෙරෙහි ද අධාක' ෂවර්යා සැලකිලිමන'/

චිය යුතු ය. ක

(5) (8) චන උපචගන්තිය යටතේ' කරන ලද අදහස්‌ දැක්වීම
කිසිවක' . තමා වේත ලැබී දින හැටක' ඇතුළත අධ්‍යක්‌ ඡවරයා
මිසින' (4) මන උපමගනනියෙහි සඳඝෑැ£~/ තීරණය කළ යුතු ය.

අවසර පත්‍ර 172. වෙරළ කලාපය කළමනාකරණය කිරීමේ සැලැසංම හෙ
ගෙ කොන්දේසි. වේරළ සංරක්‌ ෂණය කිරීම සඳහා මූ යම්‌ වැඞ යෝජනා ක්‍රමයක'

කෙරෙහි සැලකිලිමන/ච්‌ වෙරළ කලාපයේ කිසි කළමනාකාරිත්‌ වෲ
සඳහා අවශ්‍ය යයි අධ්‍යක්‌ ෂවරයා සලකන යම්‌ කොන්දේසි, මේ
කොටස යුටතේ' නිකුත්‌ කරනු ලබන යම්‌ අමසර පත්‍රයක අධ්‍යක්ෂ
ම්රයා විසින්‌ ඇතුළත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

ම දමය 18. (4) 44 වචන වගන්තිය යටනෙේ' ණකුත්‌ කරනු ලබන අචසද
ලය සහ පත්‍රයක අධාඤක්‍ක්ෂවරයා විසින එහි නියම කරනු ලබන යම්‌ කාල
ස්‌ “ස්‌ යක' නුළ බලාත' මකව පැවතිය යුතු ය.

' (8) අවසර පත්‍ර හිමියකු විසින, ඒ අවසර පත්‍රසගේ කැලය
ඉකුත්‌ වීමේ දිනයට එක' මාසයකට නොඅඞු කාලයකට පෙර ඒ
අවසර පත්‍රය අලුත කිරීම සඳහා ඉල ලුම්‌ කළ හැකි ය. අවසර පත්‍ර
යක්‌ අලුත්‌ කිරීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලීමක්‌ නියමිත ආකෘතියෙහි විය යුතු
අනර නියමිත ගාස්තුව ඒ සමඟ ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(8) අවසර පත්‍ර හිමියකු විසින” එ' අවසර පත්‍රය වෙනත' තැනැත්‌
තකුට පැවරීමට අපේක්‌ෂා කරණ අවස' ථාවක, ඔනු මිසින්‌ ඒ පැවරීම
සඳහා අවසරය අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගෙන'” ඉල්‌'ලෘ සිටිය හැකි අනර, නියමිත
ගැස නුව ගෙවීමට යටතව, අධ්‍යක්ෂවරැන මිසින්‌ ඒ පැවරිමට
අච්ඝර්ය ණියම්යක/ මගින දෙනු ලැබිය හැකි ය.

අඳංසර පත්‍රයක 195. (අ) අවසර පත්‍ර හිමියා විසින'යම්‌ අවසර පත්‍රයක ඇතුළත්‌
උකාන්දේස කොන/'ංදේසිචලින' යම්‌ කොන'දෝ'සියක්‌ කඞ කර ඇති
කිරී. බවට ; හෝ

(ආ) වෙරළ කලාපඟේ කිසි කුළමහාකාරිත'වය සඳහංා
අවඝර පත්‍රය වෙනඝ' කිරීම හෝ ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීම්‌
හෝ අවශ්‍ය ඝහ අවස්‌ ථාටෝචිත බවට

අධ්‍යක්‌ ෂවරයා ඔෑහීමට පත්‌ වනනේ තම්‌, 44 ඵන වගන'තිය යටතේ
නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ අවසර පත්‍රයක ඇතුළත්‌ කොන්‌ දේ සි වෙනස්‌
කරමින්‌ නැතහොත්‌ ඒ අවසර පත්‍රය ප්‍රතන්‍යාාදිෂ්ට කරමින හෝ
නියමයක්‌ අධ්‍යක' ෂවරයා විසින' කළ හැකි ය. ෴
44 වන වගන'නිය යටනෙ' නිකුත්‌ කරන ලද අවසර පත්‍රයක ඇති
කොන දේ'සි වෙනස්‌ කරමින්‌ හෝ ඒ අවසර පත්‍රය ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට
කරමින” හෝ අධාක' ෂවරයා මවිසින' කූරන ලද නියමයක ඊට හෙතු
දෘක'වචා තිබිය යුතු ය. තව ද ඒ,ණියමයේ/' පිටපතක/ අවසර පත්‍ර
හිමියා චෙත භාර දෙඟහු ලැබිමට අධ්‍යක'/ ෂවරයා විසින/ සැලැස්විය

සුතු ය. - ~_ ~ ගා ගෙ



4951 අංක 57 දරන වෙරළ සංරක්ෂණ ෂනත 41

20. (1) අවසර පත්‍ර හිමියා විසින්‌ යම්‌ වැඞ යෝජනා ක්‍රමයක” බේරළ
ක්‍රියාවෙහි යෙදවිය යුතු යයි 144 වන වශනතිය යටතෙ” නිකුන්‌ කරන න කෝජනා ක්‍රම
ලද අවසර පත්‍රයක ඇතුළත' යම්‌ කොන' දෝ'සියක' මගින' අණ කර ක්‍රියාවෙහි
ඇත්තා වූ ද ඒ වැඩ යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාවෙහි යෙදවීම අවසර පත්‍ර යෙදවීම,
ගිමියා විසින” පැහැර ගැර ඈත'තා වූ ද අවස්‌ථාවක, අධාක' ෂවරයා
විසින්‌, ලිඛිත දෑන්‌ වීමක මගින', ඒ' දැන්වීමෙහි සඳහන' යම්‌

කොලයක්‌' ඇතුළත ඒ' වැඩ යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාවෙහි යෙදවීම ආරම්භ
කරන ලෙස අවසර පත්‍ර හිමියාට අණ කළ හැකි ය.

(8) (1) වන උපච්ගන්නිය යටතේ. දැන'වීමක/ කිකුත' කරනු
ලැබුවේ යම්‌ තැනැත්තකු වේත ද එ' නැනැතැ/තා විසින, ඒ' දැන'
වීමෙහි සදහන' වැඞ යෝජනා ක්‍රමය එහි ඝඳහන' කාලය ඇතුළත
ක්‍රියාවෙහි යෙදවීම පැහැර හරින අවස්‌ථාවක, ඊට කරුණු දැක්‌ වීමට
අවස ථාවක' ඒ තැනෑත'නාට දීමෙන/ පසුව අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින'
එ' වැඩ ඝෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාවෙහි යෙදවීය හැකි අතර ඒ' සම්බන'ධ
යෙන' දරන ලද වියදම්‌ ඒ' තැනැත'තාගෙන'” අය කර ගැනීමට
අධ්‍යක්‌ ෂ්‍රවරයාට හිමිකුම ඇත'තෙ'/ ය,

214, 144 වන වගනනිය යටතේ/ අවසර පත්‍රයක' නිකුත්‌ කිරීම අභියාචන.
ප්‍රතක ශෂ්ප කරමින අධ්‍යක්‌ ෂවරයා මිසින' කරන ලදු ණියමයකින'
හෝ, එවැනි යම්‌ අවසර පත්‍රයක/ පැවරීමට අවසර දීම ප්‍රනික්ෂේප
කරමින' 148 වන වගන'නියේ (8) වමන උපවගන'නිය යටනෙ'
අධ්‍යක'/ ෂවරයා විසින කරන ලද ණියමයකින' හෝ, එවැනි යම්‌
අවසර පත්‍රයක ඇනතුළත්‌' කොන දෙ'සි වෙනස්‌ කරමින හෝ එවැනි
෴෴ ෴ යම්‌ අවසර පත්‍රයක' ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කරමින' 19 වන වගන්තිය යටතේ
අධාඤ්‌ ෂවරයා විසි කරන ලද ණනියමයකින/ හෝ 50 චන වගන
තියේ (1) වචන උපවගන'තිය යුටතත/ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින” කරන
ලද අණ කිරීමකි” හෝ අතනෘජ'ංනියට පත' යම්‌ තැනැත' තකු විසින්‌,
අවස'ථංචවෝචිත පරිදි, ඒ අණ කිරීම හෝ ඒ නියමය නියම කෙරෙන
දෘණන්වමීමේ දිනු සිට දින නිහක්‌ ඇතුළත ඊට විරුද'ධව්‌ අභියාචනයක්‌
වෙරළ සංරක්‌ ෂණය පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යච්රයාගෙ' අමාත්‍යාංශ
ඝේ ලේකම්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය. එවැනි යම්‌ අභියාචන
යක” සම්බන'ධයෙන්‌ ලේකම්වරයාගේ නීරණය අවසානාන්‌ මක
වින'නේ' ය,
32, හාරා ඉවත්‌ කරනු ලබන ද්‍රව්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ අනුමත දෑනට පවත' නෑ
කරනු ලැබූ බැහැර කිරිමේ ප්‍රදෝ ශවල තැන'පත' කරනු ලබන්නෙ සෘත්‍රා කිරීමේ
නම්‌, දෑනට පවත'නා යාත්‍රා කිරීමේ ඇලවල්‌ නඞත තු කිරීම හෝ නබත' නු

හෑරීම හෝ සඳහා 14 චන වගශන'තිය යටතෙ/ අවසර පත්‍රයක්‌ ලබා ම හෝ

ගෑනීමට යම්‌ නැනැත'නකුට නියම කරනු ලබනනෙ' ඝයි මේ පනනේ සම්බනධයෙන්‌
ඉම ට මේ කොටසේ
මේ කොටසෙහි කිසිවක්‌ තෙ රුම්‌ නොකළ යුතු ය. "ණා
අදාළ නොවිය
1 බන කොටස අතු බව්‌,

ස සමණ ඝාමාණා විධිවිධාන

28. (1) 144 වන වගන තිඟේ කුමක්‌ සඳහන'/ චුව ද, නියමිත දින අන'නර්කෘලීන
යට ඉහතින්‌ ම වූ දිනයෙශි බලපැවැන්‌ වූ නීතියට අනුව ණීනෲනුකූල ටිබ්ම්ධැන,
වූ, වෙරළ කලාපය ඇතුළත යම්‌ සංවර්ධන කාර්යයක ඒ' කණියමින
දිනයට ඉහතින්‌” ම වූ දිනයෙහි නිරනව සිටි යම්‌ තැනැන/තකු විසින/,
එ' කාර්යය සම්බන'ධයෙන' 144 වචන වගන්තිය යටතෙ" අවසර
පත්‍රයක ඝඳහා වූ ඉල්‌ ලීමක/ නියමින දිනයේ සිට දින විස්සක්‌



පෙර වෙරළ සග
මුහුදු පත්ල
පරිහරණය
කිරීම සඳහා
අංව්සර්‌ පතු,

42 1981 අංක 57 දරණ මේෙරළ සංරක්ෂණ පනන

ඇතුළත කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක, එ' ඉල්‌' ලීම නිශ්‌ චිය කරණු ලබන
තෙක' ඒ නැඟනැත්තා එථ' කාර්යයෙගි නිරතවීම නීත්‍යනුකූල මිය
යුතු ය.

(2) (1) මන උපවගන'”තියගෙහි සඳහන්‌ තැනැත්තකු මිසඩින' 44 ,

ආ

චීන වගක්‌ තනිය යටතේ අවසර පත්‍රයක්‌ සඳහා කරන ලද ඉල්‌ ලීමක්‌
'ධක්‍්‌ ෂව්රයා මිසින' ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබූ අව්සථාවක, ඒ

ප ද්‌

කී

ඉල්‌ ලීම කරණු ලැබුවේ යමි සංවර්ධන කාර්යයක' සම්බන'ධඨියෙන* ද

684

එ' සංචර්ධන කාර්යය සදහැ හෝ ඒ' සම්බන්‌ ධයෙන' හෝ පාවිච්චි
කරන ලද යම්‌ උපකරණයක” නැතහොතන' නිරවුරු ඒ' ප්‍රතික්ෂේප
කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන” අන'/ හැර දෑ මීම්ට සිදුවන අවස ථාවක,

එසේ අත ගැර දමන ලද උපකුරණ හෝ භිරචුරු මවෙනුවේන/ සාධාරණ
වින දියක්‌ ලැබීම්ට ඒ තැනැත' නාට හිමිකම්‌ ඇත්‌ තේ'

24, (4) අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින හෝ ඔහු මිසින්‌ ලියමිල්‌ ලකින*
බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ ණිලධරයකු විසින්‌ හෝ සැලැසංම කෙරෙහි
සැලකීලීම්න්‌්ව නියම කරනු ලබන යම්‌ කො'දෙ'සිවලට යටත්‌ ව,
පෙර වෙරළේ හෝ වේරළ කලාපය ඇතුළත පිහිටි මුහුදු පත්‌ ලේ
සෝ යම්‌ කොටසක්‌ පරිහරණය කිරීම සඳහා අවුරුදු තුනක/ නො

ඉක්‌ ම්වන යම්‌ කාලයකට අවසරපත්‍ර නිකුන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) අවශ්‍ය යයි අධාක්ෂවරයා සලකන යම්‌ පරීක්ෂණයකින්‌
පසු, අවසර පත්‍රයට අදෘළ කොහඟ්‌් දේ සි කිසිවක අවඝර පත්‍රය
දරන තා විසින්‌ කඞ්‌ කර ඇති බවට ඔහු සෑහීමට පත'වන'නේ' නම්‌,
අධ්‍යක/ ෂව්රයා විසින්‌ ඒ' අවසර පත්‍රය අවලංගු කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) අධ්‍යක්ෂවරයා විසින” හෝ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසිය ලියවිල්‌ ල
කින' බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ හෝ (1) වන උප
වගනැනිය යටතේ අවඝර පත්‍රයක්‌ කිකුත්‌ කිරීම ප්‍රතික්ෂේප
කරමින” හෝ (2) 'වන උපවගණ' තිය යටතේ අවසර පත්‍රයක්‌ අවලංගු
කුරමින' හෝ කරන ලද යම්‌ නියමසඝකින' අතෘප'ංතියට පත්‌ යමී
තැනැත'/ තකු විසින'/ වෙරළ සංරක්‌ ෂණය පිළිබඳ විෂියය භාර අමාතා
වරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වෙත ඊට විරුද' ධව අභියාච
නය කළ හැකි ය. එවැනි යම්‌ අභියාචනයක්‌ සම්බන/ ධයෙන' ලේකම්‌
වරයෘ විසින්‌ කරනු ලබන තීරණයූ අවසානාත්‌ මක වන්නෝ ය.



1981 අංක 090% දරන ටෙරළ සංරක්ෂණ පනත 19

5. (1) යමි අපද්‍රවායක්‌ හෝ ඈආංශනගුක ද්‍රවයක්‌ ඇනුමළම
වීමෙන්‌ හෝ භෞතික ක්‍රියාකාරකමකික' වෙරළ කලාපයේ ජලයේ
තත'ත'වය හෝ වෙරළ කලාපයෙ' ස්ථායිතාව හෝ කෙරෙහි ඝාණි
කථ බලපෑමක්‌ ඇති වන බව අධ්‍යඤ්‌ ෂවරයා විසින' සොයා ගුණු
ලබණ අවස්ථාවක, ඔහු මිසින්‌,.--

(අ) ඒ අපද්‍රව්‍යයෙහි හෝ ආගන්තුක ද්‍රව්‍යයෙහි ඝෝ ප්‍රභවය
වෙරළ කලාපය ඇතුළත නම්‌ නැතහොක්‌ ඒ ක්‍රියාකාරකම

"සහ ඈත'තේ' වෙරළ කලාපයෙහි නම්‌ ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌,

18

ඒ දෑන' වීමෙහි සඳහක්‌ ණිරව්ද්‍ය කිරීමේ ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා
ලෙස හෝ ඒ කියාකාරකමික්‌ වැළකෙන ලෙඝ ඒ සම්බණ්ඞඩ
යෙන' වගකිව යුතු නැනැත'තාට නියම කළ යුතු ය ; තම්‌ දූ

(ආ, ඒ අපද්‍රවායෙහි හෝ ආගන්තුක ද්‍රව්‍යයෙහි ප්‍රභවය හෝ ඒ' .

ක්‍රියාකාරකම්‌ වෙරළ කලාපය ඇතුළත නොවේ නම්‌, ඒ'
ඇතුළුමීම හෝ ක්‍රියාකාරකම වැළැක'වීම පිණිස අවශ්‍ය
පියවර ගන නං ලෙස උචිත පළාත්‌ පාලභ ආයනනයෙන'
හෝ නියෝජ්‍යායතනයෙන' හෝ ඉල' ලීමක' කළ සුනු ය.

(8) (1) චන උපම්ශනතිඝේ (ආ) ජේදය යටතේ අධ්‍යක්ෂ
වරයා විසින' ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු ලැබූ යම්‌ පළාත' පාලන ආයතනයක'
හෝ කියෝජණයනනයක්‌ මිසින්‌ ඒ” ඉල' ලීම අනුව ක්‍රියා කිරීමට
ස'වකීය බලය ඇතුළත සියුලු පියවර ගනු ලැබිය සුතු ය, එචෑණනි යම්‌
ඉල්‌ ලීමක' අනුව ක්‍රියා කිරීමට පළාත' පාලන ආයතනයකට නොහැකි
වේ නම්‌ එ' පළාත්‌ පාලන ආයතකය මිසින/ ඒ' බව අධැක' ෂවරයා
"චෙත දැනුම්‌ දිය හැකි අතර එසේ' දැනුම්‌ දෙනු ලැබූ මිට එ” ඇනුළු
වීම හෝ ක්‍රියාකාරකුම වැළැක' මීම පිණිස අවශා පියවර අධාක' ෂ
වරයා වමිසිහ” ගනු ලැබ්ය යුතු ය.

20, අධ්‍යක' ෂමවරයා විසින්‌ හෝ ඔහු මිසින' සාමාන්‍යයෙන්‌ හෝ
විශේ ඔයෙන්‌ ලියවිල්‌ ලකින' බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නිලධරයකු
විසින” හෝ වෙරළ කලාපය ඇතුළත වූ යම්‌ ඉඞමකුට යුක්‌ති සහගන
යමි මේලාචක දී ඇතුළුව, යම්‌ වැඞ යෝජනා ක්‍රම්යක/ ක්‍රියාමේ
යෙදවීමේ හෝ මේ පනත යඝටතේ' නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ අවසර
පත්‍රයක සඳහන' කොන'දෙ'සි අනුව කියා කරනු ලබන/නෝ ද
නැතහොන' ක්‍රියා කරනු ලැබී ද යන වග නිසැකව්‌ දැන ගැනීමේ හෝ
මේ පනත යටතෙ/ හෝ ඒ යුවතේ' සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක යම්‌
බලයක' ක්‍රියාත'මක කිරීමට හෝ යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌ ඉටුකිරීමට මූලික
වූ හෝ ආනුෂංගික ටූ යම්‌ සමීක්ෂණයක්‌, පරීක්ෂණයක' හෙ
විමර්ශනයක්‌ කිරීමේ කාඊයය සඳහා සාධාරණ ලෙස අවශ්‍ය ගම්‌
කිසා කිරීම නීත්‍යනුකූල මිය යුතු ය.

27. මේ පනත යටතේ' නිකුන්‌ කරන ලද අවසර පත්‍රයක අධිකා
රය යටතෙ'/ වෙරළ කලාපය ඇතුළත යම්‌ සංවර්ධන කාර්යයක නිරත
වී සිටින යම්‌ තැනැත්‌'තකු වෙත අධ්‍යක්ෂටරයා විසින්‌. යවණු ලබණ
ලියවිල්‌ ලකික්‌ වූ දැන වීමක්‌ මගින්‌, ඒ දැන්‌වීමෙහි නියම කරනු
ලබන වාර්තා සහ තොරතුරු තුමා මෙනු සපයන ලෙස අධ්‍යක්ෂ
වරයා මිසින්‌ ඒ' නැනැත' තාට නියම කළ හැකි අතර, ඒ දැන මීමේග
ණියමයණ' අනුව කියා කිරීම එ' නැනැත/ නෘලගේ සතුකම මිය යුතු ය.

අපද්‍රවා ඝෘ
ආගන්තූක ද්‍රව්‍ය
මටේථරළ්‍ර කලාපය
තුළට

ඇතුළුවීම
වැළෑක්වීම සඳහ
අධනකෂවර්ය,

අය යුතු බව,

ඇනුළඑුවීමේ
බලනල,

එාථ භෘ,


14 1981 අංක 57 දරන වෙරළ සංරක්ෂණ පණන

වචන 28, (4) 14 වන වගණ'තියේ' විධිවිධාන කඞ කරමික්‌ ක්‍රියාකරන
ගන තියෙ

ව්සිටිඞාන යම්‌ තැනැත'තකු මේ පනත යටතෙ/ වරදක' කරන අතර, මහෙඝස'
කඩ හිරි ත්‍රාත' චරයකු ඉදිරියෙහි පැවැත්වෙන ලඝු නබු විභාගයකින්‌ පසු
යටතේ වරදකරු කරනු ලැබු මිට, පළමුවරට කරන ලද වරදක්‌ සම්බන්‌ ධ
වරදක්‌ සෙන්‌ නම්‌ රූපියල්‌ පැන සියයකට කතොඅඞු වූ ද රුපියල්‌ පිසි පන”

දහසක” නොඉක'/ මවන නා වූ දු දඩයකට හෝ එක'/ අවුරුද්දක්‌
නොඉක්‌ මවන කෘලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙහඟ්‌ එක්‌ ආකාරයක
බන ධනාගාරගන කිරීමකට හෝ එ දඞය සහ බන''ධනාගාරගන-
කීරීම යන දබුවම්‌ දෙකට ම හෝ දෙවන වරට කරණ ලද නැතහොත්‌
තදනන'තර වරදක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ගම්‌ රුපියල්‌ එක්‌ දහසකට
නෝොඅඞු වූ ද රෑපියල්‌ පනස්‌ දහසක නොඉක' මවචන'කතා වූ අ දඩයකට
හෝ අවුරුදු දෙකක්‌ නොඉක' මවන කාලයක්‌ සඳහා දෙයාකාරයෙක්‌
එක්‌ ආකාරයක බං්‍ය?' ධනාගාරගන කිරීමකට හෝ ඒ දඞය සහ ඒ
බන'ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම්‌ හෝ ඔහු ටත්‌ විය
යුතු ය,

(2) (24) වන උපවගන්තිය යටතෙ" වූ වරදක්‌ සම්බන' ධයෙන්‌'
යම්‌ තැනැත'තකු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, ඒ වරද සිදුකිරීමෙහිලා
හෝ ඒ' සම්බ ධ්යෙකහ' හෝ පාඛචිච්චි කරන ලද යම්‌ යෘත්‍රාව්ක්‌,
ණැවක', බෝට්ටුවක, වාහනයක්‌, උපකරණයක්‌ හෝ ඝණන්තයක්‌
ඒ' යාත්‍රාවේහ, නැවෙහි, .බෝට්‌්ටුවෙහි හෝ වාහනයෙහි නිබී සොයා
ගනු ලබන යම්‌ භාණ්‌ඞඛයක' හෝ ද්‍රව්‍යයක'ද සමන රාජාඝනතක
බව්‌ ප්‍රකාශ කරමින මහෙඝ්‌ ක්‍රාත වරයා විසින ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය. _
හැකි ය. එ ආඥාව කරණු ලැබූ විට ආඥාවේහි සඳහන්‌ දේපළ
ණහිරපෙ ක' ෂෂ වශයෙන රාජ්‍යය සතුවිය යුතු ය. ඒ' සනු වීම

(අ) රාජ්‍යසභනක කිරීමේ ආඥුවට මිරුද'ධව අභියාචනාධිකරණය
චෙත අභියාචනයක' ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය හැකිවන නෝ
යම්‌ කාලයක' ඇතුළත ද ඒ කාලය ඉකුත්‌ වීමේණන' පසුව ;
හෝ

(ආ) රාජ්‍යසන්‌ තක කිරීමේ ආඈඥාවට විරුද'ධව අභියෘච්නාඞි
කරණය වේතු අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇනි
අවස ථාවක, රාජ්‍යසන'නක කිරීමේ ආඥාව ස්ථිර කරමින”
හෝ අනුමත කරමිග' අභියාචනය නීරණය කරනු ලැබූ විට ;
හෝ

බලාත'මක විය යුතු ය;

එසෙ වුවද යමි යාත්‍රාවක්‌, නැවක්‌, බෝට්ටුවක්‌, වාහනයක්‌,
උපකරණයක', යන'ත්‍රයක්‌, භාණ්ඩයක හෝ ද්‍රව්‍යඥඝක්‍ වරද සමිබණ්‌
ධසෙන' වරදකරු කරනු ලැබූ නෑනැත්‌ නා නොවන වෙනත'/ තැනැන්‌
තකුට අයත' බව ඔප'පු කරනු ලැබ්ව්හොත/, සහ වරද සිදුකිරීමෙගි ලා “
හෝ ඒ' සම්බන'ධයෙන්‌ එය පාවිච්ච්‌ කරනු ලබහනේ ඥයි නමා
දැන නොසිටි බව ඒ' වෙනත' නැනැන'නා විසින” අධිකරණය සැහීමට
පත කරණු ලැබුවහොන' ඒ යාත්‍රාව, නැව, බෝඛ්ටුව්‌, වාහනය, උප
කුරණය, යර'තුය,, භාණ්ඞ්‍යය හෝ ද්‍රව්‍යය මුදාහරිමිඟන' අධිකරණය
වීඝින' ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.



1984 අංක 57 දරන වෙරළ සංරක්ෂණ ෂනත [0

20, (අ) 595 වන මගඟ්නිගේ (1) චන උපවගන තියේ (අ)
ඡේදය යටතේ අධාක' ෂවරයා මිසින්‌ යචන ලද
දැන' වීමක ණියම අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර
හරින භා වූ;

(ආ) අධාක්‌ ෂවරයා වෙනු හෝ යම්‌ නිලධරයකු වෙත
පවරන ලද යම්‌ බලයක්‌ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ දී
එ' අධ්‍යක්‌ ෂවරයාට හෝ ඒ' නිලධරයාට ප්‍රනි
රෝධය පාත්‌ නා වූ හෝ බාධා පමුණුවන'කා වූ;

(ඈ) 97 මත වගන'නිඝ යටනේ' නිකුත්‌ කරන ලද
දාන මීමක නියම අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර
හරින'කනා වූ;

(ඈ) 2? වන වගන තිය යටතේ අධ්‍යක්‌ ඡචරයෘ විසින්‌
ණිකුන්‌ කරන ලද දැන'වීමක අනුව ක්‍රියා කිරීමේ
දී තමා විසින සපයන ලද යම්‌ වාර්තාවක ඝෝ්‌
තොරතුරක අසත්‍ය හෝ සාවද්‍ය බව තමා දාන්‌ නෘ
යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කරන්නා වූ

සමී තැනැත තකු මේ පනත යටනෙ' වරදකට චරදකරු වන අතර,
මහෙඟත්‍රාන වරයකු ඉදිරියෙහි පැවැත'වෙන ලඝු නඞු විභාගයකින්‌
පසු චරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ එක්දහස්‌ පන සියයකට
කොදඅඞු වූ ද රූපියල්‌ විසිපභ' දහසක්‌ කභොඉක්‌ මවන නා වූ ද දඞය
කට හෝ මාස ංහයක' කොඉක'මවනකා වූ කාලයක' සඳහා දෙඝාකාර

යෙන්‌ එක' ආකාරයක බන ධනාශාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඞය ඝා

෴

බත ධනාගංරගුත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටන්‌ විය
තු ය.
නැඟැත'තකුම, 288 වන සහ 59 මන වගනෑනි යටතේ නියම කර
ඇති දඞඛවලට අතිරේකව, වරදකරු කරනු ලැබ්මේන' පසු වරද
තනොකඞව කරගෙන යනු ලබන එක' එක/ දිනය ඝඳහඝා රුපියල්‌
පන'සියයක්‌ නොඉක' මවන දුඞඛයකට යටත' මිය යුතු ය.

(8) මේ පනත, ඔත' තනු සපයන නණ්ට නෑගි දීමේ ආඥාපනතෙ'/ උප
ලෝොඛනයෙහි දක්වා ඇනි ප්‍රශූප'තියක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

81, (1) කිසිම තැනැත්‌' තකු විසින' නියමිත ද්‍රිකු සිට වේරළ
කලාපයෙහි යම්‌ කොටසක අනවසරයෙන' කරන ලද කිසියම්‌ ඉදි
කිරීමක්‌, නිවාසයක, 'ගෙපතක්‌, මබුවක' හෝ වෙනත්‌ ගොඞඩ
නැගිල්‌'ලක/ ඉදිකිරීම හෝ ගොඞ නැඟීම හෝ කරනු නොලැබිය

(2) ඒ ඉදි කිරීමෙහි, නිවාසයෙහි, ගෙපතෙහි, මබඞුවෙහි ඝෝ
වචනත්‌ ගොඞනැගිල්‌ ලෙහි ප්‍රකටව පෙනෙන යම්‌ කොටඝක ඇණ
වීමක ඇලවීමෙන' අවස' ථාවෝචිත පරිදි, අයිතිකරූ හෝ පදිංචිකරු
වේත කරනු ලබඟ දැනුම්‌ දීමක්‌ මගින්‌ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින, ඒ'
“ හ්‌ වීමෙහි ඔහු විසින්‌ සඳහන' කරනු ලබන යම්‌ කාලයක ඇතුළත,

. “ඒ අනවසරයෙන” කරන ලද ඉදිකිරීම, කිවාසය, ගෙපත, මඞුව හෙ

මචෙනත්‌' ගොඹඞනෑගිල්‌ ලල බිඳු හෙළා ඉවත' කරන ලෙස එහි අයිනි
කරුට හෝ' පදිංචිකරුට විධාන කරනු ලැබිය හැකී ය.

(8) (8) ඛන උපව්ගශුනඟ'නිය යටනෙේ' අධා්‍යඤක' වරයා විසින කරන
ලද යම්‌ විධානයකින” අනෘප'ංනියට පන' යම්‌ තෑනැත'තකු විසින්‌,
දෑන වීම අලවනු ලැබූ දින සිට දින තුන්‌ ඇතුළන ඊට විරුද?ධව

වෑරදි.

අතිරේක
අඹය,

අනවසරයෙන”
කරන ලද
ඉදිකිරීම්‌
ආදිය

බිද හෙළීම,


_ හළ ඹග,

අංරක' ෂැ කිරීම්‌.

10- 41981 අංකු 57 දරන වෙරළ ඝංරක්ෂණ ෂපනන

මවේරළ සංරක්‌ ෂණය විෂයය ගෘාර අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ලේකම්වරයා වෙත අභියාචනය කළ හැකි ය. එවැනි අභියාචනයක්‌
සම්බන්‌ ධයෙන' ලේකම්වරයාගේ තීරණය අව්ඝසානාත්‌මක විය
යුතු ය.

(4) දැන'මීමෙහි සඳහන කාලය ඇතුළත හෝ අභියාචනය ප්‍රතික්‌
ෂේප කරනු ලැබූ විටක ලේකම්වරයා විසින්‌ නියම්‌ කරනු ලබන යම්‌ _
කාලයක්‌ ඇතුළත හෝ එවෑනි යම්‌ ඉදි කිරීමක්‌, හිවාසයක්‌, ගෙප
තක්‌, මඞුවක' හෝ චෙනත/ ගොඞනැගිල' ලක' බිඳ හෙළා ඉවත' කර
නොමැති අවස්‌ථාවක, අධ්‍යක්‌ ෂවරයෘ මිසින/ ඒ' ඉදි කිරීම, නිවාසය,
ගෙපත, මඞුව හෝ වෙනත' ගොඞනැගිල්‌ ල බිඳු හෙළා ඉවත්‌ කරන
ලැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු අතර, එසෙ කිරීමෙහි ලා අධ්‍යක්‌ වරයා
විසින දරන ලද වියදම්‌ රජයට ලැබිය යුතු ණයක්‌ වශයෙන එන
අසිතිකරුගෙන' හෝ පදිංචිකරුගෙන්‌ හෝ අයකර ගනු ලැබ්ය
ශුතු ඥ,

85, (4) මේ පනත යටතෙ' යම්‌ කෘරණයක/්‌ සම්බන්‌ ධුයෙ
ණියෝග සෑැදීම්ට බලය දී තිබේ ද නහැනහොතන්‌' යම්‌ කාරණයක්‌ සම්‌
බන ධයෙන' නියෝග සැදීමට නියම කර නිබේ ද එවැනි යම්‌ කෘාරණ
ඝක්‌ සම්බනධයෙන්‌ අමාතාවරයා මිසින්‌ නියෝග ඝාදණු ලැබිය
හැකි ය.

(2) අමාත්‍යවරයා මසිත සෘදාන ලදු සැම ණනියො'ංශයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ නියෝග, එසෙ පළ කරණු
ලැබූ දිනයෙහි හෝ කනියෝගයෙහි සඳහන' යම්‌ පසු දිනයක හෙ
ක්‍රියාත මකු විය යුතු ය.

(8) අමාත්‍යවරයා මිසින' සැෘදනු ලබන සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබීමේෙන' පසු හැකි පහසු ඉක්‌ මණින්‌ අන
මනය සඳහා පාර්ලිමේන” තුව වෙන ඉදිරිපත' කරනු ලැබ්ය යුතු ය.
එසෙ' අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌ එහි අනනුමනයෙ
දින සිට, එහෙන්‌ ඒ යටනෙ/' කලින' කරන ලද කිසිවකට හානියක!
නොමැනිව, පරිච්ඡික්න කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.
යම්‌ නියෝගයක්‌ යමී දිනයක සිට එසේ පරිච්ඡින'න කරනු ලැබූ
ලෙස සලකනු ලැබේ ද ඒ. දිනය පිළිබඳ දැන බීම ගැසව්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කූුරනු ලැබිය යුතු ය.

98. (1) රජ්යෙ' ඉඞම්‌ ආඥුපනතේ 062 වුන වගන්තිය යටනේ “?
දිසාපතිවරයකු විසින්‌ හෝ ණියමිත නිලධරයකු මවිසින' හෝ නිකුත්‌
කරන ලදා සෑම අවසර පත්‍රයක්‌ ම, මේ පනතේ 524 වචන වගන තිලේ
(1) ඛන උපච්ගන' තිය යටතෙ' නිකුත්‌ කරන ලද අවසර පත්‍රයක
ලෙස සලකනු ලැබිය යුනු ය.



[2

෴

1951 අංක 57. දරන වෙරළ; සංරක්ෂණ පනත 1?

(8) රජයෙ ඉබම්‌ ආශුපනතෙේ' 59 වන මගඟ' නිය යටකෙ/ සාදන
ලද සෑම කියඝෝගයක්‌ ම, මේ පනතෙ'/ 58 ඛන වශණ'තනිය යවතේ'
සාදන ලද නියෝගයක්‌ ලෙස සුලකනු ලැබිය යුතු. ය.

(2) රජයෙ ඉඞම්‌ ආඥූපනතෙ' 68 වචන වගන්තිය යටතේ' ප්‍රදාණග
කරන ලද සෑම බලපත්‍රයක' ම, මේ පනතේ 1414 බන වගන'නිය
'යටතේ නිකුත්‌ කරන ලද අවසර පත්‍රයක' ලෙඝ සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

9& වෙරළ කලාපැ හො; චෙරළ කලාපයෝ පස ඝෝ ජාතක රාජ්‍ය
සභාවේ 1976 අංක 28 දරන සම්ද්‍රීස කලාප පිළිබඳ පනත යටතෙ ශ්‍රී
(ෆංකාවෙ දෙ'ශිය ප්ලතීරය ලෙස ප්‍රකාශිත සමුද්‍ර, ප්‍රදෝ ශය විෂයයෙහි
නැතහොත්‌' ඒ සම්බධයෙන්‌ ජනරජයට ඇති බලනල සෝ අයිනි
වාසිකම්‌ මේ පනතෙහි ඇතුළඟ්‌ කීසිවකිහ්‌ ගීන මන්න යයි
2 රුම්‌ නොකළ යුතු ය.

48. මේ. පනන යටතේ හෝ ඒ යටනෙ' සාදන. ලද. යම කියෝග
යක්‌ යටතේ හෝ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්‌ ෂඵරයකු, යම්‌
සගකාරං අධ්‍යක්‌ ෂචරයකු, ඝෝ ඛඩෙනත්‌ කිලධරයකු. විසික්‌. සද්භාව
රොන්‌ කරන. ලද හෝ. කර්නං ලදැයි අදසඟස්‌ කරනු ලබ යම්‌
ක්‍රියාම්ක සම්බන/ ධයෙන්‌' ඵඒ' අධ්‍යක්‌ ෂම්රයාට, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්‌ ෂ

”_ වරයාට, සහකාර අධ්‍යුක්‌ ෂවරයාට හෝ වෙනත්‌ කිලධරයාට විරුද්ධව

කිසිම සිමිල්‌ නඞබුවක', අපරාධ නබුවක්‌ හෝ වෙනත්‌ නසුං කවයුන්‌
ක්‌ පවරකු නොලැබිය යුනු ය,

₹ වන කොටෲස

ඇනැඹ්‌ ලිගින නීනි සංගයධනය කිරීම සහ සුළු. ඔබශයෙහ' ඉවත්‌
කීරීම

36. (1) (අ) චෙරළ කලාප්‍ය සම්බන' ධයෙන සම්‌ සංවර්ධන
කාථියයක නිරත වීමට යම්‌ තැනැත'/තකුට බලය
දෙන යම්‌ අවසර පත්‍රයක' හෝ වචේෙනතනා' අගඞිකාර
යක්‌ ප්‍රදානය කිරීම්ට ;භ ඝෝ

(ආ) වේරළ කලාපයට අද්‍යළව යම්‌ වැඞ්‌ සෝජනෘ ක්‍රම
සකඟ' කීරීමට හෝ ඒ'ඛා. ක්‍රියාවෙහි යෙදවීමට

,. යසෙම්‌ බලයක්‌ හෝ කාථඵයයක' යම්‌ නෑණනැන්‌ තකු. හෝ. අසිකාරියක්‌

වචේත පචරන හෝ කනිඝම කරන විසිමිධානයක්‌/ යමි ලිඛින නීනියක
ඇනි අවස'ථාවක, වෙරළ සංරක්‌ ඝණ විෂයඝ භාරං අමාත්‍යවරයා විමි
සීමේන්‌ පසුව පමණක ඒ' බ්ලය ක්‍රියාන්‌මකං කිරීමට හෝ එථ' කෘඊය
ඉවු කිරීමට ඒ තෑණනැත'තාට හෝ. අඩිකාරියට්‌ හැකිසඝාවි. ලැබෙන නේ.
සයි නැනහොත' නීයම වයේ සයි යනුවෙන්‌' ඒ' විගිවීධානය
කේ රුම්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

9---ඒ 57194 (81 /07)

ස්නරප්යේ
අයිතිවාසිකමී
ආරක ෂා
කිපීම.

සද/ භාවයෙන්‌
කරන ලද

ක්‍රියා
සම්බන' බය
ඈආරථක' ෂාච.

ඇතැමි
ලිඛ්ත නී:සීං
වෙරළ
කලාපයට

අදාළ
කිරීම,


හිවාස සහ
ණගර
ඝංචථඊධන
ආණඥාපනනේෙ

චගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම.

නහර ඝා ග්‍රාම
නාථමාණ
ආඥාපනකතෙ
99 චණ වග්‌
තිය සංශෝඛධ
ණය කිරී.

1968 අංක 34
අරණ සංචා
රක ඝංවර්ධන
පනතේ 7? ඔන
සඟ 8 චි
විශණක කි

ඉවන'/ ණිරීඔඹ,

ජඡෘනික රාජ්‌්‍යෲ
සහැවේ 1978
අංක 4 දරන
පනල්‌ හෘ
ඛුණිප්‌ ද්‍රවෲ
පනතනේ' 148
මන බශගණන
'තිස සංණෝඞ්‌
භය කිරීම්‌,

18 1981 අංක 57 දරන වෙරළ සංරක්ෂණ පනත

(2) මේ පනනේ 89 වචන, 40 චන, 44 වන සහ 42 වන වගශන ති
මලින” ඟභරනු ලබන සංශෝධණවලින (1) වන උපච්ශගණන්‌ ජයේ
විසිව්ධාාචවල ච්‍යප'ංතිය කෙරෙහි හානියක්‌ නොවන/නේ ය.

87. නිවාස සහ නශර සංවර්ධන ආශූපනතේ 50 වන වශනා'තිය
අගට පහත දැක්‌ වෙන අලුත්‌ උපමගශන්‌ නිය එකතු කිරීමෙන්‌ ඒ
වචගශන'තිය මෙයින සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~ ॥

“ (4) වේර්ළ සංරක/ ෂණ විෂයය භාර අමාතාවරයා විමසීමේන්‌
පසුව මිස, වෙරළ කලාපය ඇතුළත පිහිටි යම්‌ ප්‍රදෙ' ශයක්‌ සඳහා
සැලසුම්‌ කරන ලදු . යම්‌ සංවර්ධන ඝෝජනාෘ ක්‍රමයකට අනුමත
දීමට අමානාචර්‍යණාට බලය පැවරෙන නේ යයි මේ ව්ශභනියෙග
ඇනුළන කිසිවක්‌ තෙ රුම්‌ නොකළ යුතු ය.

මේ උපවගශන' නියෙනි “ වෙරළ කලංපය ” යන/නෙගහි 1981 වෙරළ
සඝසංරක ෂණ පනතෙහි ඊට දී ඈති අර්ථය ම්‌ ඇන්තේ ය

88. නගර හා ග්‍රාම නිර්මාණ අංඝුපනතේ' 89 වන වශණන'නිය අගට
පහත දැක්‌ වෙන අලුත්‌ උපවගන' තිය එකනු කිරීමෙන්‌ ඒ වගන්‌ තිය
මෙයින්‌ සංශඝෝඛනය කරණු ලැබේ :-~--

*: ($), චෙරළ සංරක්‌ ඝණ විඝඝස හැර අමාත්‍යවරයා විම්සීමේක්‌
පසුච මිස,- වෙරළ ං කලාපය. ඇතුළන' පිහිටි යම්‌ ඉඩම්‌ ප්‍රදේ"ශහඝකට
අදාළ යමි විසිවිධානයක්‌' ...ඈතුළත්‌: යම්‌ යෝජ්නා -ක්‍රම . කෙටුම්‌
පනක 55 වන වගන නිය හෝ 58 වචන වගන නිය හෝ යටතේ

අමානාවරයාෘ විසින්‌ නාවච්කාලික විශයන්‌ අනුමත කීරීම්‌ ඝෝං
ඊට 'අනුහුමව්‌ දීම හෝ නොකළ ගතු යය |

මේ උපම්ගන/ තියෙන “ චේරළ කලාපය” යන්නෙහි 1984
වචේර්ළ සංරක්‌ ෂණ පනතෙහි ඊව දී ඇති අර්ථය ම ඇන්‌ තේ ' ය. ”

89. 1908 අංක 14 දරන සංචාරක සංවර්ධන පනතේ 7 වන සහ
8 චන විගන්‌ නි මෙසිකහ්‌ ඉවත්‌ කරන ලෑබේ,

40. ජානික රාජ්‍ය - සහංවඛේ 1978 අංක 4 දරන පනල්‌ හා ඛනිජ
ද්‍රව්‍ය පනතේ 18 වන වශන' නිඝසෙ (14) චන උපවගන' තිය පහන
දැක්‌ චේන පරිදි මේයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ :-~~

(අ) ඒ උපව්ශන්‌ තියේ (111) චන ඡේ දූයශේ “ඇඈත් දැයි සොයං
බැලීම්ව ” ඝන මචන වෙණුටට්‌ “ ඈන්‌ ඇයි සොයා බැලීමට :
සහ ” යන චචණ අංදේ ශු කිරීමේන්‌ .; සහ

(ආ) ඒ උපවචශන්‌ තිය අගව පහන දැක වෙන අලුත්‌ ඡේ දඥ
එකතු කිරීමෙන්‌ ;~~-

* (13) 1981 වෙද්ළ සංරක්‌ ෂණ පනතෙහි අර්ථ කථනය කර ඇතී
පරිදි, වේරළ කලාපය ඇනුළත පිහිටි යම්‌ ඉඞ්ම්ක යම්‌ ඛනිජ
ද්‍රචා කැණීම හෝ ඇත' දැයි සොයා බැලීම වෙරළ සංරක්‌ ෂණ
විෂයය භෟෘර අමං තාවරයාඉග්‌ අනුම්තය නොමැනිඞං
ඉකනාණ්රීමට. 7”,



3981 අංක 57 දරන වෙරළ ඝංරක්ෂණ ඝෂණන 19

41. පඝ සංරක්‌ ෂණ පනතේ 14 චන වගන්‌නියට ඉක්‌ බිනිව ම
පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන තිය මෙයින්‌ එහි ඇතුළත්‌ කරනු
ලබන අතර එය ඒ පණනනතෙ' 11අ වශ / නිය වශයෙන්‌ බලාන/ මක විය
සුතු ය :~~~

ව 11අ. (4) වෙරළ කලාපය ඇතුළත පිශිටි යම්‌

ගං | ඉඞම්‌ ප්‍රදෝ ශයක' සම්බන ධඛයෙන්‌ 9 වන 'වශණ' තිය
යවනේ යම්‌ කියමයක්‌ කිරීමට අමාතාවරයාට
බලය පැචරෙන්‌ ඵණේ යයි ඒ වගණ තියෙහි ඈතුළන්‌
කිසිවක්‌ නේ රුම්‌ නෞොකළ යුතු ය.

(2) වේරළ කලාපය ඇතුළත පිහිටි යම්‌ ඉබම්‌
ප්‍රදේශයක්‌ සම්බඟග්‌ ධයෙන්‌ වූ දූ මේ වගන්තිය
බලාන' මක ඛන දිනයෙහි වලංගුව බලපෑවනියා වූ දෑ
9 චන ව්ශකන නිය ගදට්නේ වූ සැම්‌ නියමයක්‌ ම
ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කරකු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබ්සඝ යුතු (2.

(8) වෙරළ කලාපය ඇනතුළන පිහිට්‌ යම්‌ ඉඞමසං
සම්බන්‌ ධියෙන්‌ හෝ එවැනි ඉබ්මකට අදාළව හෝ
6 වන වගශණන' නිය යටතේ ණහියෝග සැදීම්ට අමාත්‍ය
වබර්යාට බලය පැවරෙන හනේ ඝයි ඒ වගන'/නිගලෙහි
ඇතුළත කිසිවක්‌ නෙ රුමි .නොකළ සුතු යං

(4) 6 ඛන වගන නිය යටනේ සාදනු ඇඈබ්‌ මේ
~~ වගන්තිය බලාන මක චන දිනසෙහි ක්‍රියාත්‌ මකව
। පැවති සැම්‌ හියෝග්‍යඥක්‌ ම, චෙථළ කලාපය
ඇනුළන - පිහට්‌ යම්‌ ඉබ්මකව . හෝ ඉඞමක
_ සම්බන්‌ ටයෙන හෝ අදාළ නොවන්සණේ යයි

සලකනු ලැබිය .සුතු ය. *

මේ වගන තිඟයෙහි “ වෙරළ කලාපය ” යන්නෙඝහ
1984 වේරළ සංරක්‌ ඡෂණු පනනතෙනි ඊට ද්‍රී ඇනී අර්ථ
ය ම ඇත නෙ ස.'.

$2, සදා සම්බනංධිගයණ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුච්හොන' මිස, මේ
'පනතනෙග~~
* වෙරළ ' යන්නෙන්‌, මුහුදු, ප්ලයෙන' - යට වී නොමැති මීහුදව
යඥැබද බිම්‌ නීරය අදඟස්‌ චේ ; .

" වෙරළ සංරක්‌ ෂණය ” ඝන ණෙඥ්‌, මහුදු කැමෙන්‌ හෝ මුහුදව
යවච්‌්මේන' වෙරළ ආරක ඡා කිරීම්‌ සහ සුරක්‌ ෂීන කිරීම්‌
අදහස්‌ බන අනර, වේරළ කලාප්‍ය ඇතුළත සංව්ර්බ
කට්යුතු සැලසුම්‌ කිරීම සහ කළම්නෘකරණය කිරීම දු ඊට

ඡ්‌ ඇතුළත්‌ වේ ;

“ වේරළ කලාපස ” යන ගෙන, මාධ්‍ය වඞ්දිය ඉම සිට හොඞබඛබ්ම
දෙසට්‌ මීටර්‌ නුන”ඝියයක සීමාවක” සඟ මාධ්‍ය බාදිය ඉම
සිට මගහුද දෙසට කිලෝ මීවර්‌ දෙකක සීමාචක්‌ ඇතුළත
පිහිටි ප්‍රදේශය අදහස්‌ වචන අතර ස්ථිර වශයෙන්‌ හෝ
කලින්‌ කල මුහුදට සම්බන' ඞ්‌ වූ ගංගා, දියු පාරවල , කලපු
සඝහෝ වෙනන' යම්‌ ප්ලකඳක්‌ සම්බින ධියෙන' වන විට, ගොඩ
බිම දෙසට වු මායිම, ඒවාසේ ස්වාභාවික ඇතුළුවීමේ ලක්ෂ්‍ය

කුස

සංරක්‌ ෂණ
පනතේ
11අ අලුත”
චශණ ණ්ය

ඈතුළන්‌
කීරීම්‌.

අරඹ
නිර්ණය,


“ වර්ළ ඉම ” යන්නෙන්‌, මැඞාං ඔගුදු මව්ටමේ දී ප්ල නලය '

19874 අංක 97 ඳරන වේරදළ්‍ර සංරක්ෂණ පහන.

අතරං අඳින.ලද සෘජු පෘද ගර්ඛාවකට ලම්බකව මනණික ලද
කිලෝ මිට්ඊ දෙකක සීමාවකට ව්‍යාජ න මිය යුතු අතර,
එසේ මුහුදට යම්බන්‌ ධ වූ ඒ ගංඟා, දිය පැර්ච්ල්‌ ඟ කලපු
ගෝ වෙනත්‌ යමි ප්ලකඳක්‌' ද ඊට ඇතුළත්‌ මවේ ;

චේර්ල සමඟ ඡේදනය වීන රේඛාව අදහස්‌ වේ ;

“ සංවර්ධන කාථයය ” යන'නග්‍යගණන්‌/, කවර හෝ ආකාරයකින්‌' වෙරළ

කලාපයේ භඝභෞකික ඝ්‌්වටහාවය මෙන්‌ කිරීම්ට ඉඞ්‌ ඇති
යම්‌ කාථියාවලියක්‌ අදහස වන අතර, හගොඞණැගිලි සහ
කථ්මාන්න ඉදි කිරීම; මෝයවලින', යාත්‍රාවලි/” හෝ වේ
භූත මාග්බලික්‌ අපද්‍රච්‍ය හෝ වෙණත ද්‍රව්‍ය තැන පත
කිමීම ; වැලි, ගිරිගල්‌, සප පි කටු,, ස'වාභාවි්‍යා වැක්ෂලනා
දිය, මුසුදු පැලෑටි හෝ වෙනකඟ්‌ ඉව්‍ය ඉටන කීරීම ; හෑරීම්‌
සහ පිර්වීම.; ඉඞමි සංඝ කරණය සඟ බඛංනිප්‌ ද්‍රව්‍ය සඳහා
කැණීම හෝ. හෑරීම. ඊට ඇතුළන්‌ මත නමුන්‌ මසුන්‌ ඇල්‌
ලීම ඊච ඇතුළත්‌ නොවේ ;

“' ජපිසරය. කෙරෙසි බලපෑම පිළිබඳ තක්‌ සේ රෑව.” ඝක්නෙණන්‌,

යෞෝඛජීන සංවර්ධන කාථ්්‍යයකින්‌ ඇති විය හැකි පරිසරය
හෘ සම්බණන ධ ප්‍රත්ඵල පිළිබද ලිඛිත වීර ලේ ශණයක්‌' අදහස්‌
මන අතර, යෝජන කාඊයය පිළිබද විස්‌තරයක්‌ ද, යෝජ්න
සංවර්ධන කාථියයෙග”' පරිසරය මිෂයයෙහි ඇති බණ
වැළැක්‌ බය හැකි සඟ වැළැක්‌ විය නොහැකි අනිෂ්ට ප්‍රතිඵල
පිළිබ්ල විසංනරයක්‌, චෙරළ කලාපයේ පරිසරයට අඹු හාණි
කර වූ ඒ කාර්යයට ඇඟති විකල්‌'ප පිළිබඳ විස්‌තරයක්‌ සම්ග
ඒ විකල්ප ප්‍රතික ෂේප කිරිමට හෙතු ද සහ යෝජිත සඝංටමර්‌
ඛන කාථයය සඳඝා අවශා වෙනඟ කළ නොහැකි හෝ
ආසසඝු ලබා ගත නොහැකි සම්පත භාවිතය පිළිබඳ මිස තර
යක්‌ ද ඒට ඇනුළන' වී ;

“ පෙර ම්‍රෙර්ළ ” යුන්‌නෙහ/,. මාධ බඞදිය ඉම සග මාධ්‍ය බාදිය

. ඉම්‌ අනථ මවු මුහුදු. වෙරළ ප්‍රශදශු අදහස මේ :

යන්නට, මුහුදු පතල සහ මුහුද්‍ර පන'ලේ' හෝ මුහුද
වචෙරළෙ/ රැඳී ඇති යම්‌ දෙයක්‌ ඇතුළන්‌ වේ ;.

“ පළාන්‌ පාලන ආයනනය ” ය5£?/ 2, යම්‌ සංටර්ධන සභාවක්‌,

මහ නගගර සභාවන්‌, නගර සඝාවක',, සුළු නගර සභඟාවික්‌
ඉඝා ගම්‌ සභාවක” අදහස්‌ චින අතර ඒ යම්‌ සභාවක විසික්‌

. කිසාක'මක.. කරන. ඈ ඉඳු කරන -බලකළවලට්‌.. කාථයවලට


1981 අංක 57 දරන වෙරළ ඝංරක්ෂණ පනත 24.

සෲ කථතචව්‍යව්ලට අනුරූප වන්නා වූ හෝ සමාන මන්නා වූ
බලතල, කාථය ඝහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්‌මක කිරීම හා ඉටු
කිරීම සඳහා යම්කිසි නීතියකින' හෝ නීතියක්‌ යටතෙ ඝෝ
ඇති කොට පිහිටුවන ලද කවර වූ හෝ යම්‌ අධිකාරියක්‌ ද
ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

~- - “ ද්‍රවාෟ” යන'කට, ඛනිජ ද්‍රව්‍ය, පිබැලි, මුහුදු පැලැටි සහ වචෙනත'
යම්‌ වෘක ෂලනාදිය ඇතුළත' චේ;

' මාධ්‍ය චඞදිය ඉම ” යුන'නෙන්‌, මාධ්‍ය මුහුදු මිට්ටම්‌ රේඛාවේ
සිට ධන මීටර්‌ 0.6 ක' අදහස්‌ චේ ;

ඇණ ඒ?"

“ මාධ්‍ය බාදිය ඉම ” යන'නෙන්‌, මාධ්‍ය මුහුදු මව්ටම්‌ රේඛාවේ සිට්‌
ඝෘණ මීටර්‌ 0.6 ක' අදගශස' වේ ;

' වැඞ යෝජනා ක්‍රමය 7” යුක' න, වෙරළ සංරක්ෂණය හෝ වෙරළ
කලාපය ඝෝ සම්බන' ධයෙණන යෙදී ඇති විට, ඉදි කිරීමේ,
වෙනඝඟ්‌ කිරීමේ, බිඳ සෙලීමේ, කැණීමේ, ගොඞ කිරීමේ,
අළුත වැඩියා කිරීමේ හෝ නබන'තූ කිරීමේ යම්‌ වැඞක' ඉන්‌
අදහස්‌ වචන අතර, මුහුදු කෑමෙන' හෝ මුහුදට යවවීමේන්‌'
වෙරළ කලාපය ආරකෂා කිරීමේ කාර්යය සදහා හෝ,
වෙරළ කලාපය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා හෑරීම සහ කැණීම,
යම්‌ ද්‍රව්‍ය ඉවත” කීරීම හෝ ගොඞ ගැසීම ඝෝ වෘක්ෂලනාදිය
වැපිරීම හෝ සිටුවීම්‌ ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ ;

“ මුහුද ” යන්නට, යමී දිය ඇළක, කුඩා කලපුවක, බොක කක,
මෝයක හෝ යම්‌ ගංගාවක වබඛද්‍රිය ගලා යන දුරස්‌ ථම
සමානය දක්වා විහිදෙන ඒ දිය ඇළෙ', කූඞා කලපුවේ,
බොක්කේ, මෝලයගේ හෝ ගංගාවේ ජලය ඇතුළත' වේ;

“ සෘජු පාදක ථේඛාව ” යන්නෙන්‌, දෝශීය සමුද්‍රයේ සීමාවන්‌
මනිනු ලබන්නා වූ පාදක රේඛාම්‌ වන ශ්‍රී ලංකා දෙ'ශීය
සමුද්‍රය ප්‍රකාශයට පත' කෙරෙන ජානික රාජ්‍ය සභාවේ

॥ 4976 අංක 298 දරන සම්ද්‍රීය කලාප පිළිබඳ පනනෙ' 5 චන
චගන' තිය යටතේ කරන ලද ප්‍රකාශනයෙගශ සඳහන පෘදක
ඉරිඛාව අදහස්‌ චේ ; නවද

“ දෝශිය සමිද්‍රය”” යන'නෙන', ඡාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1976 අංක 22
දරන සමුද්‍රීය කලාප පිළිබඳ පනත යවටතෙ' කරන ලද
ප්‍රකාශනය ම්ගින' ශ්‍රී ලංකාවේ දේශීය සමද්‍රය ලෙස ප්‍රකාශිත
මුහුදු ප්‍රද"ශය අදහස්‌ මේ.


පෘර්ලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ බල සඝ නීතීවල වාර්ෂික දායක මීළ (දෝශීය) රු. 80 කි.

(විදෝ ශූය) රු. 40 කි. කොළඹ 2, තැ. පෙ, අංක 500, රෂ්ගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දීනට පෙර දායක මුදල්‌ ශෙවා පෂුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌
චිර්ෂය සඳහා ඒ'/ වෘ ලබංශත ගැකිස,
