ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික. සමාජවාදි ජනරජයේ

“ක පාඊලිමේන්තූව

1992 අංක 57 රත
_ කඩවත තරුණා බෞද්ධ සමිතිය
_(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සහතිකය සටඝන' කළෙ 1992 ගුනාවැම්බර්‌ මස 10 වණ දින]

ඈණ්‌ බුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1008 නොවැම්බර්‌ මස 19 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රඡාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරෂ්ගේ
ම ණැසට්‌ පත්‍රගේ' 17 වචන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.
ම ~. ණ්‌
_ ත්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරනං ලදී.

॥ 9 . නො රජගේ ත්‍රශාශන කාර්ශණගෙන්‌ මිදී ලඹැනෙ ඇතිය
“මිළ : ශත 00 බ. ී , " නැකෑල්‌ බහ්තුම බැ 146 4.


ම * ,

3892 අංක 57 දරන" කඞුඛන තරුණ බෞද්ධ සමිතිය
(සං්‌' 'මාගත කිරීමි) ඝෂඟත. '

_ [සහතිකය සටහන්‌ කළේ 19928 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දනා
_ එල්‌. ඞී...~ඞ, 95/04 . । 9

 කඩවතා “නරුණ බෞද්ධ සමිතිය සංඝ ථාගත කිරීම සඳඝා බූ
- " ෂනතකි.

* කඞවනත තරුණ බෞද්ධ සමිතිය ” යනුවෙන්‌ හඳුන'වකු සූර්දිකාව ”"
ලබන හා සඳගන' කරනු ලබන සමිතියක, එකී සමිතියේ සාමාජික හත ණි
යණන' එකග චූ රීති අනුව එකී සමිතියට සම්බන'ධ සියලු පරමාර්ථ

'. ඟා කරුණු ඵලදායි ලෙස ක්‍රියෘන' මක කිරීමේ හා කරගෙන යාමේ

කාථියය සඳහා මෙතෙක' කල' කඞවත පිහිටුවා නිබූ හෙයින්‌ ද;

_.. එකී සමිතිය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා දං යේ
,. එ' පරමාර්ථ හා කරුණු මෙතෙක' කල්‌ එකී සමිතිය මිසින්‌ සංර්ථකව

_' ක්‍රියාත'මක කර හා ඉටු,,.කරගෙන ගොඹ්‌' ඈති. සෙයින්‌ "“ සඝ එකී

-” අඉසමිනිය සංඝ ථාගත කරනු ලැබීමට ඉල්‌'ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද එකී

” " අල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපන පිණ්ස වන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරප්ඝේ' “ පාථරලිමේණ' තුව
ඕසින' ල්ම්ඝේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1095 අංක 57 දරන කඩවත තරුණ බෞද්ධ අුහුබු භාමය.
 ” සමිතිය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) .පනත යණුවෙන/ හඳුන වනු ලැබේ. .

, £...

-(මෙහිං මින මතු “ සමිනිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සවත

_ _ කඛවත තරුණ බෞද්ධ සමිතියේ දැනව සඝාමාජ්කයන්ව බද්ධ

.  සීවීන නාක්‌ නැනැත්නන්‌/ හෝ මෙසින' -සංඝථාපජනස කරනු ලබන ද '

' සංස්ථාවට මින්‌ මතු සාමාජිකයන' වශයෙන්‌ බඳවා ශනු ලබන 5” ;
නැනැත'තන්‌' මේ පනත ආරමිභ චන දිනයෙගි සිට්‌ සහ අන' පසුව,
(මෙහි ඕින' මතු “ සංස්‌ථාව ” යනුවෙන' සදහණ' කරනු ලබන)

. ॥ කඞඝ්චත නරුණ බෞද්ධ සමිතිය ” යන කාමය සහ අභිධානය |

_' සවතෙ'/ අවිච්ජිනක පැවැත'මක්‌ ඇනි. සංස්‌ ථාම්ක්‌ වන'නේ' ය.

ර්‌. නවද ඒ සංඝ ථාව මිසින්‌ ද ඊට චිරුද?ධව ද එම්‌ භාමයෙන්‌ සියලු අධි

. ෆ෴ කුරණයන' හි නඞු පවරනු ලැබිය හැකි යං තවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා

“..* ගැනීමට හා පාවිච්චි කිරීමට ද, ස චකීය අභිමභය පරිදි එය වෙනස්‌

$ කිරීමට ද පූර්ණ බලය ඝඟහ අධිකාරය ඒ සංඝ ථාවට ඈත්තේ. ය.

_ . සංස්‌ථාව . . පිහිටුවනු ලබන නෝ පහත - දැක්‌ චෙන සංඝ ථාමේ
පරමාර්ථ සඳහා බව මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~- । න ණූ

අ) සම්බුද'ධ ශාසනය සුරක්ෂිතව පචත වාගෙන යාම සහ බුදු
_ දහම පැතිරවීම සඳහා. පහසුකම්‌ සැලසීම ;

(ආ) බෞද්ධ .ප්‍රතිපත්‌ තිවලට අනුකූලට ජ්ච්නං ටීමට සාමාජිකයන්‌ ට ව:
ධෛර්යදීම ;

(ඈ) බෞද්ධ කට්යුතු වැ දියුණු කිරීම සඳහා ස ද්ඩයන්‌"
අතර එක්‌ සත බව වර්ධනය කිරීම්‌ ;

ණු “0 (ඈ) සමාජයේ සදාචාර, "සංඝ කෘතික, අඞ්‍යාපණික හා සෞඛ්‍ය
' සංරක්‌ ඝණය සහ සංවර්ධනය ඇති : කිරීම උදෙසා අවශා
' ක්‍රියාමාර්ගය න' . ගැනීම්‌; _ යෙ



"සු

ඹි 1995 අංක 57 දරන කඹඞචත තරුණ බෞද්ධ සමිතිය :
(සංඝ මාගත කීරීම । ෂනන..

(ඉ) වෘත'නීය පුහුණුව, මාර්ගෝපදෙ'ශුකතන වය සග මුල්‍ය ආධාර “

'අවශ්‍ය තැනැත්‌ං තන'ට ඒ'වා බා දීමට කටයුතු පිළියෙල
කිරීම ;

(ඊ) ධර්ම ඥූනය නංචාලීමට "පහසුකම්‌ සැපසීම ; සහ

(උ) බෞද්ධ ආගමික ප්‍රතිපත්ති හා පිළිවෙන' ප්‍රශුණං කිරීමට
අවභ්‍ය පූජනීය මධ්‍යස්‌ මානයක” ගොඞනැගිම, ඊට අවශා
දෙ සැපයීම ඝහ එය කඞන් තු කිරීම.

& මේ පනතෙ/ සහ වේනන' යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලව
යඥටත' ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාන' මක. කිරීම සහ වැසීම
ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැණීම හෝ ලබාගැනීම, ආධැර
මුදල්‌ හා පරිත්‍යාග පිළිගැනීම හෝ එකතු. කිරීම්‌ සංස්‌ ථාවේ අරමුදල'
ආයෝජනය කිරීම සහ සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු :නිරිම සඳහා අවශ්‍ය
නිලධරයන්‌ සහ ඝේ චකයන” සේ'වයට බඳවා ගැනීම, සේ වගෙ
නියුක්ත කිරීම සඝහභ සේ'වයනන තෙරපීම ද

ගැනීම සඳහා සඟ සාක ෂාත/ කර ගැනීම සඳහාංඅවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය
.සියලු ක්‍රියා, කරුණු සහ දේ කිරීම සහ ' ඉටු කිරීම සඳහා සංඝ ථාවට
බලය ඇත'තේ' ය,

5ං (1) සංඝ ථාවේ නිලධාරීන්ගෙන්‌ ද තිලින
ඝහලඝ්වා ඇනි පරිදි වූ සහ ඒ' රිතිවලට අනුකූලව තෝරා පත
කරගනු ලබන සෙසු තැනැත'ංතන ගෙන' ළ සඝම්න'විත කළමනාකාර
මණ්ඩලයක්‌ . විසින සංඝ්‌ ථාවේ රීතිවලට යටත' ව, සංස්‌ථාවේ
කටයුනු පරිපාලනය කළ යුතු ය.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ

දිනයේ දී ධුර දර්න සංගමය කළමනාකාර මණ'ඛලය සංඝ ථාවේ
ප්‍රථම කළමනාකාර මණ්‌ ඞලය විය යුතු ය.

6. (4) සංස්‌ ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැණවීමකට පෑ මිණ සිටින සහ
ඡන'දය දීමට ශිමිකම්‌ ඇති  සාමාජ්කණන ගෙ තුනෙන'
නොඅඹු බහුනර ඡන දයෙන', පහත ඇක' වෙණ කාරණා සියල්‌ ලම හෝ
ඉන' කිසිවක්‌ , සඳහා, මේ පනතේ හෝ වෙණනණන' යම්‌ ලිඛිත නීනියක
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන ඊනි කලින' කුල සංඝ ථාව විසින”
ඝෑදීම නීත්‍යානුකූල බහ නේ ය :-_-

(අ) සාමාජිකත/ වෲ බර්ග කිරීම සහ සාමාජ්කයන' ඇතුළු කර

ගැනීම්‌, ඔවුන්‌ ගෙ ඉල්‌ ලා අස වීම සුභ ඔවුන්‌" සාමාජිකත"ව
යෙන' නෙරපීම ;

(ආ) නිලධරය' තෝරා පත/කර ගැණීම, ඔව්න්ගේ ඉල්‌ ලා අඟ”
වීම ගෝ ඔවුන ධුරය හිස කිරීම. හෝ ඔවුන්‌ ධුරයෙන'
ඉවත' කිරීම ඝහ ඔවුන ගෙ. බලතල, චර්යාව සහ කාඊීය ;

(ඇ) කළමනාකරණ භභාවේ සාමාජිකයන' තෝරා පණ කර

සංස්‌ථාවේ ,..

ඇතුළුව,
සස ථාවේ සියලු ම පරමාඊථ හෝ ඉණ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ඉටු කර්‌.

විසිම්ධාන

දෙකකට.

~~

සාමාභා 0 "-  -

සංස' ථාෂච්‌  _ න
කට්යුතු ?* හු: (ණ්‌

'කළඹිනාකරණය

කිරීම.

සංඝං ථාෘචේ රීති.

ගැනීම සහ කළමනාකරණ ඝභාබේ බලනල, චර්යාච සඝ .. -

කාරය ;

(ඈ) සංඝ ථාවේ විවිධ නිලධරයන' ගෙ',.
"සේවකයන්‌ ගේ බලතල, චර්යාව සහ” 'කර්තවා, !

භියෝජිනයන ගේ. සඝ ॥



ය

*₹

' ඞ1999 අංක 57 දරන කබවත තරුණ බෞද්ධ සමිතිය 8
. (සංඝ මාගත කිරිමේ) පනත.

. -((ඉ) කළමනාකරණ සභාවේ රැස්ම්ම්මල දී අනුගමභය කළ යුතු
2 කාර්ය පරිපාටිය සහ ඒ රැස්වීම්‌ කැඳවීම, රැස්වීම්‌ පවන'වනං
_. වේලාවන්‌ ඝ්ථාන, රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන' වීම්‌, ක්‍යාය පත්‍ර,
“ රැස්මීම්වල ගණපූරණය සඟ රැස්වීම්වල දී සංකච්ඡා කළ ..
- යුතු කරුණුරු “* “2 ණ්‌
ම. දං. (ඊ) සංස්‌ ථාවේ දෙපළ පරිපාලනය. කිරීම සහ. කළමනාකරණය
*“ කිරීම, . සංස්ථාවේ අරමුදල'වල භාරකාරන'ව්‍ය සහු
“තැගි සංස්‌ථාවේ ගිණුම්‌ පවන වාගෙන . ලෑම සහ විගණනය
"ද... කිරීම ; සඟ

ණි _(ඌ) සාමානායයෙන' සංස්‌ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සඝ එගි පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම, _

. (2) සංස්‌ථාවේ කවර වුච ද රීතියක' (1) චන උපවගන'තිය
ං'අටතෙ' ඒ' රීතිය සාදනු ලැබූ ආකාරයෙන'ම සංශෝධනය කිරීම,
. වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක එකතු කිරීම, හෝ එය පරිච්ජින'/න කිරීම
.කරනු ලැබිය හැකි ය. -.

.(8) සංස'ථාවේ සාමාජ්කයන' සංඝ'ථාමේ රීතිච්ලට යවත” ව්ය

2. මෙම පනත ක්‍රියත'මකවීම ආරම්භ බන දිනයට පෙරාතුවමම සමිතියෙන'
“:. බූ දිනඟෙ' දී සඝමිනියෙ පැවති සියලුම ණය සහ බැරකම්‌ ීගපිය යුතු
සංස්‌ථාව විසින්‌ ගෙවා නිදහස්‌' %ළ යුතු අතර එදිනට සමිතියට අය සමෂීතියට
මිය යුතු ඝෝ ගෙමිය යුතු සියලු ණය, දායක මුදල' සහ සහභාගි අයමිය යුතු
මුදල'.මේ පනතෙ' කාඊය සඳගා මෙයින' ඈති කරන ලද සංස්‌ථාවට

- ගෙවිය යුතුස, ූ

- * ණූ.
දී" .. ඝ. යම්‌ මිලව ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, නෑගි කීරීමක්‌, අන' නිම සංඝ ථෘ
;:.  කැමිති පත්‍රයකික්‌ දෙපළ බැහැර කිරීමක ප්‍රකාර හෝ චෙනත* චංචල ගෘ
£ . ආකාරයකින”' හෝ සංඝ ථාව ඝතු වන්නා වූ යමි බිංවල නිශ්මල
& හෝ නිශ්චල දෝ'පළක' ඇතිකර ගෙන තබා ගැනීමට නීති මඉිද්පළ

. යෙහි ලා සංැඟඝ්‌ථාවට බලය ඇත අතර, ඵ' සියලු දෝපළ ඒවා
මිකිණීමට, උකස්‌ කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරීමට හෝ අන්‍යාකා
රයකින'/ බැහැර කිරීමට පූර්ණ බලය ඇතිව, සංඝ ථාවේ තත කාලයේ”

- බලපවත'කෘ රීතිවලට යසටත'ව, මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා සංස්‌ථාව ?
ගෙවිය යුතු ය. ' ඡ්‌ : | |

. ॥ං සංස්ථාවේ මුද්‍රාව ෆංසථාවේ ගරු ප්‍රධාන . ලේෙ'කම්වර්සාගෙ'. සංස්‌ ථෘඛ්‍රේ
. ඟභාරයෙ' තබා ගත යුතු ය, ගරු ප්‍රධාන ලෙංකම්‌ . සහ සභාපති මද.
"වරයා හෝ ගරු භාණ් ඛාගාරිකවරයා යන දෙදෙනාගෙන්‌ කෙනකු _
, ඉදිරිපිට දී මීස සංස්‌'ථාවේං මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය
_.' ඝුතු අතර ඔවුන' පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ මශූුයෙන්‌'
'.ඕවුන' විසින්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙගි තම නමු අත'සන' කළ යුතු ය._
තව ද එම අත' සන' කිරීම, සාක්‌ ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත'
 තකුගෙ' අත/ සන කිරීමට බාහිරව විය යුතු ය.


සේ පව

4 1992 අංක 57 දරන කඞවත තරුණ බෞද්ධ සමිතිය
(සංස්‌ ථාගත කිරීමෙ). පනත. ? .

10, මේ පනතේ සඳහන/ තැනැත'නන'ගෙ' සහ ඔවුන වෙතින්‌, ස්නරජයේ ගා
ඔවෙන' මාර්ගයෙන්‌ හෝ ඔවුන' යටතෙ ගමිකම්‌ කියන මචෙනත' අනන හත තමි
නැනැත්‌ තන'ගේ' හැර ශ්‍රී ලංකා ජනරජයෙ/ ඹෝ යම්‌ රාජා මණ්‌ ඔල ආරක' ෂා

යක හෝ සංස්‌ ථාවක හෝ වෙන යම්‌.තැනැත්තකූගේ හෝ අයිතිවාසි තිරී්‌.

කම්වලට මේ පනතනෙ' ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌ . හෝ බලපෑ "

මක්‌ නොවන'නෙ' ය,

414. මේ පනතෙ සිහල සඟ දෙම්ළ භාෂා පාඨ _ අතර යම්‌ අ තාවක්‌. මැසි
අනනුකූලතාවක්‌, ඇති චුවහොත' එවිට සිංහල භාෂා පාඨය ගෑත්‌ -
බලපැවැත්'මිය යුතු ය. ඟ්‌ ම ෂා

පාඨණ -
බලපෑවැත්‌ විය



॥

. ॥ &: ?

පාර්ලිමේක්තුමවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සභඟං

න වැහි

එක්‌ එක්‌ වර්ෂය. සඳහා

ද්ඞධෘෂලෝ.
වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15

4,400 කී, කොළඹ 07,

අඞිකාරීි වෙත සැම

(චිදේශීය) රු,

