ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාරලිමේන්තූව

1984 අංක 58 දරන රජයේ ඉඩම්‌
(සන්තකය ආපසු ලබා ගැනීමේ)
(සංශෝධන) පනත

[ අහනිකය යටහන' කළෙ' 1981 සැප'නැම්බර්‌ මෲ 09 මන දින]

ඈආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

ෆී

-.1951 සැප තැම්බර්‌ මස 11 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රඡාතාන ත්‍රික සමෘෑෂ්වාදී ඡනරජයඹෙේ
ගැසට්‌ සපතුයේෙ' 11 වන කොටුසඝෙ' අනිරේකයක්‌' මශයෙන්‌ පළ, කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන/ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජ්සෙ' ප්‍රකෘශන කාඊයෘාංශයෙන'” මිළ දී ලබාගත ඝෑැකිය

මිල ; ශන 45 යි. නැපැල්‌ ගාෘඝ්‌ නුව : ශන 90 යි,


4981 අංක 08 දරන්‌ රජයෙ'/ ඉඛම්‌ (සන'තකය ආපයු ලබා ගැනීමේ)
(සංශෞධඛණ) පනත
[ සහනකය සටහන්‌ කළෙ' 1981 සැප නැම්බර්‌ මස 09 මන දින]
7 දරන රජයේ ඉඞම්‌ (සහභ'තකය ආඈපයු ලබා ගැනීමේ)
පගනත සංශොධනය කිරීම සඳහා වූ ෂනනකි,
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රිකු සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුම්‌ මිසින්‌
මෙඝේ පනවනු ලැබේ :-~

1929 අංක

14. මේ පනත 1981 අංක 58 දරන රජයේ ඉබඞම්‌ (සභ්‌තකය
ආපසු ලබා ගැනීමේ) ( සංශෝධන) පනත යනුවෙන' හඳුන්චනු ලැබේ.

2, මෙගි මින' මතු “ ප්‍රධෘණන ප්‍රඤප'තිය ” යනුවෙන' හඳුන්වනු
ලබන 1979 අංක 7? දරන රජයේ අඉබම්‌ (සන'නකය ආපසු ලබා
ගැනීමේ) පනතේ 6 වන වශන්නියට ඉක්‌බිතිව ම, පහත දෘකක්‍්වෙන
අලුත්‌ වගන නිය මෙයසින' ඇතුළත'/ කරනු ලබන අතර, එය, එහි 6අ
වගන'/ තිය වශුයෙන'/ බලපැවෑැන විය යුතු ය :-~~

“' නෙරපීම සඳහා 0අ. 65 වන. වගන්තිය යටතේ කරන ලද ඝෑම
සම සීමා නම්‌ ඉල්ලීමක' ම, ඒ" ඉල්ලීමේ දින සිට, ලිත්‌ මාස
“~~ දෙකක කාල සීමාවක” ඈ තුළත, අවසාන වශයෙන”
කළ යුතු බව, විභාගකොට, අවසන” කරනු ලැබිය යුතු අනර, එවැණි
යම්‌ ඉල්‌ ලීමක' ප්‍රකාර, ? වචන වගහෑතිය හෝ 10
වචන වගණන'තිය යටතේ ආඥාවක්‌, එම ආඥාවේ
සඳහන” ඉඞමෙන' යම්‌ තැනැත/නකු නෙරපිය යතු
බවට විධාන කරමින අධිකරණයක්‌ විසින? කරනු
ලබන අවස ථාවක, නෙරපීම සඳහා වූ ඉල්‌ ලීමේ ද්‍රින
සිටූ මාස තුනකු කාල සීමාමක' ඈනුළත, ඒ'
තනැනැත්තග' එම්‌ ඉඞ්මෙන නෙර්පන බවට වග
බ්ලා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය චක භා වූ ඒ සියලු ආශු.
අධිකරණය විසින” කරණු ලැබ්ය යතු ය. ” ,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නියෙහි 11 වන වගන'තියට ඉක බිතිව ම, පහත
දැක'වෙන අලුත/ වචගන'තිය මෙසින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
එය, එහි 114අ වගන'තිය වශයෙන' බලපැවැත' මීය යුතු ය :~~~

'රකෙරපීමෙන්‌' 11අ, (1) 7? වන වගන්තිය හෝ [10 වන වගශණ්‌
නැවත ඇතුල්වීම තිය යටතෝ කරන ලද ඈආණාවක' ක්‍රියාවේ යෙද
වරදක්‌ මිය මීමෙන' යම්‌ ඉඞමකින' තමාව නෙරපනු ලැබීමේක්‌
සඝූතූ ඊ

අවුරුදු 10 ක කාල සීමාවක ඇතුළත, වලංගු බල
පත්‍රයක්‌ යටතෙ' හෝ යම්‌ ලිඛින නීතියකට අනු
කූලට ප්‍රදානණ්‍ය කරභ ලද ඊෂ්සෙං වෙනත්‌ ලිකිත
අධීකාරයක්‌ යටතෙ' හැර, ඒ' ඉඞම්ව්‌ ඇනුල්චණ
යම්‌ තැනැත'නතකු, මේ පහත යට්තෙ/ මර්දණ” කරන
අතර, මහෙඝස්තාන්‌ වරයකු ඉදිරිමය්‌ පවිනත්වනු
ලබන ලඝු නඞු විභාගයකිඤ්‌ පසු චරදකරූ කරනු
ලැබීමේ දී, අව්රුදු පහඤ/' දුක'චා දීඊථඝ විය හැකි
කාලයකට බන' ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ
රුපියල්‌ එක' දහසක්‌ දක වෘ දීඊඝ විය හැකි දඩය
කට හෝ ඒ දඞය හා බන ධනාගාරගත කිරීම යන
දඞුවම්‌ දෙකට්‌ ම හෝ ඔහු යටන' විස යුනු ය.

ඒ 57178---15,000 (81 /00)

දා)

ව්‍ර්‌

ලුහුඹු නෘමය,

1979 අංක ?
අරන පනනෙගඅ

6අ අලුත'
වගන තිය
ඇතුළත' කිරීම,

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියෙගී
71අ අලුත වශණ'”
නි

ය
ඇතුළත' කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ
44 චන
විගන නිය
සංක්‍ෂෝඛධනය
කිරීම,

1981 අංක 58 දරන රජයේ ඉඞම්‌ (සන' තකය ආපසු ලබා ගැනීමේ)

2

(සංශෝඛන) ඝනත

(8) (1) මන උපම්ශන්නිය යටතේ වූ වරදක්‌
සම්බන'ධයෙන/ යමී තනැනැත්‌ නකුව බිරූද්ධව යම්‌
නබු කටයුන්තක්‌ පවරනු ලැබූ විට, වරද කරන
ලදැයි කියනු ලබනනෙ/' යම්‌ ඉඞමක්‌ සම්බන/ධ
යෙන්‌' ද, ඒ ඉඞ්මෙන” එඒ' තැනැත්‌'තා නෙරපනු
ලැබුවේ 7 වන ව්ගනඟ'නිය හෝ 10 වචන වගන්තිය
යටනේ' වූ ආඥාවක්‌ ක්‍රියාවේ යෙදවීමෙන' බව ඹප ප
කිරීම මත, මහෙස්‌ ත්‍රාන්‌ වරයා විසින්‌, ඒ නඞු කට
යුතු අවසානයට පත'මන තෙක්‌, එ' නැගැත්තා
සහ ඔහුගෙන්‌ යැපෙන්නන්‌ වෙතොත්‌, ඕවුන්‌ ද,
ඒ ඉඞමෙන්‌/ නොපමාච්‌ නෙරපනු ලැබිය යුතු යයි
ආඥා කරනු ලැබිය යතු ය. ”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඤප'තිඟේ' 14 වන වගන තිය පහත දැක්වෙන පරිදි,
මෙයින'/ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~
(1) එ වගන්නිය, එම වගන්තියේ (14) වචන උපවගන්තිය
වශයෙන්‌ යළි අංක කිරීමේන' ; සහ

(8) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවගන නියට ඉක්‌ කිතිච්‌ මූ, පහත
දැක්‌ වේන අලුත්‌ උපවගන්'නිල ඈතුළත්‌/ කිරීමේන්‌' :~~

*“* (2) 8 මන වගනණ්නියෙන' ණියම බලධ්රථයකු වෙත
පවිරනු ලැබූ යම්‌ බ්ලයක්‌~~~

(අ) රාජ්‍යාරක්‌ ෂක විෂයය භාර අමාතාංවරයාගේ පූර්ව

අනුම්තඝ ඇතිව්‌ හැර, ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාව හෝ
ශ්‍රී ලංකා ණනෘවුක හමුදාව හෝ ශ්‍රී ලංකා ගුච්න්‌'
හමුදාව වෙත සතු කරන ලද හෝ ඒ'වාට අයිනි
නැනහොත' ඒ වායේ පාලනයට යටන' යම්‌ ඉඞ්ම්ක්‌'
සම්බන්‌ ධයෙඉඉ' ;

(ආ) ජාතික රාජා සභාවේ 1078 අංක 44 දරන නාගරික

(ඇ)

සංවර්ධන අධිකාරිය පනතින්‌ පිහිටුවන ඟලද
නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය භෘථ අමාතාවරයාගේ
පුර්ව අකුම්තය අ.තිට හ ර, ඒ අධිකාරිය වෙන සතු
කරන ලද හෝ ඊට අයිති නැතහොන'” එහි පාලන
යට යටත්‌ යම්‌ ඉඞ්මක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' ;

1079 අංක 914 දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබද
අධිකාරිය පනනින' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා ව්රායව්ල්‌
පිළිබඳ අධිකාරිඝ භාර අමාත්‍යවර්යාලෙ' පූර්ව
අනුම්තය ඇතිව හැර, ඒ අධිකාරිය වෙත ඝකු
කරන ලද හෝ ඊට අයිති නැතහොන' එහි පාලන
යට යට්ත' යම්‌ ඉඞ්මක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌'

ඒ නියම බලධරයා විසික්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කරනු නො ලැබිය
යුතු ය. ".


19814 අංක 88 දරන රජයේ ඉබඛම්‌ (ඝඈභ'නකය ආපෂපසඝු ලබා ගැනීමේ)
(සඝසංශෞධඛන) ඝෂනත 8

5. ප්‍රධාන ප්‍රඤක්‍ප'තියෙේ 18 වන වගන'/තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයිහ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~-

(1) “ නියම බලධරයා ” යන අර්ථ කථනය වෙනුවට, පහත දක්‌
€ව්න අර්ථ කුථනය ආදේශ කිරීමේන්‌ :--~

*“ කියම බලධරයා ” යන්නෙන්‌, එය යම්‌ ඉඞමක්‌ සම්‌
බන ධයෙන' යසෙදෙන විට, ඉඞම්‌ පිහිට්‌ දිස්ත්‍රික්කයේ
දිසාපනිවරයා, අතිරේක දිසාපනිවරයකු හෝ උප දිසාපති
වරයකු හෝ අදහස්‌ ඛන අතර,

ග෴෴

(අ) එඒ' ඉඞම යුද?ධ ගුමු්දාවේ පාලගය යට්තේ' පවත්නා
අවස ථාවක, යුද?ධ්‌ හමුදාවේ හමුදාධිපනිවරයා ද ;

(ආ) එ' ඉඞම ශ්‍රී ලංකා නාවික ඟමුදාමේ පාලනය යටතේ”
පවත්නා අවස'ථාවක, ශ්‍රී ලංකා භාවික හමුදාවේ
නාමික හමුදාධිපතිවරයා ද ;

(ඇ) ඒ ඉඞම ශ්‍රී ලංකා ගුවන” හම්දාවේ පාලනය යටනේ
පවත'නා අවස්ථාවක, ශ්‍රී ලංකා ගුවන” හමුදාවේ
ගුවන” හම්දාධිපතිචරයා ද ;

(ඈ) ඒ' ඉඞම දුම්රිය දෙපාරිතමේන/ නුවේ පාලනය යටතේ
පවත/ කා අවස්‌ ථාවක, දුම්රිය සාමාභ්‍යාධිකාපිවරයා
දං

(ඉ) ඒ ඉඞ්ම ජාතික නිවාස දෙපාර්තමේන' තුවේ පාලනය

යටනෙ' පමචත් නා අවස ථාවක, ජාතික නිවාඝ කොම
සාරිස්වරයා ද;

(ඊ) ඒ' ඉඞ්ම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක පාලනය යටතෙ”
පවත'ණනෘ අව්ඟථාවක, පළාන්‌ පාලන කොමසාරිස්‌
වරයා ද;

(උ) මේ පනතේ යම්‌ කාරණාවක්‌ හෝ විධිවිධානයක්‌ සම්‌
බන'ධයෙන'/, දිසාපතිවරයා මිසින' බ්ලය දෙනු ලැබූ
වෙතත්‌ යමී නිලධ්රයෙක්‌' ද ; සහ

(උ) ඒ ඉඞම සංඝංථාගත මණ්ඞලයක' වෙන සතු කරණු
ලැබූ හෝ සංස්‌ ථාගත මණ්‌ ඞලයකට අයත්‌ වූ හෝ
සංසංථාගත මණ්‌ ඞඛලයකු පාලනය යටනේ' පවත කා
හෝ අව්ඝ්‌ ථාවක, ඒඑ' සංඤසථාගත මණ ඞලය විසින්‌
සාමානායෙන” හෝ විශේ ඔයෙන්‌ බලය දෙනු ලැබූ

෴ _ නිලධරයෙක්‌ ද
එයට ඇතුළත්‌ වේනි. ' ;

(82) “ රප්යේ' ඉඞමි ” යන අර්ථ කථනය වෙනුවට, පහන දැක”
වෙන අර්ථ කථනය ආදේශ කිරීමේන' :-_~

** ර්ජයේ ඉඞම්‌ ” යන'නෙන්‌', ණීතෲණුකූලව රජයට්‌ හිමි
කුම ඇත'නා වූ හෝ සහබදධ හෝ අනණුබද'ධ සියලු අයිති
වාසිකම්‌, සම්බ ධතා සහ වරප්‍රසාද සමඟ ඊජ්ය මිසින්‌

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියෙගහි

38 ඛන වගන/ න
සංශෝධනය
කිරීම.


උපලේ බනය
සංශෝඛාගඥය
කිරීම,

19851 අංක 55 දරන රජයෙ” ඉබම්‌ (ඈන'තකය ආපසඝු ලබා ගැනීමේ
4 (සංශොෝඛන) පනත

බැහැර කරනු ලැබිය හැක'කා වූ හෝ ඉඞමෙහි පිශිටි යදි
ගොඞනෑගිල්‌ ලක" සමග ඒ' ඉඞම්‌ අදහස්‌ වචන අතරැ~~

(අ) ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ ඞලය සහ මහවැලි සංඛ
ඛන මණ්ඞලය .හෝ රජයෙ/ ඉඞම්‌ සංවර්ධන“:
කිරීමේ කාර්ය භාරය පැවරී ඇති වෙන යම්‌ අධි
යක' හෝ යම්‌ පළාත'/ පාලන ආයතනංයක්‌'/ හෙ:
වෙන සතු කරන ලද"දෘ වූ හෝ ඒවායෙ පාලනං
යටතනෙ'/ ඇත'තා වූ ඉඞම්‌ ; සහ

(ආ) (1) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19752 අංක 14 දරන ඉඞමි
! ප්‍රතිසංස්කරණ පඡනතින' පිහිටුවන ලද ඉඞදි
ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂක්‌ සභාව ;

(11) අච්ස ථාවෝචිත පරිදි, (489 වන අධිකාරය වූ.
රබර්‌ පර්යේෂණ ආශුපනත, 1958 අංක 4 දරන
ශ්‍රී ලංකා රාජෲ වැවිලි සංස්ථා පනත, 1409:
අංක 11 දරන රාජ්‍ය කෘෂිකාර්මික සංඝ්‌ථ
පනත, ජාතික රාජා සභාවේ 1975 අංක 1:
දරන ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඛල පනත, ජාතිස
රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 80 දරන පට හා ආශ්‍රිප
නිෂ්පාදන සංවර්ධන ෂණන, ජාතික රාජා
සභාවේ 49795 අංක 895 දරන කුඹා තේ. වතූ
සංවර්ධන පනත, 1978 අංක 44 දරන නාෘගරික
සංචර්ධන අධිකාරිය පනන හෝ 10979 අංක 81
දරන ශ්‍රී ලංකා වරායවල්‌ පිළිබඳ අගිකාරිය
පනත මගින' හෝ එඒ' යටතේ' පිහිටුවන ලදා
යම්‌ ඝංඟහ'ථාවක' වෙත ඝනු කරන ලද'දෘ වූ හෙ
එයට අසයත' වූ හෝ එහි පාලන්‍යඝ යටනේ
ඇනත'නා වූ හෝ ඉඞම්‌

ඇතුළත මව්‌, '.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතිඝෙො උපලේ ඛනයෙහි “ඇන” ආකෘතියෙහි
“ සිද?දි ප්‍රකාශක විසින' 14107 ක'වූ මස වන
මෙදින මා ඉදිරිපිට දී ප්‍රතිඥු දෙන//දිවුරන ලදී ” යන වචන සහ
ඉලක්කම වෙහකුව්ට “ සිද'ධි ප්‍රකාශක විසින' 410 ක්චු
මස මන දින වූ මෙදින ......... ඳී මෘ ඉදිරිපිට ප්‍රතිඥු දෙන// දිවුරන
ලදී, ” ඝන ම්ච්න සඝ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙ”, ඒ උපලේ ඛන
මෙසින' සංශෝඞඛනය කරනු ලැබේ.


1!
1
1
॥!

පාඊලිමේන' තුවේ පනත/ කෙටුම්පත්‌ එල සඝ නීතිවල වාර්ෂික දායක මීළ (දේශීය) රු, 80 කි.

(විදෝශීය) රූ. 40 කී, කොළඹ 1, තැ, මප, අංක 5900, රජයෙ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි චෙන

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 19 වෑනි දිනට්‌ පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුච ඒ ළඹෙන එක' එක්‌
වර්ෂය සඳහා ඒ' වෑ ලබාගත ඉඇැකිය,

යෙන දම
