ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2000 අංක 58 දරන සුවසෙත සමාජ සේවා සංගමය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනන

[සහතිකය සටහන්‌ කළෙ 2000 අගෝස්තු මස 18 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2000 අගොස්තු මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලඳී

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.
කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගන හැකිය.

මිළ : රු. 6.75 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 3.50 යි.


2000 අංක 58 දරන සුවසෙත සමාජ සේවා සංගමය
(සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 59000 අගොස්තු මස 18 වන දින]

එල්‌. ඩී.-- ඕ. 40/99

සුවසෙත සමාජසේවා සංගමය සංස්ථාගත
කිරීම සඳහා වු පනතකි

“සුවසෙත සමාජ සේවා සංගමය” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
හා සඳහන්‌ කරනු ලබන සංගමයක්‌, එකී සංගමයේ සාමාජිකයන්‌
එකභ වූ රීති අනුව එහි සියලු පරමාර්ථ සහ ඊට අදාළ කාරණා
ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌
ශ්‍රී ලංකාවෙහි කැස්බෑවේ පිහිටුවා නිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු
සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී සංගමය
විසින්‌ සාර්ථකව ක්‍රියාන්මක කර හා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද ;
එකී ඉල්ලීම ඉන්ට කිරීම මහජන යහපත සඳහා වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~

1. මේ පනත 5000 අංක 58 දරන සුවසෙන සමාජසේවා
සංගමය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

5. මෙහි මින්‌ මතු සංගමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන
සුවසෙත සමාජසේවා සංගමයේ දැනට සාමාජිකයන්ව සිටින
තාක්‌ තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන
සංස්ථාවට මින්‌ මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන තැනැත්නන්‌ මේ
පනත ක්‍රියාන්මක වීම ආරම්භ වචන දින සිට සහ ඉන්‌ පසු (මෙහි
මින්‌ මතු “සංගමය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “සුවසෙන
සමාජසේවා සංගමය” යන නාමය සහ අඞභිධානය යටනේ
අවිචිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇනි සංස්ථාවක්‌ විය යුතු ය. නවද, එකී
නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද, එයට විරුද්ධව ද සියලු
අධිකරණවල දී නඩු පවරනු ලැබිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌
තබාගෙන එය පාවිචිචි කිරීමේ ද ස්වකීය අහිමතය පරිදි එය
වෙනස්‌ කිරිමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය.

8. සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු
පරමාර්ථ සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය
යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ:~

(අ) “ජයවර්ධන වැඩහිටි නිවාසය" යනුවෙන්‌ නම්‌ කළ යුතු
වැඩිහිටි නිවාසයක්‌ ඉදිකිරීම, එය කළමනාකරණය කිරීම
හා පවත්වා ගෙන යාම ;

පූර්විකාව.

ප්‍රහුඩු නාමය.

සුවසෙත සමාජ
සේවා සංගමය
සංස්ථාගත කිරීම.

සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.


2

2000 අංක 58 දරන සුවසෙත සමාජ සේවා සංගමය

(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

හ්‌

(ඉ

(ඊ)

ස්‌

(උ

(ඌ)

(එ

*෴

(ඒ)

(සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

බිහිරි සහ අඳ තැනැන්තන්‌, ආබාධිත තැනැත්නන්‌ සහ
අසරණ තැනැත්තන්‌ සඳහා ශුභ සාධන පහසුකම්‌
සැපයීම ;

ශ්‍රී ලංකාව තුළ ප්‍රජා ශුහසාධන, අධ්‍යාපනික සහ
සමාජ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ ඒවා
ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා නිරතවීම ;

සංස්කෘතික කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ පෞරාණික
ගොඩනැගිලි, ස්මාරක සහ කලා කෘති ආරක්ෂා කිරීමට
පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට සහයොගය දීම ;

ජාතිය සහ ආගම ගැන නොතකා ජනනාව අතර
අනොානා අවබෝධය සහ සහයොගිතාව ප්‍රවර්ධනය
කිරීම ;

අධ්‍යාපනය ප්‍රවර්ධනය කිරිම සහ දැනුම ඳියුණු කිරීම,
ව්‍යාපත කිරිම සහ ප්‍රචාරය කිරීම ස€හා ශිෂ්‍යාධාර,
ශිෂඡාන්ව, ත්‍යාග, පරිත්‍යාග, මුල්‍යාධාර සහ ආධාර
සැපයීම ;

යම්‌ කර්මාන්තයක හෝ වෘත්තියක නැතහොත්‌ යම්‌
අපනයන හෝ ආනයන ව්‍යාපාරයක නිරනවීම සහ,
කෘෂිකාර්මික, කාර්මික සහ වාණිජ වැනි ව්‍යාපෘනි
ආරම්හ කොට පවත්වා ගෙන යාම සඳූහා නැනැත්තන්ට
ආධාර දීම සහ සහායවීම සහ නාක්ෂණය හා ශිල්පිය
ක්‍රම ජනතාවට සාර්ථක ලෙස ලබාදීම සඳහා පුහුණු
කිරීමේ වැඩ සටහන්‌, ව්‍යාපජති සේවා සහ ප්‍රචාරක
කටයුතු සංවිධානය කිරීම ;

පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම, පංලනය කිරීම සහ
සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා ව්‍යාපෘති ආරම්භ කොට
පවන්වා ගෙන යාම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වු
යම්‌ දේශීය හෝ? විදේශීය ආයතන හෝ සංවිධාන
සමභ සහයොාගයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම හෝ සම්බන්ධීකරණය
වීම ;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම සඳහා ශ්‍රී
ලංකාවේ දී හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ස්ථානයක ඳී සම්මේලන,
සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු, සමුහ අධ්‍යාපන සහ දේශන
සඳහා අනුග්‍රහය දැක්වීම සහ ඒවා පවත්වා ගෙන
යාම ;


2000 අංක 58 දරන සුවසෙත සමාජ සේවා සංගමය 3
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඔ) ගෘහ කර්මාන්ත සහ ස්වයං රැකියා සඳහා යොජනා
ක්‍රම සකස්‌ කිරීම සහ ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

(ඕ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ වැඩි දියුණු
කිරීම සඳහා යොග්‍ය යයි සංස්ථාව විසින්‌ සලකනු
ලබන පොත්‌, වාර සභරා, පත්‍රිකා, ප්‍රවෘත්ති පත්‍ර සහ
සභරා මුද්‍රණය කිරීම, ප්‍රකාශයට පන්‌ කිරීම සහ
බෙදා හැරීම ; සහ

(ක) සංස්ථාවේ සියලු පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ හො
මුදුන්පත්‌ කර ගැනීමට අවශා, ආනුෂංගික හෝ හිතකර
වෙනත්‌ යම්‌ ක්‍රියා සහ දේ කිරීම.

4. (1]) සංස්ථාවේ කටයුතු සංස්ථාවේ තත්කාලයේ බලපවත්නා
රීතිවලට යටත්ව එම රීතිවල සඳහන්‌ කර ඇති සාමාජිකයන්‌
සංඛ්‍යාවකින්‌ හා ඒ අනුව තොරා පන්‌ කර ගනු ලබන
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත (මෙහි මින්‌ මතු “මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) පාලක මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ පරිපාලනය
කෙරේ.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන 'දනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී ධුර දැරූ සංගමයේ පාලක මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සංස්ථාවේ ප්‍රථම පාලක මණ්ඩලය සමන්වින
විය යුතු ය.

්. (1) "ජයවර්ධන වැඩිහිටි නිවාසය" සහ හාර දේපළෙහි
කළමනාකරණය භාරව සිටීම සඳහා හාරකාර මණ්ඩලයක්‌ සිටිය

යුතු ය.

(2) එකී හාරකාර මණ්ඩලයේ අනුමතිය නොමැතිව භාර දේපළ
නීයාදනය කිරීම හෝ අන්‌ ලෙසකින්‌ බැහැර කිරීම නොකළ

යුතු ය.

(9) සංස්ථාවේ ප්‍රථම හාරකාර මණ්ඩලය මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී සංගමයේ
පැවති හාරකාර මණ්ඩලයේ සාමාපිකත්වය දැරුවා වූ ද මෙහි
උපලේඛනයේ නම්‌ සඳහන්‌ කර ඇත්තා වූ ද තැනැත්තන්ගෙන්‌
සමන්විත වූ හාරකාර මණ්ඩලය විය යුතු ය.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

භාරකාර
මණ්ඩලය.


හාර දේපළ භාර
ඔප්පුවේ සඳහන්‌
කාර්ය සඳහා
පමණක්‌ භාවිත
කළ යුතු බව.

සාමාජික
නාමලේඛනය.

සංස්ථාවේ

සාමානා බලතල.

4 2000 අංක 58 දරන සුවසෙත සමාජ සේවා සංගමය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

6. හාර දේපළ, හාර ඔප්පුවේ සඳහන්‌ පරිදි වැඩිහිටි නිවාසයක්‌
පිහිටුවා පවත්වා ගෙන යාම සඳහා සහ අධ්‍යාපනික හා සමාජ
ශුහ සාධක කටයුතු සඳහා පමණක්‌ භාවිත කරනු ලැබිය

යුතු ය.

?. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වචන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ ඳිනයේ දී පදනමෙහි සාමාජිකයකු වූ සෑම තැනැත්තකුගේම
සහ ඉන්‌ පසුව සංස්ථාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ යථා පරිදි
ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන සෑම තැනැත්තකුගේම නම ඇතුළත්‌ කළ
යුතු සාමාපික නාමලේඛනයක්‌ පච්ත්වා ගෙන යාමට අධ්‍යක්ෂ
මණ්ඩලය විසින්‌ සැලැස්විය යුතු ය.

8. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නිතියක විධිවිධානවලට
යටන්ව ;:

(අ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ ඉඩම්‌ හො
ගොඩනැගිලි මිලට ගැනීමට, කුලියට හෝ බද්දට
ගැනීමට හෝ අන්‍යාකාරයෙන්‌ ලබා ගැනීමට ද;

(ආ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා පොලී සහිතව හෝ රහිතව
මුදල්‌ නයට ගැනීමට හෝ ලබා ගැනීමට ;

(ඇ) විනිමය බිල්පත්‌, චේක්පත්‌, පොරොන්දු නොට්ටු සහ
වෙනත්‌ ගණුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සෑදීමට, ලිවීමට,
හාර ගැනීමට, වට්ටම්‌ කිරීමට, පිටසන්‌ කිරීමට, ගණුදෙනු
කිරිමට, මිලට ගැනීමට, විකිණිමට, නිකුත්‌ කිරීමට සහ
බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමට, ක්‍රියාත්මක කිරීමට සහ
වැසීමට ;

(ඈ) සංස්ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන යම්‌
අරමුදල්‌ පාලක මණ්ඩලය විසින්‌ සුදුසු යයි සලකනු
ලබන ආකාරයකින්‌ ආයෞජනය කිරීමට ;

~ා

(ඉ) දායක මුදල්‌, ප්‍රදානයන්‌, පරිත්‍යාග සහ සියලු වර්ගවල

ත්‍යාග, ඉල්ලා සිටීමට සහ හාර ගැනීමට ;

(ඊ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳූහා
අවශා වන පරිදි යම්‌ තැනැත්තකු හෝ යම්‌ සමාගමක්‌
හෝ පුද්ගල මණ්ඩලයක්‌ හෝ සමභ ගිවිසුම්වලට හෙ
කොන්ත්‍රාත්වලට ඵළඹීමට ;


[62

(ඌ)

(එ.

2000 අංක 58 දරන සුවසෙත සමාජ සෙවා සංගමය ට
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල දේපළකට බලපාන යම්‌
නීතානුකූල හාර හෝ කොන්දේසි භාර ගැනීමට,
පිළිගැනීමට, ක්‍රියාත්මක කිරීමට, ඉටු කිරීමට සහ
පරිපාලනය කිරීමට ;

සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පන්‌ කිරීමට,
සේවයෙහි නියුක්ත කිරීමට සහ සේවයෙන්‌ පහකිරීමට
සහ සංස්ථාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන යම්‌ වැටුප්‌,
ඳීමනා සහ පාරිතෝෂික ඔවුන්ට ගෙවීමට ; සහ

සංස්ථාවේ ං පරමාර්ථ නිසි ලෙස සහ ඵලදායි ලෙස
ක්‍රියාන්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යොග්‍ය. වෙනන්‌
සියලු දේ කිරීමට,

සංස්ථාවට බලය ඇන්තේ ය.

9. සංස්ථාව විසින්‌ යම්‌ සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ
ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌ මේ පනතේ සහ වෙනන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක

විධිවිධා
කාරණා

නවලට අනනුකූල නොවන රීති පහන දැක්වෙන සියලු
හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා හෝ කලින්‌ කල සෑෘදිම

නීතානුකූල වන්නේ ය :~

(අ)

(ආ)

~~

(ඇ

(ඈ)

සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, එක්‌ එක්‌ පන්තියට 'අයන්‌
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු, ඔවුන්‌ ඇතුළත්‌
කර ගැනීම, ඉවන්‌ කිරීම, ඔවුන්‌ නෙරපීම හෝ ඉල්ලා
අස්වීම ;

මණ්ඩලය තෝරා පන්‌ කර ගැනීම සහ පාලක
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ ඉල්ලා අස්වීම, ඉවන්වීම හං
ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරිම සහ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගේ
කාර්ය සහ චර්යාව ;

සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌ සහ
සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම, ඔවුන්‌ සේවයේ යෙදවීම, ඔවුන්‌
සේවයෙන්‌ නෙරපීම සහ ඔවුන්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීම සහ
ඔවුන්ගේ බලනල, කාරිය, කර්තවා සහ චර්යාව ;

මණ්ඩලයේ හෝ සංස්ථාවේ හෝ යම්‌ අනුකාරක සභාවක
රැස්වීම්වල දී පිළිපැදිය යුතු කාර්ය පටිපාටිය, එම
රැස්වීම්‌ කැඳවීම සහ පැවැන්වීම, එම රැස්වීම්වල දී
පුරප්පාඩු පිරවීම, ඒ රැස්වීම්‌ පිළිබඳ දැන්වීම්‌ සහ
න්‍යාය පත්‍ර, ඒ රැස්වීම්‌ සඳහා ගණපුරණය සහ ඒ
රැස්වීම්වල කටයුතු කරගෙන යාම ;

සංස්ථාවේ රීනි.


සංස්ථාවේ අරමුදල,

ගිණුම්‌ සහ
විගණනය.

6 2000 අංක 58 දරන සුවසෙත සමාජ සේවා සංගමය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඉ) මණ්ඩලයේ සහ සංස්ථාවේ සාමාජිකත්වය සඳහා
සුදුසුකම්‌ සහ නුසුදුසුකම්‌ ;

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම හා කළමනාකරණය
කිරීම ; සහ

(උ) සාමානායෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනීම.

(2) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව
ම වූ දිනයේ දී සංගමයේ බලපැවැත්වූ රීති, මේ පනතේ සහ
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවනතාක්‌
දුරට, සංස්ථාවේ රීති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එම රීනි,
මේ වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ රීතියක්‌ සාදනු
ලබන අන්දමට එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌
සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෙං
පරිවිඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(83) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ විය
යුතු ය.

10. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, සංස්ථාව
සඳහා සහ වෙනුවෙන්‌ භාරගනු ලබන න්‍යාග, රික්ථවරණ පැවරීම්‌,
පරිත්‍යාග, සම්මාදම්‌ මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන
සභාව විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන -පරිඳි එක්‌ බැංකුවක හෙ
බැංකු වැඩි ගණනක සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය.

(2) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරන
ලද වියදම්‌ කිසිවක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

11. (1) සංස්ථාවට ලැබුණු සහ සංස්ථාව විසින්‌ වියදම්‌
කරනු ලැබූ සියලු මුදල්‌ පිළිබඳව ගිණුම්‌ නිසි අයුරින්‌ පවත්වා
ගෙන යාමට පාලක මණ්ඩලය විසින්‌ කටයුතු සැලැස්විය
යුතු ය.

(2) සෑම වර්ෂයකදී ම යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ වරක්වත්‌
සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ පරීක්ෂා කොට විගණනය කළ යුතු අතර,
සංස්ථාවේ ආදායම්‌ සහ වියදවමි, ගිණුම්‌ සහ ශේෂ පත්‍රවල


2000 අංක 58 දරන සුවසෙත සමාජ සේවා සංගමය 7?
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

නිරවද්‍යතාව මණ්ඩලය විසින්‌ පන්‌ කරනු ලබන ශ්‍රී ලංකාවේ
වචරලන්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයනනය ආශ්‍රිත සාමාජිකයන්‌ වන
විගණකවරයකු හෝ විගණකවරයෙක්‌ විසින්‌ සහනික කරනු

ලැබිය යුතු ය.

19. මේ පනත ක්‍රියාන්මක වන ංඳිනට පෙරාතුවම වූ දිනයෙහි
සංගමයෙහි පැවනි සියලු ණය සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව විසින්‌
ගෙවා නිදහස්‌ කළ යුතු අතර එදිනට සංගමයට ලැබිය යුතු
සියලු ණය, සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය
සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය

18. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යාග කිරීමක්‌
තනෙස්තමේන්තු නීයාදනයක්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්ථාව
වෙත සතු කර දෙනු ලබන ච්‌ංංච්ල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපළක්‌
අන්කර ගැනීමට සහ දැරීමට මේ පනනේ කාර්ය සඳහා නිතියෙන්‌
සංස්ථාවට බලය ඇති අතර, එවැනි සියලු දේපළ සංස්ථාවේ
නන්කාලයේ බලපචන්නා රිනිවලට යටන්ව විකිණිමට, උකස්‌
කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරිමට, හෙ අන්‍යාකාරයකින්‌
බැහැර කිරීමට සංස්ථාවට සම්පූර්ණ බලය තිබිය යුතු ය.

14. පාලක මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා සහ ලේකම්වරයා
හෝ සංස්ථාව විසින්‌ යථා පරිදි බලය දෙනු ලැබූ වෙනන්‌ යම්‌
තැනැත්නකු හෝ ඉදිරිපිට ඳී හැර, සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාධන
පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, නමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌
වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙහි නම නම අන්සන්‌ කළ
යුතු ය. තවද, එම අන්සන්‌ කිරීම, සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌
යමි නැනැත්තකු විසින්‌ කරනු ලැබූ අන්සනකට පරිබාහිරව
විය යුතු ය.

15. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ දේපළක්‌ ඉනිරි වුවහොත්‌ ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අනර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇන්නා වූ ද ස්වකිය
රීනි අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හො දේපළක්‌ ස්චකිය සාමාජිකයන්‌
අතර බෙදා දීම නහනම්‌ කරනු ලබන්නා වූ ද වෙනන්‌ යම්‌
ආයතනයකට හෙ" ආයනනව්ලට ඒ දේපළ දිම හෝ පැවරීම
කරනු ලැබිය යුතු ය. එම ආයනනය කවරේදැයි සංස්ථාව විසුරුවා
හරින අවස්ථාවේ දී හෝ ඊට පෙරාතුව ම හෝ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ නීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

සංගමය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
සංගමයට අයවිය
සුතු ණය.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචිල හෝ
නිශ්චල දේපළ
දැරිය හැකි බව.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව

තැබිය යුතු
ආකාරය.

විසුරුවා හැරීමේ දි
ඉතිරිව්න දේපළ.


ජනරජයේ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයිනිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු
බව.

8 2000 අංක 58 දරන සුවසෙත සමාජ සේවා සංගමය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

16. මේ පනතේ සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගේ සහ ඔවුන්‌ මගින්‌
ඔවුන්ගෙන්‌ සහ මවුන්‌ යටනේ හිමිකම්‌ පාන්නවුන්ගේ'
අයිතිවාසිකම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක
හෙ සංස්ථාවක හෝ වෙනන්‌ යම්‌ තැනැත්තන්ගේ හො
අයිනිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළන්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

17. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොනත්‌, එවිට සිංහල හාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

උපලේඛනය [5 (35) වන වගන්තිය ]

හංරකාර මණ්ඩලය

1. හෙට්ටිආරව්චිගේ දොන්‌ ජයවර්ධන මහතා
~_ කළමනාකාර හාරකරු

9. වන්ද්‍රදාස ජයසිංහ මහනා ~ ලේකමි
3. දාන ලිසිනොෝනා ගමගේ මහත්මිය ~ හාරකරු
4. මුඳිනා හෙට්ටිආරච්චි මහන්මිය ~ හාරකරු

5. අනුලා ජනනන්දනි හෙට්ටිආරච්චි මහන්මිය ~ භාරකරු


෴෴෴

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පනත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශීය ) රු. 1,160 කි. අංක 32, ට්‍රාන්ස්වර්ක්ස්‌ මන්දිරය, ලෝටස්‌ පාර, කොළඹ 01, රජයේ ප්‍රකාශන

කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
