ඛඬඋඝක්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 59 දරන _
සත්ව රෝග පනත

[ සහතකය සඝටඝන' කළේ 1992 නොවැම්බර්‌ මස 19 චණ දික.]

_ ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරත ලදී.

1098 නොවැම්බර්‌ මස 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන/ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ශෑසම්‌
පත්‍රයේ 11 වචන කොචඟේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා උථජප්ගේ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන! තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹි රජ්යේ ප්‍රකාශන කාර්යෘංශූයෙන්‌ ම්ළදි ලබාශන ගැකිහ.

මිළ : රු. 2.10 ඝි. නැපැල්‌ ගාස්‌ නුව ; රු. 1.59 සිං


“ 71995 අතු 50 දූරක නව රෝශ පනත
.[ සහතිකය සටහක්‌' _කළේ 10902 නොවැම්බර්‌ මස .49_ ච්න දින] .

.. එල්‌: ඞී.෴~ඕ. .(087/84

සතුන/ගේ සංසපරිශක රෝග ං මර්දනය කිරීම හෘ - වැදැක ඕම

හත

| “කිරීම හෝ බි කිරීම කළ හැකි ය.

.ඝඳහාන' සනුත', සභ'ඛ්‍ර නිෂ්පාදන, පශු. වෛද්‍ය . ඹෟෂධ සහ පශු

_.' ඉවබෙදා ,ඕඵෛඛ නිෂ්පාදක ආගයනය. භෘ 'අප්‍රනයනය. පාලනය... කිරීම -
“. 'සඳහාක' 'ථිට සම්බන' ධු. හෝ ආනුෂංශක . කෘරණා සඳහාත' ඕව්‍රමවෑක .

. සැලැස්‌ වීම පිණස ව්‌ පතතනකි.

ණී 'ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජ්කරඡ්සේ' "පෘථ්ලිමේන්‌ තුව

මිසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~ ..
4. මේං පනත. .4995 අංක 59 දරන සන/ච රෝග පනත යනුවෙන්‌"

'ඟඳුනවහු ලබන අනර ගෑසට්‌ පත්‍රගෙ පළකරනු - “ලබන නියමයක්‌
මිගින' අමාත්‍යවරයා පිසින' නියම කරනු ලබන. ම සිට එය

ක්‍රියාක්මක චක්නෙ. ස.

7

2.
න

"4 න බ්‌ කොටස
'පනත ක්‍රියාත්මක කිරීම /2

*ථ

2. - (1) මේ පනනතෙ' කාර්ය සඳහා (ඉමිහි මින' මනු “ අධ්‍යක්ෂ
මර්යා ” යනුවෙන' සඳහන කරනු ලබන) සත'ච නිෂ්පාදන සහ
සෞඛ්‍ය අධාක්‌ ෂව්රයා වශයෙන්‌ හෝ සන්‌ ඛ: නිෂ්පාදය සහ
සෞඛා අධ්‍යක්‌ ෂවරයා ලෙස කටයුතු කිරීම සඳහා හෝ තැනැත'තකු

" පත" කුණු 'ලැබිය යුතු ය. ඔහු මේ පනත පොදුවේ මිහන්කෙ කිරීම්‌ -
॥ භාරව සිටිය “සුතු ය,

(2) සත'ව නිෂ්‌ පාදන හා සෞඛ්‍යං ඩ්‍යක්ෂචරයා 1990_ අංක 40
: දරන පශ වෛද්‍ය සහ පශු- 'වෛදාෲ වෘතතික පනත යටතෙ” ලියා
": පදිංචි කරන ලද පශු වෛද්‍ය නිලධරයෙකු විය යුතු ය.

(9) ට්‌ කින්‌ පාදන හා සෞඛ්‍ය ණියෝජ්‍ය අඞාක්‌ *පව්රුණ්‌ 'සහ
සහකාර අඛ්‍යක'ෂවරුන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ද මේ පනතෙ" මිඩිවිධාන
_ රක්‍රියාන්‌ ඕක කිරීමේ දී හෝ බල ගැන්‌' වීමේ දී. 'ඉහන කී නිලධරයාට
සහායවීමේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය චන 'වෙනත්‌' නිලධරයන්‌ සංඛ්‍යා
චක්ද පන' කිරනු ලැබිය හැකිය. ..-.:.. .

(4) මේ පනත යටතනේ/ අධ්‍යක්‌ ෂචරයාගේ යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක්‌
හෝ කරථනවආෟයක්‌ අඞඝක්‌ ෂච්ර්යංගෙ' විධාන යටනෙ' යම්‌ නියෝෂජාෲ
..අඩාඤ්ෂවරයකු විසින්‌ හෝ සහකාර අධාක්‌ ෂවරයක මිසින්‌ හෝ
...:අඞ්‍යක්‌ ඔසච්රයාගෙ අත'ඝන යටතේ තන' කාර්ඝය සඳහා ලියවිල්‌ල
ංකින්‌/ “බූලය දෙන ලද. වෙනත' නිලධරයකු විසික්‌ । හෝ ක්‍රියාන' මක

14. වන කොටස ' |.

ද දේඛභය කිරම ණා (ඇතී :

4. (1) ශ්‍රී ලංකාවට යම්‌ සතකු. ශන "මනං සැම තැනත්‌ තකු
එම සනා එසෙ" ගෙන එනු ලබන දින සිට්‌ දින හැටක කැල
යි ඇඟනළතන එම සතාට ඇනි වන ශම්‌ රෝගි තත'නැවයක පිළි.

ස බඳ . 4අධ්‍යක ෂව්රයාවං දැනුම්‌ දිය යුතු ය,

පුහුඞු නම්ය .
ආ ක්‍රියාත/ මක
මීමේ දිනය.

නීලඞ්රයන/

. පත කිරීම, _

සත ච' රෝග -
මර්දනය කීරීම .
හා වැළැක'මීඅඈ -

ය ව න ෴ග්

සම්බන්‌ ධසෞල්‌ - 1.


අයේ

' 4 1990 අංශ 59 දරක, සත්‌'ච රෝශ පනත

" ” ඔහු අදහස්‌ කරන මිධාන කළ යුතු' ය.

“ සතා රෝගිව්‌ සිටින බවට ළඟම සිටින පශු ..' වේදය නිලධරයෑට ....ං..

2 4. “මෙහි පළමුවන. උපලේඛනගේ' 'සඳහන්‌ (මෙනි මින්‌. _ මතු ඵී
_ඒ ම්‍රිශේෂිත රෝගය ” -යුකුවෙන්‌ "සඳහන කරනු ලබ්න) “යම්‌ සංස්‌ - “::

,. ඇති ඉඞකඞ චැළක' වීම අවශා යයි ".අධික්‌ ෂවරයා අදහස්‌ කළ

. එම බලධරයා විසින්‌ ඒ රෝගය චැළැක'වීමේන්‌' හෝ එය. පැතිරීමට _

". : "ආසාදිත ප්‍රදේශයක්‌ ලෙස ප්‍රකාශ කිරීම්‌ යෝග්‍ය යයි අධ්‍යක්ෂචරණ

_' ඔසික්‌ සලකනු. ලැබුවහොත' . අධ්‍යක්‌ ෂවරයෑ විසින්‌..එම ඝ්ථානයේ

හෝ ප්‍රදේශයේ .පුකුව්ව පෙනෙන ස්ථානයක ඒ බව්ට. දැන්වීමක්‌,
ඇරම්මේන'- මාස තුනට නොවැ කාලයක්‌ සඳහා එම්‌ සඵනය ද

“' රෝගය ඇනි ඵී ඇති ඝ්‌ ථානය හාං ප්‍රදෝ'ශයෙ' සීමා සහ එම - නියමය

"කීම්‌ නියමයක්‌ මගින්‌ එම කාල සීමෘම්‌ මාස සයක්‌ නොඉන්‌ වචන
" බැඞ්දුර කාල සීමාවකට දීර්ඝ තළ හැකි ය. ට හත ඡි

. මාව ඒ” බව අධා්‍යක්ෂචරසාට දැන'විය යුතුය. .'  .

. සඳහා විධානයක්‌ ලබා ගෑනීමට ඉල්‌ ලුළ්‌ කළ යුතු ය. විශේ ෂින රෝගය

_ පළකරනු ලබන නියමයක්‌ 'මගින්‌' ප්‍රකාශයට ජත්‌ කළ හැකි ය . 1

-

_ (8) '(1) චන උපවගන්තියේ සඳඹන්‌' නැනැත්‌තකු හැර, තමන'සේ 2...
සන්තකයේ හෝ තම පාලනය යටතේ යම්‌ රෝගි සතකු සිටි සෑම්‌.
තනැනැතැනකු විසින” “එම සතා වෙන'කර.. තැබිය යුතු අතර එම...
නොපමාව දැන වීමක දිය යුතු ය, එව්ට එම නිලධරයා විසින නොපු ..

(9) (1) මන උපවශන්නිය යටතෙ' ඝෝ (2) වන උපවගන්තිය ඤ॥
වය නීරණය කිරීම සඳහා හා රෝගය ඇනිෂ්‌ ඇති සථානයට හාදු.
ප්‍රදේශයට .රෝගය සීමා කිරීම සඳහා සහ එය පෑතිරීම වැළැක්‌ වීම 2
සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්‌ නා ලෙසට අධාක වරයා මිසින්‌ යම්‌ ය ස
බලයලත/ නිලධරයකුට විශේෂ විධාන කිකුත/ කළ හැකිය, ඬඈදු!්‌

'පර්ශක රෝගයක ඈති ච්‌, තිබෙන බවට නමාච තොරතුරු ලැබුණු / . .
මිව හෝ පශු ශල්‍ය වෛද්‍යවරයකු විඞිණ්‌ නමා වෙත කරුණු ඉදිරිපත්‌
.කරනු ලැබූ විට; විශේෂිත රෝගය වැළැක්‌ මීම්‌ හෝ එය පැනිරීම්ව “. “-
හොත/ එම කාරණය මඞඝෙඝස්‌ ත්‍රාත/ වරයාට 'චාර්තා කළ. යුතු ය. තවද 1

ඇති ඉබකඹ වැ ළැක මම්‌ එම ටිශේෂිත රෝගය ඇති ඕී තිබෙන ඝස'ථා
නය හෝ එහි යම්‌ කොටසක නියමිත කෘල . සීමාවකට මුද්‍රා නැබීම්‌

වැළැක්වීම සඳහා ඝෝ එය පැතිරීමට ඇතිං ඉඹකඞ වැළැක්‌වීම සඳහා

සොත'. මසෙස්‌ තාන වීරයා විසින්‌ අවස්‌ ථාගන කරුණු අනුව සුදුසු යයි

5. (1) යම්‌ ආසාදිත සථානයක්‌ මුදා නැබ්ම පිණ්ස_ විධාන ලබා
ගැනීමට අතිරේකව ආසාදිත ස ථානය ද ඈතුළුව යම්‌ ප්‍රදෝශයක්‌/,

ඇතුළ එම ප්‍රදේශය එහේ ආසාදිත ප්‍රදේශයක්‌ ලෙස, ගැසව්‌ පත්‍රයේ $. ;
(5) ආසාදිත සතාගෙේ/ චර්ගය, විශේෂිත රෝගයේ ස්‌වභාවය. එම .

ක්‍රියාත්මක චන'නෙෝ කචර දිනයක සිට ද යන චග එවැනි සෑම්‌ ;
නියම්යකම නිශ්‌ චිනව සඳහන්‌ විය යුතු ය,

. (8) .අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසික්‌, ගැසව්‌ පත්‍රඹගේ පළ කරනු ලබන එවැං_ .්‌


ල්‌

“දීත ප්‍රදෝශයක්‌ මලස පකාශයට පත' කරනු ඌැබ ඇනි අවස්‌ ළාවක,
! -:.එම ස්‌ථානය හෝ ප්‍රදෝශය ආසාදනයෙන්‌ තොර බවට , අධාක්ෂ
॥ _වර්ධෘ විසින්‌ කරනු ලැබ, ගැසට්‌ පත්‍රගලේ' පළ 'කූරනු ලැබු. නියමයක්‌
|-.. “ "මගින්‌ ප්‍රකාශයට පත' කරනු ලබන තෙක්‌, පශු .ශූල! වෛද්‍යවරයා
|..." *. - විසින්‌ අත'සන' කරන ලද අවසරං පත්‍රයක්‌ නොමැතිව, කිසිම සතකු

,...හෝ සත්ව මළ කුණක්‌ හෝ එහි යම්‌ කොටසක නෝ යම්‌ මලද්‍රවා,
_.෴. ඝනව. නිෂ්‌ පාදන, අතුරුණු, තණකොළ, මිය ලුනු නණාකොළ "හෝ
.; පිදුරු හෝ වෙණත' යම්‌.දෙයක්‌' එම ස්ථානයෙන්‌ හෝ ප්‍රදේශයෙන්‌

- පිටතට ඉගණ £$ නොකළ යුතු ය.. ද.

] අ) 7। පාරක්‌ හෝ එහි යමි 3  ආසාදින ප්‍රදේශයක්‌
1 2: බ්‌ ද එය 6 ජන වගන තිය. යටතෙ' වූ දැන/මීමක නිශ්චිතව සදහන්‌
3 වර්ගයේ සතු£/, එම ඇන්‌ වීමේ ණිශ්ඩිනව හදහන්‌ - “කාල්සුමාව ඇතු.
... .. ළත ඒ'. පාර ස්සේ. හෝ ඒ” කොටස්‌ හේ. *ප්‍රවඝණය කිරීම නහ
෴~ - කම්‌ කර ඇසි බව.අ එම. ජාරේ හෝ ඒං "කොටසේ ප්‍රකටව පෙෂණ්ණන
ං “ස'ථාආමල දන වීම්‌ ඇලමීමෙන'ං හෝ සුදුසු යයි අධාක්ෂවරයා අද _ං
. ඔං ~කරථ . වෙහත' ආකාරයකින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌" ප්‍රකාශයට
පත්‌' කී කිතානුකූල චන්නෙ' ය.

ආං )/ වචන උපවගන්තිය යටතෙ' දැන්‌ වීම්ක්‌ අලවනු ලැබ ඇති .
අවස්‌ එම පාර ඔස්සේ හෝ එ' කොටස ඔස' ඝේ, එසේ කි

“.චිනවං දහන්‌ කර ඇනි කාලසීමෘව තුළ - -කිසිම තැනැතං තකු මිසින්‌

යි

ඝෝ්‌ නත්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා : ගෙන .යාම්‌ නොකළ යුතු ය.

'( ම වගන්තියේ (4) චන "සහ (2) වන උපවගශන්‌ තිවල ව්ධි

෴෴෴ාි..

සෙව්සක, අධාක්‌ ෂවරය: මිසින්‌ තීරණය කරනු. ලබන, ස්‌ ථානවල
ත්‌ යෙදවීම බලයලත්‌ භිලඞ්ර්සකුගේ  මිගනීම. වන්නේ ය..

ක
෴අ෴෴෴ ය ෴

න අ *
?
- .

28) 8 වන වගන්තිය යටතේ වූ නියමයක්‌. සින්‌ යමී. ප්‍රදේ

ක්‌ ආසාදිත ප්‍රදෝශයක්‌ ;චශයෙනණ්‌ : ප්‍රකාශයට පත්‌ කරනු මැබ

। නහි එම නියමසෝ එවිශෙේෂින සඳහං%£' ටර්ගයට
. යෘ යන' වූද එම නියමය “අදාළ චන ප්‍රදේශයේ” සිටින' කෘ වූ ද සෑම්‌
නූ .&. £තකුම, 'දැන්‌ වීමේ නිශ්චිතව සඳහන'/ වේලාවේ දී හා ස'ථානයේ දී,
22 සි නියමය දක්වා ඇති විශේෂිත දථෝගයට එරෙහිව ප්‍රතිශක්ති

ස ලියලම ටේ අන්ක । ගින්‌" අනා 8ක්‌

"රා ද ෴ ෴යා෴෴

|. (8) (1) මන "ස තිය. "ස. ්‌
-[ අවස්‌ ථාවක, එම දැන්වීමේ. ස්තර. “කරං ඈති වර්ගයේ සතකුගේ!

1 2 අසිතිකරු විසින එම. දැන මීමේ නියමයන්ට අනුකූලව තියා: කළ

29

ක සි

93 -

'අං෴ැ~. නල න නද“ අා෴෴ද෴ක න තාරා ෴ ~~

ක්‌ (4). යමී ස්ථානයක්‌ මු තබනු ලැබූ හෝ. යම්‌ ප්‍රදෙ ශයක්‌ ආසා ,

එම ද්‌ 'මීමේ නිශ්චිනව සඳහන යම්‌ ඝනකු, ප්‍රවාභණය කිරීම සඳහා

නේ  ්‍රියාන්මක කිරීමේ කෘඊයය සඳහා යම්‌ පාරක හෝ එගි යමි...

කු කරන ලද


ී සතුන” සෲ
, මළකුණු
- තුආනමට
තැනීම.

, . රෝයී
; ද ආසාදිත සෝ

4. න රිය ලක්‌.

- . කීරීම සගං...

। %

2 4 " ඟ්‌ 1892 දංක “ දරන ක ඇට. ව ට පතක"

_ මිසින්‌ එම කාරණය. මගෙන්‌ නුත වරයාට. වාර්තා කර සනා; විනාෲු
-. කිරීම, සඳහා සෲ උඹෙ” මළකුණ බැහැර කිරීම 'සඳහා සහං යමී ආසා_

| ; බැහැර නිරීමෙ දනු. දව්‍ය විනාශ කර, බෑහගැරං කිරීම සඳහා විධානයක්‌ කරනු ලෙස

.. කඩ සැළකිල්‌ ලට ගෙන, 5 චන වගන්තිය යටනෙ' චු චූ හියම්යක සඳ
_ ඝන ප්‍රදෝශයක සිට හමුවන සහ එම නීයමය :අදාඋ වචන වරශයේ?-
"..සතුන'ගෙ සත'ච නිෂ්පාදන තහනම්ව්‌ ශන්නා ලෙස අධ්‍ය 1

_ ලීම්‌ කළ යුතුය. එසේ' විනාශ 'ක්ර ' බැහැර 'කිරීම වී.

"හිතකර මන .බවං 'මගෙස්ත්‍රාත්වරයාගේ මතය චේ හං.

8 56 වන වගන්තිය යවතේ' වූ නියමඟකේ දක්වා ඇති විශේ ඡිතං ඤී 2
“රාගයෙ” ස'වභාවය හා එය පැනිරීමේ ඉඞකඩඞ සැළකිල'ලට ගෙක, 9
1:9-1යි වගන්තිය. යටතෙ” වූ නියමය අදෘළ වචන වර්ගයට .අයත/ වූ ද

- එම ණනියමයේ විශේෂිත සඳහන' ' ප්‍රදේශය තුළ සිටින'නා ට්‍ර ද රෝශී.

සතාගෙන” හෝ' දඳ්‍රගේ මළකුණෙංෆ' 'ආසාදිත ඝෝ උගේ. ඝෝ උගේ.
ම්ළකුණේ ස'පර්ශය ලත' යම්‌ සතකු තහනම්ට ගගන රඳවාං තබන්‌' ;
ලෙස අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ නියම කිරීම නිත්‍යානුකූල වන්නේ ය.

9. (1) 8 වචන චගන'නතිය න තහනමට ඟනු ලැබ. හෝ රඳවා. ।
ගනු ලැබූ සතකු විනාශ කර, බැහැර කළ යුතු බව අධාක්ෂවරසාගේ
මතය වුවහොත' අධ්‍යක'ෂචරයා විසින” හෝ බලයලත්‌ නිලධරයෑ

ඉල්‌' ලුම්‌ කළ යුතු අතර එසෙ' චිනාශ කර බැගෑර්‌ කිරීම ශේ ෂිත
රෝගය වැළැක'වීම පිණිස හෝ ඒය පැතිරීමට ඇති අවස'ථා චවැළැක' _
ඕම පිණිස ගිතකර වන බව මහෙස්ත්‍රාන' වරයාගේ - මතය ඤී නමි, '
අවස'ථාගත කරුණු අනුව සුදුසු යසි ඔහු අදහස්‌ කරන ;; 'විබාන

- මඟේ ස ත්‍රාත' වරයා . විසින කළ. යුතු ය. ං

මහේ ස්‌ ත්‍රැන්‌ වරයා වේත ' ඉදිරිපත/- කරනු ලබන වාරතෘවේහිමීධාං ,
නය අපේ ක'ෂා කරණු ලබන්නෙ” යම්‌ විඡය කරූණක්‌' සම්බ ධ්‌,

%

' ඉයෙන' ද ඒ විෂය කරුණ පිළිබඳව ප්‍රමාණවත්‌' විස්තර දිය යුතු
යං

එය පශුශලාං "වෛද්‍යවරයකුගේ සහතිකයකින්‌/ සනාථ කර
සුතු ය. ॥

11

' (2) (1). න වගන්තිය. යටතේ' කියම කර ඇති පරිදි ॥. “0

' විනාශ රැ. දග මළකුණ බැගැර කිරීම සහ .යම්‌ ආසාදින ද්‍රව්‍යයකි“.
විනාශෘකර බැහැර කිරීම්‌. නියමිත ආකාරයට සිදු කෙරෙන බවට ව්ශ්‌
බලා ගැනීම බලයලත” ණකිලධරයාගේ' කාර්යය වනනේ ස.

10. නිශ්චිත රෝගයේ' ස්‌වභාවය සහ එය පැනිරිමව්‌ ඇති ඉබ

ච්රයා විසින' කිසම කිරීම නීත්‍යානුකූල වන්තනෙ' ය.

41, ,(1) අධ්‍යක'ෂව්ර්යෘ විසින හෝ බලයලන'” නිලධරයා මිසින්‌".
10 වචන වගන්තිය _.යටතෙ' තඟනමට ගැනීම  මහෙස්ත්‍රංත/වදයාබ,
වෘථ්තා කළ යුතු අතර _ "එසේ තහනමට. 0
'ලද යම්‌ සත්ව , නිෂ්පාදනය න ණා කර.

චැළැක්වීම ෆිදිස ඝෝ එය පැතිරීමේ ඉඞකඞ වැළැතූ' වීම්‌

කරුණු අනුව සුදුසු යසි ඹහු අදහස්‌ කරන විඛෘන ණොභ


1.

.ං

මි

අර්‌

 002-අංශ 6 දරන. සතම යෝ“ ෂකත_ 229

-_ සික්‌ කළ සුතු ය. මහේ ස ත්‍රාත වරයා. වෙනං 'ඉදිරිපත්‌ _කද්නු. ලබන -
' චාර්තාවෙශි විධානය අපෝක්ෂා කරනු ලබන'නේ යම්‌ විෂය - කරු .

. ණක්‌' සම්බනධයෙන්‌ ද, ඒ' විෂය කරුණ 'පිළිඳව ප්‍රමාණවත්‌ වස්‌

තර ඇතුළත' විය යුතු ය. .

(8) (1) චඛන උපචශන්තිය ය වත 'චීනාශු කරන ලෙස ගියම...

"රන ලද. යම්‌ සතකුගෙ/' මඟ්‌, මස නිෂ්පාදක හෝ අතුරු නිෂ්පා

දන විනාශ කිරීම හෝ බැහැර කිරීම ),කියමිත ආකාරයට සිදුවන

- බ්වට වගබලාගැනීම ඛලයලත' නිලධරයාගේ' කාර්යය එන්නේ'. ය.

$2. (4) ගොඞනැගිලි,. 'වාහන, උපකරණ සඟ ය සතං සූත්‍ර (ඉන්‌'
_ රේ ඇතුලුව යම්‌ විශේෂිත රෝගයක්‌ ඇනි චී තිබෙන සියලු
_ ස්ථාන, පශු. ශල්‍ය වෛද්‍යවරයකුගේ අධික්ෂණය. යටතෙ . - හියම්ත

ද *තාරයෙන්‌ විෂබීජ නාංශනයට භාජනය 'කළනු ලැබිය. 85%.

(2) විෂබීජ නාශකය නියමිත. ආකාර්යෙන්‌'. 'කරහු ලබන" බවට

වශබලා ගැනීම පශු ශල්‍ය බෛද්‍යවරයාගේ යුතුකම 'මන'නේ ය.
1) 'බලයලන්‌ නිලධරයකු විසින්‌'~~

_ (අ) මේ පනත යටතේ හෝ ඒ යටෟත' සාදන ලද සමී -

නියෝගයක්‌ යටතෙ” තම කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී,
අධ්‍යක්ෂවරයාට කලින්‌ දැනුම්දීමක්‌ , "කිරීමේක්‌'
පසුව, දවසේ යම්‌ සාධාරණ. වේලාවක දීං යමී ස්ථාන
යකව "ඈඇතුල්‌'විය - හැකි ය. .

(ආ) මේ පනත යටතෙ'/ තම්‌ බලතල, කාර්ය හා කර්නව්‍ය

 .. ක්‍රියාත්මක කිරීමට හා ඉටු කිරීම්ට සම්බන'ධ වූ

. හෝ එසේ ක්‍රියාත' ම මික කිරීම සඳූහා හෝ ඉටුකිරීම්‌
"සඳහා. වෙනත්‌ .යම්‌: 'ක්‍රියාවක්‌ . -කළ හැකි ය.

(8) යම්‌ බලයලත්‌ නිලධරයකු. (4) මනං ළපවශනතිගේ' (අ)

. හේ'දය. යටතේ අධ්‍යක්‌ ෂවරයාට කලින්‌. දැනුම්ඳීමක්‌' නොකර කියා

4 ;~- කුළහොතන' හෝ (1) වන උපව්ගන'තසේ (ඈ) හෙ දස යටනේ' ක්‍රියා
_ කළහොන'” ඔහු විසින්‌ නොපමාවම එම ක්‍රියාච්‌ පිළිබඳව අධ්‍යක ෂ්‌

ඞිථ්යාට දැනුම්‌. දිය යුතු අතර එම මියා .කිරීමට හේතු ද සඳහක්‌'

. කළ යුතු ය..

(8) මේ පනත යටතෙ' හෝ ඩී යටනෙ/ සාදන ලද නියෝග

ටන චු තම බලතල ක්‍රියාන්‌මක කිරීමේහි ලා, බලයල්න' නිලධරය අණ
' කුට කිසිම තැනැත්තකු විසික' බාධා නොකළ යූතුය, _ ෂී මකර

. 144.- (1) යමං නිහ්‌' චීන රෝගයක්‌" චැළඳී. නිේදැස ස යනංවශං දැනං

ය. කැනීම සඳහා... “පරික“ෂණයක්‌ ' පැවැත්‌ ඕීම - “සණස. ක ෂයය

. නිලධරයාට~~

(අ) යම්‌ ස ගොවිපළකට, ගව්‌ මඩුවක. නි වුවකු, බීජ
": ..රක'කවන ස්ථානයකට, හෝ යමං ඝතකුං නබාගෙන ඇති

|. * ' හෝ ඇති කරනු ලබන හෝ යම්‌ සත'ච. නිෂ්පාදනයක්‌
':. | -.: නබාගෙන ඇති වචෙනත' “යම්‌ ස'ථානයක්ට ඇතුල්‌ වීම ; සෲ

රෝ ”

_ මැලීම සරි
_සතුක' පරදික්ෂා.

'කර බැලීම,


෴ෆතික්‌ * ,:-.* :...

෴්‌෴෴෴ බව්‌ - මර .. ... ..

“රි

රා, ..

$

1]

_ෑ

1900 අ අංක 58 දරන තෝව. දි 'පනක

_(ඈ) නිශ්චිතව "සඳහන්‌. දිකයක නිශ්චිතච සඳහන්‌ වේලාවකදී සං ලී -
- . ස්ථානයක' දී එම 'ඝතා හෝ යම්‌ කිෂ්‌ පාදන ඉදිරිපහ්‌'. . ~,
, කරන ලෙස .එම. සතාගේ. ඉහ: 'සත්ව .නිෂ්පාදනයේ අපත

. කරුට නියම කිරීම

කළ, හැකි ය.

.() (1) වන ය උපමගන්‌ තිය. ව කරන ලද පරීක්ෂණයක 4
රෝගයකින' පෙළෙන බව දක්චන සෑම සතකු ම, සියලුම ආසෘදිත
ද්‍රව්‍ය සම්භ විනාෂු කරැ 'ඉවත්‌' කළ යතු අතර 9 වචන චගන'නියේ. විසි

ඤී, 'චන්නේ' ය. _

විධාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ඒ. සම්බන'ධගෙන' අදාළ

මි න

ආ එම සතං සඝ යම්‌' ආසාදිත, ද්‍රව්‍ය නියමිත ආකාරයෙන්‌ ව්නාශු -

කර බැහැර කරන බවට චගබලා ගැනීම .බලයලන'” කිලධරයාගේ ං_

කාර්යය .චනැනෙ' ය.

,*

4) මේ. වගන්තියේ (ණු වන පවගන්‌ තිය යටතෙ'* යම්‌ සතකු '
විනාශ කර බැහැර .කිරීම සඳහා මහෙස්ත්‍රාන්‌වරයෘ මිසින' විධානයක්‌'

“ කරන ලද අවස ථාවක; මසෙස්‌ ත්‍රාන'වරයෘ විසින'_ කරන” ලද මිධානය'

බලපා තැනැත තාව්‌. අධ්‍යක්‌ ඡවරයාෘ මිසින්‌ මුදලක්‌, ඉගවීම සාධාරණ

සහ යුක තිසහගත යයි, අවස ථාගත කරුණු අනුව. . . මහෙස්ත්‍රාත්‌
වරයා..අදහස්‌ කළසොතන , ඔහු මීසින්‌' තීරණය _කරනුං ලබන "ඔුදලක්‌' |
ගෙවන ලෙස ආඥා කළ යුතුය. ඡැ ද ද න්‌ ද

15. ; ආ 19 වන වගන තිය යවන ්‍රිෂබ්ජ නාශනය. 3. කරක
" *'ලද සම්‌ ඝ්ථානයක ඇති සතු” සෲ සත්බ
“කිෂ්පාදනං එකී විෂබීජප්‌ නාශන කරන ලද
“දිනඹේ' සිට ංදින නිහක/- වූ කාල සීමාවන්‌
*'කුළ මිකිණීම ;

(ආ) ආසාෘදිත ප්‍රදෙ'ශයෙ”' වෙළඳපොළවලු,, විකුණුම්‌

අංගනවල ඝහ වේෙනත' යම්‌ ස'මානයත්‌ . _
රෝගි සතුන්‌ උනි. සඝ ප්‍රදර්ශනය කර 90

ණ්‌ &

ඝා සිංහල, දෙම. සඝ. ය බංග්‍රීසි න ්‍රවාත්‌ ති පත්‍රයක දැන්‌ වීමක්‌ පළ
කිරීමෙන්‌ සඝ . ආසාදිත ප්‍රදෝශයේ' - යම්‌ ප්‍රකටව පෙනෙන ස්ථාන
යක දැන'වීමක්‌ ප්‍රදර්ශනය කිදීමෙන' (1) මන උපවගන්තිය
සවතේ' වූ තහනම පිළිබඳව්‌_ 'මහජ්නයාව නිවේදනඝ කළ යුතු ය.

-.. . 46, (1) ඥම්‌ - තැනැත'තකු විසින්‌]. ඝත'ව සායනයක්‌, සතාව
- ණිවසක්‌ හෝ බිප්‌ මගින' බෝ කරන ස්‌ථානයක්‌ වශයෙන. . යම්‌ ශු
“-. සංථානයක්‌ ලියංපදිංචි කිරීම සඳහා නියමිත ආකාරයෙන්‌ ලියවිල්‌ල මම
" කින්‌ චූ. ඉල්‌ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ අධ්‍යක්‌ ෂච්රයා වෙන' ඉදිරිපත්‌ කර ඒ

. සඳහා අනුම්තය ලබාගනු ලැබුවහොත' හැර, ඒ කැනැත'තෘ විසින' ඒ
_ ස්ථාණය එසේ ඝත'ච- 'සායනසක්‌, සත/ච නිවසක හෝ බීජ මගින්‌”
ඡ්‌ “කේ ඉත! -කුරන ඝ්‌ න්ථානයක්‌, ලස. පැමිව්චි නොකළ. සිතු ය.



.-

ද... _ (11). ආරක්ෂා විධිවිධාන ; සහ

(2) ව ස්ථානයේ අසිතිකරුං ඝෝ- එම. - ස්ථානය භාරව. සිටින

“” තැනෑත තා. මිසින' .කරන ලද. ලිඛිත . ඉල්‌ ලීමක්‌ මත, එම ස්ථානය
.:; පිසිටී ප්‍රදෝශයේ. පශු ශලා "වෛද්‍යවරයෘ මිසික්‌' නිකුත' කරන ලද
;2. .ෲෲතිකයක' එවැනි ඝෑම ඉල්‌ ලුම්පගතයක්‌ සමගම, ඉදිරිපත්‌ කරනු
. : ලැබිය යුතු අතර එම සඝතිකය නිකුත' කිරීමට පෙර එම ස්‌ ථෘනයට.
"*.: -ගොස්‌_ එම ස්ථානය . පරීක්ෂා කිරීම ඝශු ශලා වෛද්‍යවරයාගේ -
* කාර්යය 'චන්නෙ' ,.- . ං

1

(9) එම්‌ ස'ථානයේ' කටයුතු නිසි ලෙස සිදුං කරනු ලබන බව -සහ

- - -චඑම ස්‌ථානය අනිසි ලෙස කළමනාකරණය. රනු (ලබන බව ස්ථර
"වන පරිදි එම ඝ්‌ ථානයෙ෴~ 7.

4) ප්‍රමාණවත' පහසුකම්‌ ; “ 2 *

_ (111) සුහුණු .වූ සහ පළපුරුදු ය ී

. ඇත. බව. .ප්‍රකාසයක්‌ (2) වන උපවගන්තිය ත්‌ -නිකුන්‌ ක,

_කරක්‍ර ලබන සහතිකයේ "අබංගු විය යුතු ය.

ලි (4) (1) ච්නං උපවගන්‌ තිය යටතෙ ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ලැබුණු වීච,
. ඉල ලුම්පත්‍රයෙ' අඞංගු විස්තර සතා බවට, නිවැරදි. බවට -පශු ශල්‍ය

වෛද්‍ය ණිලධරයා මිසින' නිකුත්‌ .කරහ ලද සහතිකය. පිළිබඳව -
අඩධ්‍යක්‌ ෂවරයා සෑහීමට පන' චුවහොත්‌, 'ඕසු මිසක්‌ එම .ථෑනය |

ලියාපදිංචි කළ යුතු ය. ඟෟ

- (6). එසේ කරණ ලද. ලියැපදිංචිය,, එම්‌. න යාපදිචි. කිරීමේ දින

_ සිට අවුරුදු එකක්‌ වූ කාලයක' වලංගුව පැමනිය'- යුතු අතර, එය
අලුත” කිරීම සඳහා ඉල' ලුම්‌ කරන ලද - විට යං අපු කරනු. ලැබිය

"හැකි චන්කේ' ය.

(6) එම ස්‌ථානයට, ගොස්‌ පරීක්‌! ෂා කිරීම යෝග්‍ය යයි අධ්‍යක්ෂ
චර්යා -හෝ ඔහු විසින". බලය දෙන. ලද යම්‌. "නිලධරයකු සලකන කවර

' අවස්‌ ථාවක වුව ද,. ඒ" අධ ගහෝ ඒ නිලධරයා. ' එහි ගො"
ඤී ඒ' ස්ථානය පරීක්ෂා කිරීම නිත්‍යෑනුකූල එක්ගේ ය. ।

47, 4) අධ්‍යක්‌ ෂවරයා සික්‌ නන” කාර්යය සඳහා 'කිකුත්‌ කරන.'
ලද බලපත්‍රයක බලය යවතෙ' ම්ඝ කිසිම නැනැතතකු මිසින්‌ යමි .

' එශු වෛද්‍ය .ඹෟෂධයික්‌ හෝ පශු වේදය ජෛව නිෂ්පාදනයක්‌ ්‍ය්‍රී
- ලංකාව තුළ නිෂ්පාදකය නොකළ යුතු ස. .

1:11 එවගසි . බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීමට අදන්‌... ම සෑම්‌
න 'නකු ම විසින' ඒ සඳහා නියමිත. ආකාරයෙන්‌ අඛ්‍යක්ෂං
මරා. වෙන.. ඉල්‌ ලුම්‌ පත්‍රයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ .සුතු. අතර නිස්‌ . දී රකු
. "ලබන භාස්' තුව ද ඒ සමග ඉදිරිපත්‌ කළ_ සුත “ය. න අණු

(8) (8) වචන උපචගන්‌' තිය යවනේ/ බූ සෑම. ලල්‌ පතයක්‌ ම,

_අච්ස්‌ ථෘවෝ චිත පරිදි එක්‌ එක්‌ පශුං ද්‍ය ගිමෂෙධය . හෝ පශු
වෛද්‍ය පෛව කුෂ්පාදනය අම්බන ගියෙන්‌" වෙනං මෙනම ඉදිරිපත'
කළ යුතු යං |

' (4) (8) චන  පවගන්‌ තිය යටවන ඉල්ලුම්‌ ගැ පුගේ
| - ඉණ . මක

109 කං 58 දර සතම ටු න විෂ ම ?

॥

ලැබුණු ॥

111

පී
11:



-(4). පත. සඳහන්‌". කරුණු ගැන, _ එනම්‌ :-~~ ය ද

“"* (1) එම්‌ ඉල්‌ ලුම්පත්‍රය (2)..වන -උපවගශක නිකේ වීඩි

- 2. .විධානමලට අනුකූලව ඉදිපිසත' කරනු - ලැබ්‌. ..:-1
ඇති බවට සග එම . ඉල්‌ ලුම්පත්‍රයෙ' "අඩංගු ~-

විස්තර සත්‍ය බවට හා සිබැරදි බවට; . ' - - 23

_ (1) කි නිෂ්පාදනය කිරීම . සඳහා භාවිත" කරනු.

'ස්‍රම්තිවලට 'අක්‍රකුල වන බවට ; සහ ,

%_

ලබා ඇති 'බව්ට |

: .අධ්‍යක්‌ ෂවරයා සෑගිමට පත්‌ වුවහොත්‌ ඹහු විසින්‌ “
බලපත්‍රයක්‌ කිකුත' කළ යුතුය; .

හම්ජයා එසේ' සෑගීම්ට පත  නොවුවසොක්‌! ඔසු. 1!

"- විසින' “මම්‌ - 'ඉල්සුම්පත්‍රස-. *ඉවහ දැමිය යුතු ය.

,_ 38. (14) 17 චන වගන්තිය යට නිකුත්‌. 'කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ -
_- කලින්‌". අවලංගූ කරණු 'ලැබුවහොත' හෝ. අත හිට්වනු..._ ලැබුව
- ඞහොත' මිස, එය ණිකුත' කරන දං දින සිට අවුරුදු එකක. ති කාලසිමා

ච්ක්‌ වලංගු චන්‌ නෙ ය,

(2) මේ' පනතේ හෝ එය යුටතේ' සාදන ලද නියෝගයක යම්‌

විධිවිඩධානයක්‌' නිෂ්පෘද කයෘ විසින' උල්‌ ලංඝනය කරනු: ලැබං ඇති න්‌

_ බවට අධාක' ෂවරයා. ගහුහිමට -පත'. .චීවසොත්‌/, .. නමා පිසින” කිකුත්‌'
. කරන. 'ලදබි යම්‌ බලපත්‍රයක්‌/. අවලංගු කිරීම හෝ අත්හිටුවීම අධ්‍යක' ෂ
| ච්ර්යෑ -විසික්‌ කළ. ' ඇැකිං ඤී

(3) (5) ච්භ උපවගන'” නිය යට වූ ණියමයක්‌ නොකිරීමට "1
හෙතු තිබේ නම්‌, එ' හේනූ දැක්වීමේ නිශ්චිතව සඳහන' කාලසීමාව -:
ඇතුළත පෙන්වන ලෙසව බලපත්‍රධාපියාට -දැඟ' වීමක _ කිරීමේන්‌”
පසුව හැර සහ එම කාලසීමාව ඇතුළන ඔහු මවිසින' හෙතු පෙන්වීම්‌

පැහැර හැරියහොත”" හෝ ඔහු විසින' ප්‍රමාණවත්‌ හේනු පෙන්වනු

නොලැබුවහාත්‌! හැර, ඒ' නියමය 'නොකළ යුතු ය.
4) 3477 වන වගන්තියේ (4) . බන උපම්ගන්තිය යටතේ ඉල්‌ රුමි .

පත්‍රයක' ඉවත දැමීම නිසා හෝ මේ. චගන්‌'තියෙ' (85) චන උපවගන්‌ *..4
- තීය යටතෙ' බලපත්‍රයක්‌ අවලංගු කිබීම හෝ අත'හිටුවීම නිසං අතෘප්‌ ॥
තීියට පත' යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, නමාට එම්‌ තීරණය දැනුම්‌ දෙනු ත්‌

ලැබූ දින සිට දින දහහතරක _කාලසීමාව්ක්‌ ඇනුළත අවස ථාචෝ චිත 1
පරිදි, එකී ඉවත දැමීමට, .අවලංගු කිරීමට හෝ අත' ගිටුවීමට විරුද ධව

.අමාත්‍යවරයාගේ' 'අමාත්‍යාංෂූගේ ලේකම්වරයා වත ලියම්ල්‌ ලකින'
_අගියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි අතර තමා ඉවණු ඉදිරිපත' 'කුරන
ස - ද ඳහියාචනයක්‌' ගෑන ක්‍රියා කිරීමේ දී, ලේ කම්වර්ඝා විසින්‌ එම

නය .විෂූය වූ නියමු ' ර්‌: කිරම, වෙනක්‌ කිරීම්‌ සෝ

ලබන සමානය සහ. එහි උපකර්ණ නියමිත...

_(111) එකී නිෂ්පාදනය කිරීම “භාරව “සිටින "4
' 'තැනැත'තා ඉදියමෂිත පුහුණුව සහ තණ ව



(6) වැනි “  යොමිකයක්‌ේ. බහ ධයෙක්‌ ලකර
ව සදාපායකැසි අම

* නං

48. ද හා්‌ අතක්‌ රග ද ලත ලො
යටතේ' මිස, කිසිම තැනැත්‌'තකු විසින්‌~~ . ඬ
(ආ. අශිජනනය පිණිස ශුක්‍ර එකතු කිරීම, ස්‌ අ ද

"ගැනීම සඳහා. පව්ව. ගොනකු ; හෝ ං
(ඈ) කලල 'රෑප රෝපනය පිණිස කලල රූපං නිද ක කාර්ශය
. . සඳහා ප්‍රදානකාරක එළදෙනකු . .
' තබාගැනීම. හෝ නඹ්ත්තු කිරීම නොකළ යුතුය. ශ්‌ න ණ්‌
__ 40. බලයලත්‌ නිලධරයකු. මිසින්‌ නිකුත්‌. කරන ලද පරීක්ෂණ පපයා ..
 බාර්තෘචක්‌ අනුව අවස්‌ ථෘවෝචින . ගානා මම්ම |

'සෞඛා:. සම්පන/ ක බවට ද, යම්‌. ම්ශේෂින රෝගයකින්‌" නොපෙළෙනං පරික්‍ෂණ “
බවට ,ද මිශේෂයෙන්‌ ම බෲසෙල්‌ ලොයිස්‌,. මිත්‍රයෝ සිස්‌, . -.ව්‍රම්කොමො බචරිතාව, ...

। 'කාසිහ්‌ හෝ වෙනත්‌ කියමිත රෝගයකින්‌ ආසෘදින නොවන බවහඟ්‌
අධ්‍යක්ෂවරයා සෑහීමට පත' ,චුව්හොන්‌' ද  ඕහු මිසින්‌ - එම බලපත්‍රය . ම
ඵිකුත්‌ නාළ යුතුයං 2 . ॥ 0

.. තුන සඟ ට කිෂ්පාදක, පයු. වෛද්‍ය අ සහ පශු ඝි වෛද්‍ය, “ඥ්‌ 00

උල '- .පේව නිෂ්පාදන ආනයනය කිරීම ඝෘ 'අපනයනය කිරීම | .,

“24, (1) අධා්‍යක' හවරයාගේ නිඊදේ ශය මන, ආනයන සඝ .අප අවසර 222 7222

හත අද පත්‍රයක' “ - "ගී. 4
නසන පාලකවරයා විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද අවසර පත්‍රයක බලය 9. තී

සවනෙ' හැර, කිසිම තැනැන' තකු. විසින්‌. යම්‌ සතකු, “ සත'ව ඇූනසතඝ ."..2
- නිෂ්පාදනයක්‌, . පශු. වෛද්‍ය ඔඉෂධයක්‌ ,.. " පශු වෙදා “ පෙව්‌ ඩ්‌ ජ්‌ ॥
නිෂ්පාදනයක්‌, ංඛ ඈත හෝ 'කලල.. :8 ආනගනය 'නොකළ

යුතුය . මරේ මරි  දඩ ම

ණූ

(2) එවැනි ආනයනය කිරීමක්‌ නිර්දේශ කරනු ලැබ ඇති න හ්රා '
_ චක, අඞා්‍යක්‌ ෂවරයා විසික්‌ ඇතුළුවීමේ. 'චරායං සඳහඟක්‌'. කළ සුතු ය. ॥ න අත

ඇර ම ග්ර

29. (1) සන්‌ 'කීතපාදනය, ස සතුන්‌. තුළ රෝග ඇති කිරීමට ඉඞ සත ච්‌
,। ඇති යම්‌ ආසාදන ද්‍රව්‍යයකින්‌ තොර. බව ප්‍රකාශ කරමින්‌ එම සත්ව න්‌
“කිෂ්පැදකයක්‌ ගෙන්වනු ලබන්නේ. යූම්‌ රටකින්‌ ද, ඒ රටේ ප්‍රධාන වසර 0
*. පශු. මවෛද්‍ය නිලධරයා විසින හෝ ඔහු විසින්‌ බලය දෙන ළද පශු " හින්‌ 60.
- වෛද්‍ය නිලඞ්රයකු විසින්‌ දෙන ලද සහතිකයක්‌, ,ූ ද යුනකුරු |
” මිසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබුවහොත්‌ මිස, ඒ නිෂ්පාදනය- 'ආනයනය
. කිරීම සඳහා .බලපත්‍රයක්‌ කිතු "කළම "අධ වර්සා 6 සික්‌
. නිර්දේශයක්‌ නොකළ. "සුතුඹ, 1 න ඇර
ණු. : -(8) (4 ) .චන උපචගන්‌ නියං " වූ 'අසතිකයංඹෙග. දෙවන උපංං ।
ම ලේඛණයේ දක්වා. ඇති ආකෘතිය අකු ය'සුතු ස“ හා

“2 ' රා නගන 71.4 %.

ද ₹. ම
$ *.
අතක ඇන අ අ ඇග අ අසනු නලය". න



(ා අරා 23. (1) වරාය .ඝා නාවිකු විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විමසා,

( ..... ? රෝශ්‍යකික්‌ ”. අමාත්‍යවරයා මිසින්‌; ගැසව්‌ එපතුයේ' පළං කරනු ලබන භියමයක්‌

!:- කදන්‌ ; ' මිගින/, ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ශ්‍රි ලංකාවෙන* පිටත යමී වරායක්‌ ඝෝ ම
/ පුකෑශ කිරීමට”. ස්ථානයක්‌ ඝත'ව රෝගයකින්‌' ආසෘදිත "ප්‍රදේඝයක්‌ .ලෙස ප්‍රකා -. 20

අමාත්‍යවරයාව ශූයව. පත” කළ හැකිය. 2.

2 ථානයකින'_ යම්‌ සතකු -හෝ "සත'ච. නිෂ්පාදනයක්‌ .ආනයනය

1 "හැ : "නොලැබිය සුතුස.
1 , " බද, ෴ 1.2: ශක්‍ර" "(ෂ්‌ 1:24 £.
।॥ ඞඅ෴්රොෝනු .. 24. 20වන බගන්තියේ (1) චක

" :.. ශුතුකු . & රෝගයකින්‌ ආසාදිත ප්‍රදේශයක්‌ ලෙස ප්‍රකාශයටං - පත'/ කරහභු

තත ණ්‌ . - .' ලැබුවා වූ ද ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන' -පිටන පිහිටියා වූ ද ..
!; - ඇතුල මිමට ශයමි වරාගක හෝ ස්‌ථානයක සිට්‌ සතුන' ගෙන එන යම්‌. නැවක.යම්‌

අ සා රම  - - ආසාදිත සතුන' හෝ රෝගයකින' පෙළෙන යමී සතකු. සිටින බවට

4 ස චරාය උචිත බලධරයා සෑගීමට පතං වුවහොතන', එම නැවට ඇතුළවිීමට  -
ප්‍රතික' ඡේ ප කිරීම නීතාෲණනුකූල . .

1 , ඩේකංරියට අවසර දීම උචිත බලධරයා  විසින'
(,2* කෞකාම්‌ . _මී.විසින්‌ එම ඝතා ගෙන..එත නෑව. සැමිණොන දිනය හා චේලාමී

අ අණ “ණු -' "පිළිබඳව. වූ” පූර්ව * දැනුම්දීමක්‌ අඛ්‍යක්‌ ඡවරයාට හෝ එ' සදහා .

අධ්‍යක' ෂවුරයා මිසින්‌" බලය දෙන. ලද නිලධරයකුට දිය යුතු ය.

? ම (2) එම දැන්වීම දිය සුත'තෙ' කවර කාල සීමාවකට පෙර ද යන _

එිග අධ්‍යාකභවරයෘ මිසින' අවසර පත්‍රය නීිකුත” “කිරීම සඳහා වූ

2.

ද ඉත 6 -(£) සතකු. ගෙන්වනු ලබන්නේ යම්‌ රවකින්‌' ද, ඒ ඊචේ

॥ -.. _ "ලබාගත්‌ සඝතිකයක්‌ ආනශකකරු ශිසින්‌ අධ්‍යකෂමර්යා වෙන

_ නොකළ යුතුය: ඨ්‌
.. (අ) සතා ගෙන්වනු ලබන'කේ' යමි. රචකින්‌" ද,.ඒ රඟ;
 1(ආ) සතා රෝගයකින' නොපෙළෙන බව ඝා සතාං අපනයණඝ

හා්‌.

සතුන්‌ හා සම්‌

2 ෴

අක්ෂ. නොසිවී. බව; -.

නූ ; 'ඕඳ දැන්‌'වීමක', එම 'නිෂ්පාදනය එසේ “උණාවන' දිනයට දින “තු.
2:24 ඌන ශී.

(8) සත්‌'ව රෝගයකින' ආසෘදිත, ප්‍රදේශයක්‌ ලෙස (1) චන උප
“. වගන්තිය යටතෙ' 'ප්‍රකාශයට. පත. කරන. ලද යම්‌ චරායකින්‌ හෝ
*:..... කරීම්‌ සඳහා කිසිම නැනැන්‌'තකුව “අවසර පත්‍රයක්‌ නිකුත්‌ කරනු .'

.උපචශක්‌ තිය. යටතේ සතම

" කිර්දශයේ නිශ්‌ චිතව . සඳහන්‌ කළ යුතු ය. ”*
.:. ප්‍රිබාක පශු ශල්‍ය වෛද්‍යවරයාගෙන්‌ හෝ බලයලත්‌ පශු ශල්‍ය වෛද
- ; චර්යෑගෙන්‌' _මේශි පහත දැක්වෙන කරුණු සඳහන්‌ කරමින්‌

ජඡ _ අදිරිපත' කළහොත'/ මිස, ඒ සූතෘ ශු ලංකාවට ආනයනය කිරීම

.'.. කිරීමට ඉපරාතුව වූ මාස තුනක කාලසීමාවක්‌ තුළ සනා . |


"(ඇ. ඝකාෘ ගෙන ඝන නැව. පිටවක. 'මරායෙන්‌' පිටත්‌ වීමට; පෙරා
_. තුව වූ මාස තුනක කාලය. තුළ _සතා .ගෙන්වනු ලබන්‌ දන

න වරක්‌ යමං 'ලෘනයකින්‌ ද, ඒ ස්ථානය. රෝගවලින්‌ _ .තොරම්‌..
"පැවති බව; 'සස -... |

“ලාං ම්ේෂිත රෝගවලට එරෙගව තා  ්‍රත්යක්තික්‍ර්ණය .
“ කරඬු ලැබ ඇති බව. * න අ

(8) (4) වන උපවචශන්තිය යටතේ. ඒ! සහතිකය මෙගි 8 තුන්මන ।

' /(දිඡලේ ඛනයේ' දක්වා ඇති ආකෘතිය අනුව මියං යුතුය.

॥ බලයලත්‌ නිලධරයා නැවට නැගැ එහි _ඇති. සතුන්‌. පරීක්‍ෂා .,
-, ර්‌ "1 සතුන්‌ “හෝ එහි ඇති නැව්‌ බබූ ගොඞබැමට ඛලය දෙනු

- ලබන තෙක්‌, කිසිම තැනැත්තකුට එම නැවට නැගීමට ඉඞ්‌ නොදිස
.යූතු වචන අතර ඒ. කිසි (සතකු හෝං ඒ කැම්‌. බබු. 'ගොබමෑම්‌- හෝ
-ගොඞ්බෑමට. අවසරදීම_ "සං "නොකළ 'සුතු ශැ ී ී

ක 4 ලී ලංකාවට -අ ආනයනය කරනු ලබන යම්‌ සතකු හියමිත,
ඝථානයක දී, නියමිත තැනැත'තන' .විසික්‌, කලින්‌ කල ඉදිරිපත්‌
කරණ ලෙස නියම කිරීම සුදුසු යයි අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ අදහඟ්‌

- කරනු ලැබ, එසෙ' නියම කරනු ලැබුවහොත' මිස, ඒ සතා තිස්‌

දිනක අවම කාලසීමාවක්‌ නිරෝධායනය කරනු . මැබීමට යටත්‌'.
"චන්‌' නේ ය. "

_ (3) (ආ නිරෝධායනනයේ තැබීමට නියම කරනු ලැබූ යමි සතකුට
- ප්‍රමාණවතන' ආහාර සහ ප්ලය_ සැපයීම? "සහං.

(ඈ). _නිරෝධායතානයෙහි තබන- ලද_ සෑම. : සතකු. [1 න ලර .

, , කිරීම සඳගා සඝ එකී සතා කඹුත්තු කිරීම සඳා ස

_ නිරෝධායතනයෙගි දී මිය යන. යම්‌: සතකුගේ මළකුණ
_බැගැර කිරීම සඳහා ද දරනු ලබන. සියලු වියදම්‌ ඇරීම
ආකයනකරුගේධ කාථිසඝසං 'චන'නේ ය. .

“ (8) නියමිත ප්‍රමාණයක වූ නිරෝධායන ගාස්‌ තුවක්‌ ගෙවන

ව ම සෑම ආනයනකරුවිකුට ම නියම රනු ලැබිය යුතු ය.

" ", 4) නිරෝධායනයට _යචත' සම්‌ සතකු රෝශී බව දැනගතහොනත'

එම්‌ සතා විනාශ කිරීම්ට සහ උගේ මළකුණ බැහැර කිරීම්ව අධ්‍යක්ෂ

9 මළකුණ . විකාශ කිරීමට. ඝා බැහැර. ,. කිරීමට සහ [24
'සගහිනව, අදාළ ම්ක්නේ ස.

। 29. (4) නිරෝධායන ස්ථානයට ට න්‌ ද්‌ 21 පනතේ
කෘර්ය සඳහා ආරක්‌ ෂක කලාඝයක්‌ 'ලෙඝස-- _ ප්‍රකාශයට "පන්‌ කීරීම

යෝග්‍ය යයි 'අධාක්‌ ෂවරයා) අදඝස්‌' කළහොත්‌, ගැසව්‌ පත්‍රයේ පළ

~~: කරනු ලබන දැන්වීමක්‌ මගින්‌' අධ්‍යක්‌ ෂචරයා මිසින්‌ එසේ , ප්‍රකාශ
? .. සබ පත්‌' කරකු ලැබීම නීත්‍යකුකූල. චක්ක ය. '

වරයා විසික්‌ . නියම කරනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල වතු අතර එම . සතා ._
” මස ධයෙන්‌ 9 වචන වගන්තියේ' ඉබින. (අවශ්‍ය වෙනස්‌ කප

ආරන/ තෲ


(2) මැති සැම දැන වීමක 6, එම ආරහ්ෂක ලාපයේ සමං
_ සග ඒ එක්‌' එක්‌ "ඒ සාකය” පිහිටුවනු. ලඹන්නේ' 'කවරංදිභයක ක
ස කවර කාල. පරිච්ඡේදයක්‌ සඳහා ද යන වග සඳහන විය යුතු ය.

- (8). ආරක්‌ ෂක කලාපය, . එම. ඇත වීමේ. සඳහන , කාලසිමාව කුළ, -2..
"සියලු වාහන 'සස සතුන්‌ සඳහා. වසා නැබිය යුතු ය. එම කාලසීමාවේ 20
.එම ආරක්ෂක කලාපයට "ඇතුල්‌ වීමට බලය නොලත්‌ කිසිම තැනැත' 2

. තකුට ඉව දෙනු නොලැබිය යුතු ය. ඤෲ

. 80, ක්‍රී ලංකාවෙන' . පිටත වූ. යම්‌ ්රායක්ට ප්‍රේෂණය කරනු ලැබ්‌ '.,
සිටින සතුන්‌' සගිත යම්‌ නැවක' ශ්‍රි. 'ලංකාවේ යම්‌ වරායක්‌ . හර -
,ගමත/, කරන 'කවර හෝ අවහිථෑවක, 60. ;නෑවං ශ්‍රී ලංකාවේ ව අයව අ

කාරණය අධ්‍යක්ෂවරයා මෙන හෝ'ං ඔසු විසින? 'බලය දෙන ලද 20 !
_තිලධරයකුට 'දැනුම්දීම ඒ නැවේ ශ්‍රී ලංකාවේ - අනුයෝජිතතේ
කාර්යය වන්නෙ ය.. _ |

"84, (1) 'යම්‌ පශු වදය ඹෟෂධයන්‌' හෝ ද පශු වෛද්‍ය ජෛව |

' නිෂ්පාදනයක්‌ ආනයනය කරන තැනැත'තා, එම ඔෘෂසධයෙ_ හෝ

ජෛව කිෂ්පාදනයෙ' ආරකෂා සශගිත බව ඈ. තතු'න්වය.. සහතික
කරමින්‌, එම නිෂ්පාදනය ගෙන එනු ලබන'නේ' ය. රටකින්‌' ද€ඒ'
රටේ ප්‍රධාන පශු ශල්‍ය වෛද්‍යවරයාවසින' හෝ. ඔහු විසින බලය ඤ,
දෙන .ලද පශු ශලෲ වෛද්‍යවරයකු. විසින්‌ දත. . ලද - සහතිකයක්‌ “

'' ඉදිරිපත'  කළහොත' මිස, ඒ. තැනැත/තාංව ඒ. පශු- වෛද්‍ය ඔෟෂධ්‍යය .-.:1.

. හෝ පශු මෙවද්‍යා ජෛව නිෂ්පාදනය 'ආනයකය කිරීම සඳහා වූ

_. අවතුර පත්‍රයක. කිතු කරන ලෙස /අධ්‍යක්ෂවරයා' මිසින්‌ නිර්දෝශ
නොකළ -සුතු- 6

(2) (4) ච්න ප්ත තිය යටතෙ'. ව සහතිකය, -,මෙහි දෙවන
උපලේ බනයේ' දැක්‌වෙන ආකෘතියට අනුකූල විය යුතු ය.

(4) (මේහි මින මතු “ අධිකාරිය ” යකුවෙන' සඳහන්‌ කරනු
ක පශු වෛද්‍ය ඹෟෂධ අධිකාරියක්‌ _ චිය යුතු අතර 'එය පහත

.. දැක වෙන තැනැත්තකගෙන්‌' සමන්විත විය යුතු' ය :-~~.

2 අ 'කාලයේ' 'අධාක්ෂ ධුරය. දරභ නැනැත්තා ; ඔසු අධිකා
;::4052 “සභාපති. මීය .යුතු ය; හත 2

0 (ආං "දෙපාරනමේක'තුවේ । සේවයේ. නියුක්තව. සිටින පශු වෛද්‍ය

වරුන්‌ අතරී!”” අධ්‍යක්‍ෂවරයා . විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබණ
" "එක්‌. සාමාජිකයෙක්‌ ; ඔහු අඩ්කාරියේ රේ ෆ්‍රාර්චරයා ව්යං
යුතුය;

(ඇ). 'පආත දැක්වෙන ව්ෂයවල පෘථුල. දැනුමක්‌' හා _ පළපුරුද්දක්‌
ඇති තැනැත'තතන' වශයෙහ*' "අමාත්‍යවරයාට පෙනී ඝන
තැනැත/තන' අතරින' '. .අමාතාවරයා මිසිහ'- නම්‌ කරන -

“ ලබන සාමාජිකයන්‌” හය දෙනෙක්‌ ; '

සී "ඉං බූ ද්‌ 1111. රාජ්‍ය “සෘ පෞද'ගලික  අංශමල ' කයන තීය.
|, ද ස 0. ක සුදුජ්ඳි' මිදනාව ස්ස ප්‍රතිශක්ති විද්‍යාම, -


(111). පරම දෲ... “ඤු
0:18, ඹෘෂධ වේදය. . න

(?) පෝෂණය. । ණු

(ආ) ප්‍රජ්නක කාඝික විද්‍යාව සං 6 අක්තරාසර්ග ද ..

(ඈ). එක්‌ සාමාජිකයකු දශිය පශු වෛද්‍ය ං . ඕෂධ සඟ පශු

: .චවේද්‍ය ඡෛව නීෂ්පාදන නිෂ්පාදකයන්‌ 'නියෝජනය
- කිරීම සඳහා . අමාත්‍යවරයා විසින්‌. 'පත/_ කිරන _ ලද පශු
. වෛද්‍යවරයෙක්‌ විශ යුතු ය;

-.() විශේෂඥ .අචචාද ගා උපදෙස ලබා ගැනීමේ කාර්යය සඳහා

. "අවශ්‍ය චන කවර හෝ, අවස'ථංවක .කිශ්වින. කාල. පරිච්ඡේ ද
යක' සඳහා න මිසින්‌ කම... තනු බන සාමා
ජිකයක්‌'_ . සංබණාවකදී. . : |

., 44)3චන උපච්ශ තියේ (ආ). ' හ්දය. ම වගේ පන කරන

“ . ලදු. රෙජ්ඝ් ට්‍රාර්වරයා । හෝ (ඇ) ඡෙදය යටතෙ' නම්‌ කරන ලද යම්‌

"සාමාජිකයකු මිය යාම .හෝ ඉල්‌'ලෑ අස්‌ වීම නිසා කලින්‌' ධුරය. හිස්‌ ශ්‌
_  කළහොත' හෝ ගැසට්‌ පත්‍රයේ) පළ කරනු ලබන සමයක්‌ මගින

'අමාතාවරයා -විසික' ඉවත කරනු ලැබුවහොත්‌” මිසං අවස ථංවෝචිත .
,.. 'පරිදිං එම සන/මීමේ' හෝ. නම්‌ “. කිරීමේ .ීනයේ. සබ අර .'අනකු

. කාලයක්‌ ඩ්‍රිරය..දැපරිය. සුතුඹ :_ මරේ හහ ක්‌ |

ඹෲ

එසේ' වුව ද. මියයන, ඉල්ලා. අස්වන , හෝ වෙනත්‌ ක්‍රමයකින්‌" ”
තුරය. හිස' කරන පත' කළ හෝ, නම්‌ කළ. අ සාශාපික්‍ෂණකුග ඤමනුවට්‌
: .” "එත. කරනු. ලබන සංමාජිකයකු.. ඔසු කලින' . ධුරය ගහස' 'කළහොත'
. ”* කීස, ඔහු අනුප්‍රාජංත චීන සාමාජිකයාගේ කොගුගවී 'ඇනි ධුර “කාලය
: සඳහා ධුරය දැරීය සුතුය.

2 “ (3) අධ්‍යක්‌ ෂවරයා, හැර. ඟ හෝ ම සාමාජිකයකු, ගැස්‌ පත්‍රගේ
- - පළ කරනු ලබුන ;නියමයක්‌'. මගින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින' කිසිදු
හේතුවක්‌ නොදක්‌'වා. ධුරයෙන්‌ ඉවත. කරනු ලැබිය හැකි ය.

.? ඒ) අධ්‍යක ෂචරයාං හැර, කාලය ඉකුක' වීම නිසා රස ගිහ කරන- -
” 46 සාමාජිකයෙකුට නැමතන්‌'. .ඡත' "වීම 'සඳහාං සුදුසුකම්‌. ඇත්තේය.

(5) යම්‌ පත'කළ සාමාජිකයකු විසින! තමා ඉල්ලා - අස්වන බවට

*. මික නම ධුරයෙන්‌ .ඉල්‌ ලා. අස'විය ගැකි අනර අමානාවරයා මිසින්‌' ී॥
- චිය ලිඝුවිල්‌ ලක්‌ .මිගින' .ාරගත්‌- විට 6 ඉල්ල 5 ක්‍රියාත්මක
*” විය යුතුය. ... ./ -

*

(6) යම්‌ සාමාජිකයකු ස රෝගානුරවීම_ "හ්‌ “වෙනත්‌ ' ලතාවකට
~ නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌" බැහැරව. සිපීම .~~හිසා සෝ වෙනත/ “යම්‌
'හෝනුවක්‌. නිසා යමිකිසි කාලසීමාවක්‌ .තම" බුරයෙග කාර්ය “ඉටුකිරී _
'මට්‌ තාවකාලිකව. අපොසොඝසන්‌' : 'මුවහොන' එම සාමාජිකයා වෙනු
ආ අක්‌ න්‌ කිරීම සඳහා වෙනත්‌ නැනැත්තණු අමංතාාවරයා විසින්‌

අමාත්‍යවරයා වෙත යෙංම්‌ කළ ලිපියක. මගින කවර ඝෝ අවස්ථා '


ආ) ස මාජිකයන්‌ගේ ප රිග්‍රමික । "සහ එය. රි ක්‍රමය ඉදල්‌
විෂයය කාර අමාත්‍යවරයා විමසා අමාස්‍යවරශා බිසි තීරණය 6
හැකිය. . - “2

7
ලූ

' (8) "අධිකාරියේ බලතල, 'කාථයං සහ 5 කර්තව්‍ය පත දැක්වෙන යූ ම
_. පරිදි' විය යුතුය: හෲ ,

[1 පශු මෙවද්‍ය ඹෟෂධ සඝ පශු _වෛද්‍ය ජෛව 'ගම්තදග ග්‌

_ණිෂ්පාදනය . කීරීම, ' ආනයනය කිරීම්‌, අපනයනය කිරීම්‌, .
' චිකිණීම සහං නවින කිරීම 'මිෂයෙයි පංලනයං ක්‍රියාන්මය
කිරීම්‌ද_ ම

(ඈ) : පශු දය ම මග සහ පශු ද හ්‌ ජෛව. නිෂ්පාදක,
සතුන' සම්බන්‌ ධයෙන්‌ කාර්යක්‌ ෂූමප සඝ ප්‍රවේශම්‌ ගිත
ලෙසං භාවිත කෙරෙන _බවට වගබලා ං ගැනීම ; ස්‌

.(ඇ) පශු වෛද්‍ය "න සඝ පශු වෛද්‍ය ජෛව _ නිෂ්පාදන
නිෂ්පාදනය කිරීම 'ඝෝ ආනයනය කිරීම සඳහා බලපත්‍ර
ඉ්‍රදෘනය කළ යුතු ද යන වශ තීරණය කිරීම; _

'(ආ අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ උපදෙස්‌ සඳහා අධිකාරියට යො

. කරනු ලබන යම්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳව ඝෝ අමාත්‍යවරණාව

_ දැන්වීය යුතු යයි 'අඞිකාරිය විසින අවශෲ යයි අදහස්‌

කරනු ලබන වෙනත' යම්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳව අමාත්‍ය
වරයාට උපදෙස්‌ දීම;

- (ඉ) පශු වෛද්‍ය ඹෟෂධ හෝ පශු 7 ජෛව නිෂ්පාදන
පරික්ෂා කිරීම හෝ වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සඝි
/අධිකාපිය මිසින්‌. අදහස කරනු ලබන පර්යෙෂණ ප්‍රචර්‌ං
යේ කිරීම්‌ ;.
ලු න ඇල තෘ අ ෴

- (5). පශු. වෙද. ණා සො වෛද්‍ය. ජෛව "නිෂ්පාදන
“ප්‍රවේශම්කාරී සඝ කාර්යක්‌ෂම ලෙස භාවිත කිරීම පිළිබඳව
වූ තොරතුරු බෙදාහැරීම;

- (රං බලපත්‍ර නිකුත/ කර ඈති හෝ. බලපත්‍ර නිකුත්‌ කිරීමට ඈති

පශු වෛදා; ඹෟෂධ සහ පශු . වෙද්‍ය පෛව නිෂ්පාඳදුන
. පිළිබඳව. පරීක්ෂණ. පැවැත්‌ වීම අචශෲ .යය අධිකාරීඝ.

පරීක්‌ෂණ පැවැත්‌ මම හෝ පැවැත'වීමට සැලැස්‌ වීම.

2.7

. මිසින්‌ අදහස්‌ කරනු 'ලබණ කවර හෝ අට්සථාවක එම්‌ ।


ගග 1902 අංශ දරන. අ “ය රෝ. සකත

අසා අභ

388. . (4 (2). සනච ශුක්‍ර හෝ. කලල රූපය "ලබාගැනීමට . පෙර මාස. ධනය
'තුණක්‌' බූ කාලසීමාව ඇතුළන ඒ ශුක්‍ර ගෝ කලල. රූපං €බාගත' සතා
. කිසියම්‌ රෝගයකින' නොපෙළුනු බවට ද. සම්‌ ආසාදිනංහෝ රෝගි ක්‌
: ~ සතකු හා සම්බන්ධ වී. 'නොතීබුණු බවට ද සහතික කරමින්‌, ඒ ශුක්‍ර
යු" ..- හෝ කලල රූසය ලබාගනු ලැබූ රටේ ප්‍රධාන 'පශු ශලා වෛද්‍යවරයා
ගා :.. විසින හෝ ඔහු විසින බලය දෙන ලද පශු ශූල්‍ය “ඉවෙද්‍යවරඝයකු
. මිසින්‌ .ණිකුත' කරන ලද .සහතිකයක්‌' ඒ ශුක්‍ර...හෝ _කලළල රූපං
"ආනයනය කිරීමට අපෙක'ෂා කරන නැනැත'නා. විසින අධ්‍යක්ෂ

“.. -. චර්යා වෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබුමහොත” ම්ස, එසේ' සත'/ව. ශුක්‍ර හෝ
5... බිලල' රූප ආනයනය කිරීම සඳහා .ඒ තැනැත' තෘට. අවසර . පත්‍රයක්‌
“ක්‌ නිකුත්‌ । කරන ලෙස අධ්‍යක්ෂවරයා මිසින' නිර්දේශ නොකළ සුතු ය.

_(8) (1) 'චන උපවගන්‌ තනියේ සඳහාෆ' සෲතීකය මේ  පනනෙ"
තුන්වන 'උපලේ බනය" දක්වෑං ඈති. ආකෘතිය -අනුම්‌ මහ 'සුතු ය.- -

, ,(9) සත්ව ශුක්‍ර. හෝ කලල රූප. ඈආනයනකරැවකු "මිසින්‌. . ඒවා

" ළඟා වචන දිනයට යටතු' පිරිසෙසින' දින ඝතකටමන' කලින/, එම
ශුක්‍ර හෝ කලල රූප 'පැමිණෙන දිනය හෘ වරාය හෝ ස්ථානය.
අධ්‍යක්ෂවරයාට ලියමිල'ලකින' දෑන්‌ විය සුතු ය.

(4) යම්‌ ආනයනය කරන ලද සත'ච ශුක්‍ර හෝ කලල රූප ඟාවිනා .
. කිරීමෙන්‌ ආසංදනය හා රෝග ඇති විය හැකි බව විශ්වාස කිරීම්ට
අධාක වරයාට සෑහෙන හේතු. තිබේ නම්‌ එම ශුක්‍ර හෝ කලල රූපං
අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින ආපසු . ලබාගෙන, විකාෲශ කරනු ලැබීම .
නීත්‍යනුකූල චන අතර “එම ශුක්‍ර හෝ කලල රූප මිනාශූ කිරීමට 9 මං
වචන චවගණ' තියේ' චිධිවිධාන අවශා වෙන්‌ කිරීම්‌ _සහිනව -අදාළ
. චින්තන යැ . ,

2"

ඇතු ।

7 ෴෴
9

2,

9... ”

රැ අමා ය෴ රුලු

෴෴෴෴෴෴෴෴.%

,.

.(5) ආනයනය -කරන ලද ශුක්‍ර ඝ්‍යෝං කලල රුප භාවනා කිළපීමට
“ අදහස්‌ [තික ලැබ ඇති සතුක්‌ සගිත. පච්චය. සෲ ශලය_ 'වෛද්‍යාවරං
; මිසින* සැලැස්‌ මිය යුතු ය. ම ආනශනය කරන ළද ගම කේ නා
,. රෑප යෙදු සතුන' සහිත පව්ථිය' ය: "අතකුව ඒවා .එසෙ' -සෙදී
' මේන්‌ මාසයක්‌ . ඇතුළත . රෝගයක ඇති ඇති වුවහොත්‌ ඒ බව
;.€අධ්‍යක්ෂවරයාට මාර්තෘ-2 "කිරීම ඒ පූ ශුලා ණෙදයවරයාගේ
_කාථියය. වන්නේය, න්‌

ලඇැ෴රාස මූලයටය වාත නායක කු..."

.. (8). 'ආනයුනය කරන ලද -ඝත'චං අත හෝ කලල .රූප ' යෙදීම
204 කිසෘ -පව්ටිශක ගබ්සැ වීමක හෝ අජිමී උපතක්‌ සිදුවුවනොත/, එම
සිද්සිය. පිළිබඳව නොසමාවම අධ්‍යක'ෂවරයාට හෝ බලයලන* නිලඞර -
_ ගාව දැනීවීම);. 'එම. පට්වියේ අධික ෂණය භා. පාලනය භාර ලු
වෛද්‍ය නිලධරයාගේ' 'තථියය ච්කනේ ය.. 5?

$4. (4). අධ්‍යක්‌ ෂවරයංගේ_ නිර්දේශය... මත ආනයනය අපන අෂනයනය £
"යණ පාලක විසින. ංණිකුත්‌' කරන ලෑ" "අම්සර පත්‍රයක බලය සටනේ -
. ගැර, කිසිමං තැනැත'තක්‌ 'විසින' සම්‌ සතකු, "සත්ව නිෂ්පාදනයක්‌”

”. :'ඡහු වෛද්‍ය සිෂ්ධයක්‌/,- පශු .වේද්‍ය මෙජ්ව්‌ කිෂ්පාදනයන, ඉමු
““.... අ॥ෝ කලල රූපයක' අපනයනය නොකළ යුතු ය. ।

/:, ॥

නු දක “යස ය අ ය
ඥු

තැ කයා ගාගාකාගාකායනාතසාගකා
අ ෆ්‌, . 4. “. දල්‌ ॥ 2

":*


4 .ඇය 00 රහ කා රි ක න “ස “:'

"ණී -, (£).-අපනයනකරු_ - විසික්‌. . අපනයනය! පැ. 'බුලයළන්‌' ලර |
෴෴ :- . .කුගෙන්‌" - 'උඛාශන්‌~ ' සහතිකයක්‌. අධ්‍යක්ෂවරයා වෙත. ඉදරිපත්‌.
 “*.. කරන්නෙ” නමි ම්ස, දුම්‌ ඝතකු, සත'ච, නිෂ්පාදනයක්‌, පශු වෛද්‍ය
මෂධයක්‌'.. පශු 'ඉවෙදෲ ඉපේව නිෂ්පාදනයක්‌/, . .ශුක්‍ර හෝ. .කලල රූස
ශක. .අපනයනය කිරිමේ අවිසරං පත්‍රයක්‌ .නිකුත' කිරීම සඳහා |

අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌“ 'කිර්දේ'ශයක්‌ප නොකළ යුතු ය.

* බ්‌ මේ. වගන්තියේ. කාර්ය සඳසෘ “ බලයලත/ නිලධරයා ” ' යක්කෙන්‌ඞ ලු, .
0 . අමාත්‍යවමර්යෘ විසින'- නක "කාර්යය සඳහා බලඝ දෙන ලද පශු 'වෛද්‍ය අත
. 'නිලධරයකු.අදහස්‌:.වේ. । ඝූ

(9) (2): මන ්පම්නේ තිය. යටතේ. වූ. සඝනිකය අවස්‌ ථාවෝමින .

න පරිදි අම වාත තුක්මක උපලේඛනකේ දවා ඇති ආකෘති
ද යව අනුකුල විය යුතුය. “
(3) සෑම 'අපනයනකරුවකු ම්සින' [) එවැනි යම්‌, අපනයන කිරී 7.
. මක පිළිබඳව . අධ්‍යකෂවරයාට .යටත' -පිපිසෙබික' එක සතියක
.දැන'වීමක්‌ කළං 'ගුතු ය. න්‌ බත -. .. :

*කෑං

සමා කරුණු “ ර්‌

85. (4) මේ. පනත ට විධිවිධානයක්‌' හෝ. ඒ යටතෙ' සාදන ,
'යුම්‌ නියෝගයක්‌, ගෝ .එකී යම්‌ විසිවිධානයක්‌. අටඟෙ' කරන ලද...
නියමයක' කඞකරන හෝ . ඊට. _අකුකූලව ක්‍රියා කීරීම. පැහැර

සින හෝ මේ පනත යටතේ . තමා වෙත පවරන ලද බලනල
ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දි යම්‌ නිලධරයකුට ප්‍රතිරෝධය පැන ගෝ බාධා
කරන - .සෑම...තැකැත්තෙක්‌ම වරදක්‌ කරනං අතර,
, මහේ සත්‍රාක'චරයකු ඉදිරියේ පවත වනු ලබන ලඝු නබු විභාගයණින්‌.
-' දාසුච වරදකරු කරනු ලැබූ - විට, .මාස භයක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයක”
'දෙයාකාරයෙන්‌' එක්‌ ආකාරයක, බන්ධනාගාරගත කිරීමට හෝ රැපි
" ඝල්‌! පනදහසක' නොඉක්‌ මවන දඩයකට හෝ . .ඒ දඹය හෝ
' බින්‌ ඩනාගෘරශන ංකිරීම න 5050 දෙකටම සෝ . ඔසු යවන්‌
. ._ වික්කේ ස.

(ආ පුද්ගල ඩලය. ම්ඝ්ක්‌ ඒ වරද කර්භු ලැබූ අහ ථාවක~~
 :-(ඈආ)-ඒ. පුදලා මක්සලය,  සංඛථාමක්‌ වනනේ නම්‌, ඒ
උම '... සංස්මාවේ. මා අපම වෙරයකුම, කළමනණනාකාරවරං
. £- සකුම, _ රුම්‌ ගෝ නිලධරයෙකුම ; හෝ
(ආ) ඒ මණ්ඩලය ව්්‍යාපෘජ්‌ ආශශණයක්‌' 'චන්නෙ'” කම්‌, 9
. -.ඒ චවාපාර ආයතනයේ සෑම .හවුල්කරුවෙක්‌ ම,.
න මාගේ කැමැත්‌ත හෝ එකඟන වය හෝ නොමැතිව ඒ වරද ඛරක
_ ලද බව සහ ඒ වරද කිරීම්‌ වළක වාලීම සඳහා නමා සියලු නිසි _
. අද්සෝගයෙන්‌ත ඉත නම බළ මසු ළු තළ මිස, ඒ. වරද



ඇර

7.

ව ම මේ ෂනත “සටතෙ' නෝ ඒ ' න නේ "සාදන _. ' නියෝග
2 . සවතෙ' යම්‌ තැනැත'තකු මිසිභ' සද'සාඛයෙහ” කරන 'ලද ගෝ අයා සඳසා
ද කරන ලදැසි අදහස්‌ කරනු ලබන : යම්‌. ක්‍රියාවක්‌ ' සම්බග ධයෙන' ඈරණ්‌ පෑම්‌.
“ස ඔහුට ම්රුදධව කිසිම සිම්ල්‌ නබුවක' ගෝ අපරාධ නඩුවක්‌ හෝ _

2? 'වෙනත්‌' නබු. කටයුත තක' හෝ .පවරකු-නොලැම්ය_ යුතු ය,

871. (14) -නියමිත 'කරුණු ලෙස මේං පනතින්‌ නියම කර ඇති

। '18රුණු ඔසම්බහංධයෙන': ෆෝ නියෝග 'සෑදීමව්‌" 'බලය දෙන “ලද කරුණු

සම්බනධයෙන' සහ විශේෂයෙන්‌/ පහත දැක'වෙන කරුණු සියල්‌

. ලම ගෝ ඉන'-යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන' යෙක්‌ ද මාත්‍යවරයා විසින

නිසෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය~~ ණු
(අ) බලපත්‍රය? සඳහා ඉල්ලිකේ. 6 ලැබිය. හැකි ක්‍රමය සහ

ආකාරග ; සහ
(ආ) බලපත්‍රයක්‌" සතුත්‌ ශර අහ්‌ තර්මණණ෴ මි
“ සුතු .෴්‌ ම

ක මර _ (2); අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ සාදන ලද සෑම _ නියෝගයක්‌ ම, .
. :. ඟැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, .එසේ පළ .කරන ලද

දින. සිට ඝෝ ඒ නියෝගයේ සඳහන්‌ සම්‌... “පසු: දිනයක සිට හෝ

2 එය. . ක්‍රියාන'මක මන'නෙ' ය

. (3). අමාත්‍යවරයා විසින” , සාදන 'ලද සෑම : නියෝගයක්‌ ම,
එය. ගැසව්‌- සත්‍රයේ' පළ ං කිරීමේන්‌! පසු' හැකි~ඉක්‌ මණින්‌,_ අනුමතිය
-. සඳහා පාථිලිමේන' තුව චෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබීය යුතු, එසේ

අනුමත නොකරන ලද සෑම. නියෝගයක්‌. ම, ඒ' යටතෙ' කුලිනං

ද ණු කරන ලද කිසිම දෙයක' ,පිළිබඳව වලංගු ' භාවයට. හානියක්‌ _නොමැ
. ..නිව, 'එ' අනනුමතයෙ” දින සිට  පරිච්ඡින්න කරනු _ , ලෙස
- සලකනු. ලැබිය 'සුතුසු ඛඬඞඔඞ~ඕම '

'(4) 'යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ. ම රිදීමක්‌ _කරනුං ලැබු 'ලෙස

'... සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ නිවේදනය ගැසට්‌ ී පත්‍රසේ පළ කරනු

ලැබිය යුතු ය.

(6) මෙශි පළමුවන ම උපලේඛනගේ සි ්මිනව න නොවන
සම්‌ සතච රෝගයක්‌ මේ පනතේ' කාර්ය. සඳහා විශේෂිත රෝග

යක බව ගැසව්‌ පත්‍රඹේ - 'පළකඑනු. ලබන නියමයක්‌ මගින" අමාතා

විථයා විඝින්‌ -ප්‍රකාශ කළ හැකි අතර මේ පනතේ' විධිවිධාන, අවශ්‍ය

_. වෙනහ්‌ කිරීම්‌ සහිතව, ඊට අදාළ විය යුතු ය. 0 ම

-88.. පද. සම්බන්‌ ගයෙන්‌'_ අභා්‍යර්ථයක්‌' අවශ්‍ය වුවොත්‌ මිස,

*... මේ පනනෙ'~~~

. සනා”. යන්නෙන්‌ .භවයකු, මී හරකකු, ටව, “එඑවකු,

“ . ඌරකු, .: “මත/'ස්‍යයකු,. අශ්වයකු, . කොබටළුවකූ, " , බූරුච්ක, :

බල්‌ලකු, බළලකු, කුරුල්‌ ලකූ, .මී මෑස්‌ සකු... අදසස්‌ මවන -
 අනර හෝ ගෘභාලශ්‍රීතව හෝ ග්‍රරාණයට ගෙන ගෝ පාලනය

. ඝටතේ', හෝ වෙනත්‌/ ආකාරයකීන'_ සෝ තබාගනු ලැබුව ද

වෙනත්‌ යම්‌ ගිලෑ ඝෝ වල්‌ ඝතකු. රව ඇතුළත්‌ චේ;

“ ඝසත'ච නිෂ්පාදනය 9 -සන'නට, මස්‌; කිරි, මාළු, බිත' තර, ලේ,

.්‌ . 'සම්‌, සිම්ය, කෙස්‌, ලොම්‌, පිහාවු,  අවමඟ්‌, අහ, කූර සහ

.
කු ළග

1.1

අර්ථ

08



11

ති _සතෙකුගෙන්‌. වනන්න. අමුවෙන්‌ -. 3 "සින. ලද ගෲ
_. . සකස්‌ කරන ලද. වෙනත්‌ යම්‌ නිෂ්පාදනය අදාග්‌ “6 මේං ද
“. .“ උවිත බලධරයා ” යන නෙන'..... . ඤී:

"(අ 'ඟනැව්‌. නොටක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වන විට 1979 අංක 8

, . දරන වරායවල්‌ පිළිබඳ අසිකැරිය පනත යටතේ

පිහිටුවන ලද මචරාය අධිකාරිය-; සහ

(ඈ) ගුවන්‌ 'තොට්පළක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වන මිට, 195

_. අංක 2. දරන ගුවන. සංනරණං. (විශේෂ... විධිම්ධානං

. -.පනත 'යටනෙ'. පත්‌ .කරන ලද_ අනුසඝෝජීතයකු. සහ ග්‌ ඒ
ඡා _ එවැනි අනුයෝජිතයකු පත' කරනු ලැබ. නොමැති .....:

ස නතතරනා න්‌ සේවා අධ්‍යක්ෂ ප්‌ ජනරුල්‌

4 “ බලයලන/ හිලඩරයා. න. -ශන්නෙක්‌,. මේං නත කාර්ය සඳගං
අදක්ෂවරයා විසින්‌ බලය දෙන ලද නිලධරයකු අදහස්‌" '

* මළකුණ ශ්‌ යන්නෙන්‌, යම්‌ සතකුගේ ද්‍රකුණක්‌' ස මනං

- 'අතර, මළකුණක යම්‌. කොටසක්‌ --: සහ 'සතකුගඹේ මඟ,

ඇට, සම, සිවිය, කුර, අත, අවමස්‌ ඝෝ වෙනක්‌ කොට ..

සක්‌ වෙන වෙනම සෝ නොඑසෙ'ව හෝ අන්ය සම්‌ කොට
සක්‌ ඊට ඇතුළත' වේ;

_. * සංඝ්පර්ශක ” යන්නෙන්‌, “සපර්ශයෙක්‌' . සංක්‍රමණය (ණ්‌

කීදහසහ්‌ වේ;

“අධ්‍යක්ෂවරයා * යන්නක්‌. සතං  තිෂ්පාදහ සෲ" ය ॥

_ අධ්‍යක්‍ෂවරයා ' අදහස්‌ චේ; 720

රෝගය" 'ශනනෙන්‌', “පළමුවන ' උපලේඛනයේ, ලැයිහ්තු ගත -

"කර ඇති, සතුන්‌ ඝෝ කුරුල්‌ ලන අතර පැතිරෙන යම්‌
ආසාදක හෝ සංස්‌ පර්ශක රාගයක්‌ අදහස්‌ වේ;

” මළමිත්‍රාදිය” යන්නෙන්‌, සතකුගෙන්‌ට හෝ උගේ “ මළකුණ”

පිටවන මළමුත්‍ර ඞ්‍යෞෝ මෙන" යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ . දන්‌
'වේ;ං

22 හේ ණ්‌ .සන' නට, සාල්‌ නිවු, නිරිත නිවුඩු, ඛාන්‍ය පොතු "22, .

.: සුසුදෙන්‌ 'ස්‍රභවය. ඉ€ත'_ එළවම .ඉතල්‌, .පුත-නක'කූ හෝ.
_තකස්‌" කළ... .ඝකණ' . නොකළ -අතුත'ට කෑම්‌ දීමේ දී

_. පාවිච්චි .කිරීම්ට අදහස්‌_ කිළ..ඝෝ පාවිච්චි කරන ශෘක
වලින්‌ ඞඝ්‍යං සුතුක්ෂතක. ලබාග වෙනත්‌ යම්‌ _ඉව්‍යයක' .

ඇතුළත” වේ ;

“ මත'සෲ්‍යයා ” යණන' නව, සිය එම :' වර්ගවල ම්ත්ස්‍යයක්‌, "කකුළු

චක්‌, ඉස්‌ සන්‌, පොකිරිස්සන්‌, කැස්බැවන'/,. පිසින ලද,
වින'වල අසුරන ලද, ඉව්ලන 'ලද. ලණු අතුරන ලද ඝෝ

ල්‍රණු දමන ලද කරදිය මෙන මං මිරිදිය ඔත'සාෘයක' ඇතු

ළත වේ;

සත'/වාඝාර * යන්‌ නට, තෘණ, වියලි_ තෘණ; පිදුරු, එක්රැස්කළ '
“පිදුරු ඝෝ අමු හෙ . කල්‌ නබාගත/ ශාකව්ලින්‌ ලබං

යනක්නාං .ලිද වෙනත්‌. සමී. දුවයයක්‌. ඇතුළත්‌' වේ;

෴෴ ෴෴ ෴෴෴෴ට ය.

[0

“4,

* 4
෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ටර෴෴෴෴෴  ෴෴෴෴෴

ද පධරලාසී



2 ආසාදන? යහන්‌, කහන හ්‌ ව සාදක, "| මවයන්‌. .
. :ර% - හා සහ 'බගිර්ස්‍රාවයන ගෙ'.' "අප්‍රාණික වාහකවලින්‌' *සිදු.

* “මනං දූෂණය ං- “මගින්‌ හෝ ං ත්‍රේෂණය මීම අදහස්‌ මේ;
9 “ අතුරුණුව * යන්නට, පිදුරු, ඵොතුං "ලීකුබු සෲ සතුන්‌/

නිදා. ගැනීම සඳහා . යොදාගනු . ලබන _ වෙනත්‌

_ යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ ඇතුළත්‌ චේ;

| "මඟ. යන්නෙන්‌, අමු; පිසින. ලද, සකස කරන ලද, දුම්‌ ගහ.

. චන ලදා,. බදින ලද, ලුණු අතුරන ලද හෝ ටින්‌වල අසුරන

"ලද. ධඅවමඟ්‌ .. ද ඇතුළු .. යම්‌ ' සතකුගේ මළකුණ

. කින්‌” කෑමට සුදුසු 03්‌ කොටසක්‌' අදසස්‌ වේ ;.

“ අයිතිකරු ” යන්නව, සතකු සම්බන්ධයෙන්‌ වන. වීට, හවුල්‌
අසිතිකරුවන' හෝ කුලියට ඉහ බද්‌දට දෙන තැනැත්‌'
තකු ඝෝ අයිතිකරුමකු_ 'වෙනුවෙක්‌' සම්‌ සතකු භාරයේ
. තබා ගන' නා. යම්‌ තැනැත'නෑ "ඇතුළත වේ;

.'කිරෝබායන "_ යක්නෙක්‌/" යම්‌ තක, කුරුල'ලකු හෝ යද

භාණ්ඔයක්‌ වෙන'ංකර අනිවාර්යයෙන්‌ රඳවා තබාගැනීම
අදහස්‌ වේ;

“* හිරෝධායන ස්ථානය" යන්නෙන්‌, නිරෝධායන කටයුතු කරං
ගෙන යනු. ලබන යම්‌ ගොඞනැගිල'ලක' ඝෝ ස මානයක්‌
': අදහස්‌ චනං අතර, පරීකෂා කිරීමේ 'ක්ථානයක්‌ ඳෘ ර්ට

ඇතුළත්‌ චී; , ~

* පශු මෙව්දා මෙජ්ව නිෂ්පාදන ” යුක්තව, එක්‌ නත්‌, රැධිර දුව .

. ජීවත්වන හෝ මියගිය ක්ෂුද්‍ර ' ඒවන සහ සතුන්ගේ

__.. රෝග නිර්ණයේ' දී, එම රෝගම්ලට ප්‍රතිකාර කිරීමේ දී

"හෝ එම රෝග වැළැක්‌වීමේ දී භාවිත කිරීමට අදහස්‌'
කෙරෙන ඒවායේ සැරඹ. හ්‌ අතුරු නිෂ්පාදක ඇඈතුළතං
“පෲූ ද ඔඹෘෂධය ” යුක්තව... 2 න්‌
(4) (අ) සතකුගේ රෝශ ඝෝං අසාමාන්‍ය ශාරීරික තත”
_ කාර කිරීමේ දී, ඒ'වෘ අඩු කිරීමේදී හෝ වක්‌
වීමේ දී; සහ ...

(ඈ). යම්‌ සනකුගේ' ඵෙන්‌ද්‍රිය _ කාර්ය උපයෝගි කර
::- - . හැනීමේදී, නිවැරදි කිරීමේ . න හෝ චෙන්‌

කිරීමේ දීං 72 .
' භාවිත . තිරීම සදහා ිනෂ්පාදනය. කරක . ළද, ං  8කුණක

_. ලද, විකිණීමට ඉදිරිපත්‌ 'කරනං ලද ඝෝෝං භාවිත කිරී ~

මට අදහස්‌ කරන ලද යම්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ 'හෝ ද්‍රව්‍ය මීඝ්‍රණ
යක්‌;.

(1) භාවිතය සඳහා සූදානමක්‌ ඇත්තා වූ වද විශේෂ නමක්‌

වය හෝ එහි ලකෂණ නිර්ණගේ දී ඊට ප්‍රති



[1 । න ටේ" ලාක්ෂණික ස්වරූපයකින්‌ ද
4. ॥ අණ දැල රස අක්ක සල අය ස
.෴෴෴0 , ඝෝ ඕෂධ සංයෝජනයක්‌ ය. .

& ඇතුළත්‌" මේ; | ඛූ 5“ දම
 ** පශු. ශුල්‍ය වෛද්‍ය ”_ _ යන්නෙ, "රජය "සින්‌  සවයෙගි
නියුක්ත කරමනං 'ලද. පශු වෛද්‍ය නිලධරයකු අදහන්‌. වේ;
“යාත්‍රාව” 'යන්'නෙන්‌,. "කෙසේ බඛෘචනය වුද, , සුතුක්‌, සත ව,
. නිෂ්පාදන . -_._ප්‍රවෘඝනය /. කිරීම .යදගා . යෞදා
ශනු ලැබසං ඇහැකි ස්ලයෙන' ශ්‌ ශුවතික්‌'-0 “සෘතරණය. වන.

. වාහන ක්‍රමයක්‌ අදහස්‌ වේ. "

(4). (470 වන අධිකාරය. මූ) සංඝ පර්ශක_ රෝග _ ॥ී (නත)
"එ ූපහිත, මෙයින්‌" ඉවත්‌ කරනු । ලැබේ.

-(2)_ සංස්‌ පර්ශක_ රෝග (සතු/ච). ආඟුපනතේ' කුමක්‌. සඳහන
වුව. ද, ඒ. ආඥාපනත යටතේ... සඝෘදන ලදුව මේ පනත ක්‍රියෘත්‌' මක

. කිරීමට පෙරානුවම බ්ලාත”මක වූං 'නිසෝශ,. ඉම. රී. ණි විධිවිධාන
වලට අනනුකූල වචන .අවස්‌ ථාවක සෲ අනනුකුල - මණනාක' දුර්ට
සැර, මේ. පනන යටතෙ'/ සාදන“ලද නියෝග 'ලෙස.සලක හු :.ලැබය
යුතු අතර, මේ පනත .'යවතේ' සාදන ලද නියෝ ශ- “මහින්‌ ඒ”
නියෝග වෙනස්‌ කරනු 'ලබන, සංශෝඛනය කරනු. ලබ්න හෝ
පරිච්ජික්න කරනු ලබනතුරු නොකඞව බලාතමකං බිය යුතු ය.

"40. 'මේ පනතේ සිංහල 'සෲ .දෙමළ 'භාෂා පාඨ අතර "යම්‌ අනනු
කුලතෘවක්‌' ඈති. වබහොත්‌ එවිට සංහල, භාෂා "පෘ බලපැවැත' මිය -

පළමුවන උපලේඛනය [$ වන ච්ගත' තිය]
ෟ ' සඟ පර්ශක රෝ 7

0). “වයින්‌ සහ මිහරකුන්‌

ක තු සය, න කාලං ශෘත්‍රා "සෙල්‌ ලොක්‌, සාය රෝගය, පෝක්‌
රෝකස ,(ෂොතිස්‌' :-සිසිස්‌) “සෲ ස්‌ පර්ඝක . බෝමියික්‌ ප ලුගරාූ~ නියුමෝනියාව, මාල
॥ සිස්‌, මබෝම්බින්‌' පෘථ්බි, ඇත යනු බෝ වනික්‌ 'ගෙීමල්‌' කැමිපිළෝ සැක්‌ චිරි

ඉය්සිස්‌.

යර 2 නය නහ බෝ ව එසර්ල්‌” ඔයරිකැ, මැක්‌ සික,
පීණහඝ්‌ උණ, .වෙසිකියුලර්‌ ස ටොම්බයබිට්ස්‌. .ලම්බ්‌* චර්ම ගර්‌්ග, ඉන පෙක්‌ සහ්‌
බෝවයින්‌ ඊසිනොමැතියසිම්ක්‌ : ( අසිබිඈර්‌// අයිඡී එම්‌) ප්‍රොල්‌ පරේට්ම්‌ ඝ්ටොට .
ටසිව්ස්‌, බෝච්යින්‌ වයිරල්‌ ලියුමෝ සිංග්‌, , .

ප්‍රිපකෝකෝමිගේ සින්‌, . ට්‍රසිකොමනේ සිංහ, බැඹිනියෝසින') ඇඟක්‌ ලැ ॥
"මසින්‌, බයිලේ එයෝසික්‌.

.වෙර්බල්‌ ව ලැ  (හසිපර්බර්මා විස සඝ) විලිනේ ටච්‌ බර්මටොමසිකෝසින්‌.
(11) 12.4 සහ එබමෙහ' . “ , *෴

, '.ඇඟ්‌ ත්‍රාක්‌ ්‌,. _පැසව්රේල්‌ ලෝ සිස්‌, ස ල්ලේෝ5, । ක්ෂය රෝගය, සසඝේ පර්ශක
"කෑෂ්‌ ළික -න්‌ යුරොනියුමේගසියාම්‌. ද න



- කුර සෲ ම අ න න ඉර්පෙස්,. 6, දිය02. [4 මෙව. වමවස්‌, සංෂ්‌ පර්ශක

ප විසුල 'තර්ම්ටයිව්ස්‌, "නිල ජිව්හා, '-මිසී. (විස නා), නමැසෝ සන”, - ස්ත්‍රි,

බැස ද්‍ය ඩීපෙටිසිටස්‌ රුඹිනත/ ව්‌ ('ජිපිඈඊ) බැටළු .බිබුපිය. එ ම්සුදිය. 2
 ්‍රිපැකොසෝමයේ සුස්‌, සර්‌ ොටොයේකොත්‌. "

යි පැස්‌ බරේල්ලොසි්‌, බෲසෙල්‌ ලෝසීස්‌, ෂය යෝ ස්මයික්‌ ।

4.
“ඒ *

"කුර. සඝ _මුඛ රෝගය, වෙසිකියුලර්‌ වමය, වේඛකියුලර්‌ පක්‌ සක කීම.
. ලැසිකල්‌' ස' බයින/, පිදිචර, ඈස' රිකත' - ස වයින්‌ පුඳිව, . ඕප්ස්‌කි රෝගය, ඇව්‍රො
පික්‌ රසිකයිටික්‌, ඝ්‌ වයික' චෙසිකියුලර්‌ රෝගය, වෙෂ්‌' කන්‌. රෝගය; ්‍රේෂය ස්‌ ස්පීර
ආන්‌ ත්‍රික .පිදූහය සහ ප්පක්‌ ' එක්‌ සෙපලයුට්ස්‌, !

ප්‍රපැනොසෝ ඕකේ සිස්‌... , ඩර්මොබොම්සිකොසික්‌..
' (107) මලික්‌ - හං මළෙන'"- .

පර්වෙො වසර්‌ථ ධය ම ග්‌  පාට්ටට්‌ '

ඔං හ්‌

(ඉ)' න තාර ආදී සත්තු '
සුල්‌ ලෝරම රෞගය, කුකුළු උඑණ්සක්‌ නිපාතය, කුකුළු කොලරාව, ඒවියන' ක්ෂය

රෝගය. දූ

කුකුළු වසංගතය, නිම්කාඝල්‌ . රෝගය (රැක්ක), 'මාරෙන්‌ “ රෝගය, ඒ මියත/
ලියුකෝ සින්‌, ගඹ්බෝරෙ . රෝගය, ආඝාදක ඒ වියහ* - “චාහ' ලසපලොමයිවීඝ්‌, ඈඇසා
දක ලෑරින'  ගොමුනියසිව්හ්‌, ඒ පිස” ආසාදන බ්‍රොන' කඹිටිස්‌, මන්‌ ඔමයිරස්‌"
එක'බර්සිවික්‌ (තාර ව්‍යංශතය), කුකුළු වසූරිකාව, ඉසිකොළ්‌ ලං ඝ්‌ බේසිස්‌.
(2). අශ්වයික'

“ ඈන්ත්‍රැක්සය, ග' ලැන' ඞර්ඝ්‌, අට්‍රිකෘනු අශ්ව. 'රෝගය,” ආසාදක අශ්‌ ව එන/සෙ
පලොටයිවිස'... වෙසිකියුලඊ ස්ටොමටයිටික්‌ ,“ප්‍රිපැනොසෝවපි හේ සිඟ්‌' එපිසුවික්‌ වසාං
-වාණගිනි ප්‍රදාහය, අශ්ව ආසාදණ නරක්‌ තය, ප්පන' [..] එන්‌ සෙපලයිටිස්‌

, (11). මත සායක්‌ ॥ .
ආසෘදක අශ්‌ භෘංශයික වීපක' තය, . ෴ම෴෴෴෴මධණ

_ (0111) මෙන්‌ ':., අ ක෴෴ා00 ”
2පවුල්‌ මෝඞ්‌, වැරූවසි්‌. ජ්‌

' දමන උෂලේඛනය
ඉ. .  [1$(?), 31(1) සඝ 94 (8) වන වගන තී]

ෂ්‌

ත්‍යකභතර වෙළඳාම සඳහා අදහෲ' කරක ලද ඝත ව කිෂ්පාදන පශු මෙදා
බෘෂධඛ- හෝ ෂු මවද. ෂපෛව නිෂ්පාදන ,සඳහ, බූ ඇංභ්‍යන/ දනණසත සහතිකය

1, අපනයක//අහයනය කරන ඊරට:- “2
- 3. .අපනයනකරුගෙ' කම :: ෴෴෴෴ක්‍ , |

* 2
( .
%.. මී. *

8. 'අපනයනතරුගෙ' -ලිපිකස ~~ ෴෴ැ හත සි

& _සතුන'ගේ තමල්කරපකේ ගේ. ප ස්ථානය: ෴෴

1) ෂත'0ං සිම්දනය/54 වෛද තිෂ්මාදනය/ප න ෆී 'ගද්ඩදන ,

න

ද ම ධාට කිය ම දම 54

*

ම න. 5242



- 2. ඇසුරුම්‌ වර්ගය : ව ඹ්‌ ම
8. ඇසුරුම්‌ සඛ්ේණාව ~~,
"4. ශුද්ඩ ක මේ 2

නී

(1) සතාව ගිද්පාදගේ. මූල ප්‍රහචය : දැ'යි ආක

2. අනුමන ඝාතනාගාරයේ දනනභාශරවල) අනං (අතන).

4 2

05 අනුමත /2 කිරීමේ අයතගගේ (ලගෙ)
“ _ ලිපිනය// ලිපිනයක්‌ :~~~~ ~~ කසී ගෙක්‌ -

දි

(111) සහ ද. මෙදා... ය ද * මේව 'තිෂ්‌

1 ශමභොභ'ත රව...

2. බු ලබන නාගේ නම සන ලිපිනය : ෴෴෴෴~~~,

ශි 8. ප්‍රවාසභ හ්වසාවය । සහ "ය

.... 41%) දාක වය පෙහින 25 ජේ . . යූ ඨ්‌
॥ පත අන්ක කරන අද ලෙදෙක්‌ පු ෴ %

සෲතික කරයි :~~

. 1. ඉගත සඳහන්‌ ෴෴෴
। ී ලී... ඝාතනය - කරන ලද

9. සත්‌ ව භිෂ්පාදකස/ භිෂ්පාදක_ මනුෂය පපීඝෝජනය සඳහා
සුදුසු සයි සලකුනු ලැම.ඕ්‌, '

8. ඝත ව නිෂ්පාදනය අනුමත ඉත ිමේ/භසකස' .කීරී$ ආයතන
ච්ල* කපා// සකස්‌ කරන ලැබි - ඇත.. න්‌“

_ “4. ස්ව නීිෂ්පාදභය බෝවන රෝග මැති රාජ්‍යයකින්‌ හෙණ
ඤී ₹*-, - නු 'ලැබේ. මර .'
.. [$ ප වෛද්‍ය ධක. -ඉළපේව්‌ නිෂ්පාදනය. සතුන්‌ - ..

ලී 'සඳසා_ මිත, ලී .නිතිතය - |
6. වෙකත්‌/ යම්‌ ,ද6_ ඔල භරෲ । ~~

ලෙන්‌ ව * රේ අත සත.

*

(අපනයතය *ඔඉද්න රට) 'පශු දාර
~~ සගේ නම සස ලිපිනය ~~~

%

ී “මමී 'සඝතික තරමින්‌ " මුද්‍රා තමනු හහ



හා | 7 අ ඩ්‌ අලේඛයය ද

9 11 (ට ශු (2) සස 34 (8) මහ විශන"ති]
ක ඇය. .සහ සතුහ'ගෙ' රේතස්‌ හෝ කලල ආකයකය දී සඳසා, සත් ම

හෝ ය " ॥ සනීපාරක්ෂක කෘ
අද । -.., අපනයනකරුගේ නම;  . । ූ . 2 ,්‌
ආ෴෴මැ! අපනයන කරුගේ ලිපිතය : ණු | .
. “4. සතුන'ගේ රේතන්වලකලලයක්‌ ගේ ._ ප්‍රභව ඝ ථානය : ද
(1): සතා සඳුකං 'ශැනීම (ජ්‌8. සතකු. ආනයනය කි80//අපභයතෲය - කිරීම
සම්බක' ධයෙක' . චක මට)... . .
1, ගඳුනා. "ගැනීමේ කෲ ද ස්‌ සලකුණ :~ ~~~,
ඉ 4, න 6 । ශුව ;.
॥ ” ;' ॥. චයස:- |
. කේ 1) දෘයක භූතා බළිබඳ විස තර (ර්ත හෝ කලල ආනයාතය කිරීම/
තණ “ණු . . අපකයනය කිරීම සම්බන* බියෙන්‌ - මන මිට):
ස හත ණ්‌ න 1, සත්‌ ව්‌ විශේෂය :.~~෴෴~ | ,
ඤ,2 ॥ ~~  : 5 $₹, සත්ව වර්ගය : ॥
* 8්‌. හඳුනා ගැණීම :
4. ඌපතන' දිනය :- .
5 න්‌ අ ' 6, ඒ/කලල  ප්‍රතිරෝඛනය_ කිරීමේ කාථිය සඳහා සතා. අනුමන
. " . කළ දීභය: ॥ සූ
"2.  _ (111) රේන්‌ /කලල පිළිබඳම - මිස්‌ තර |
ක සරණ . 1. ල්බාගන' දිකය. සඝ මේලාව්‌ :~ ශී
පණ 2 රේකස්‌ //%ලල ප්‍රමාණය .සහ . ඇසුරු :
25 (න සතාගේ /අරතහමල/කළලයන/ ගේ මෙනාත තය
.- $, ම ලබන්නා අ _ඝෲ ලිපිනය : .

. 5. ප්‍රවංහන ස වභාවිය සෘ ක්‍රම ෴෴෴෴෴

ග්‌ . .()' සනීපෘරක/ ෂක තෞරතුරු ।
~ූ පහත අත්‌'ඝන' කරන ලද බලය ලන්‌, පු. වර්න
ඝඝතිකය පහත දැන්වේ: “:
. (අ) ජ8 සත'වයකු ආනයකෲය 50//අපනෲසභය කිරීම්‌. නි
ම යෙන” ක ය $5; .,, % |
ම 4). ඉහත මසන රහට ණෘ සත්ය දිහ පරීක ෂා

" (11) න” පනයභය හිදීමව පෙරැතුම්‌ වූ තුක්‌ මසක ශාලයක්‌'

॥ 4” ද
මා ස෴෴෴ ඩ්‌... මී

₹



.(4 ඇ෴෴ඕ්න__ දිනං- කන ූ නී.

72 (ණෲ) ......... * ඕන දා ෴ සම්බන්ධයෙනි. -.
ම (ඈ) .... ධි ධන මන _දිහ *- ය. සම්බන්‌ යෙන. අ පම
2 _* (ඈ) වටට මහ -දීඟ [12121 සම්බන/ ඩසෙනි. ।
කූ :(ඉ)' න _ඕහං දිනං 6 සම්ම ඩසෙනි.. 1”
~(1%) සතුන්‌ ~අපනයනය "කළ. ඛෝ 'කරන ස්ථානය හෝ
;* ගොමිපළ අනුමත ඝ්‌ ථෘණයක්‌' හෝ -ගොමිපලඤ*” චනං _
. අතර එය .-. සහතිකය නිකුත්‌" කිරීමට පෙර මැ ල්‌
" තුනක කාලයක  සන්නාදය්‌ තොර පැවත ඈත.
ආ) ඉල ගසක _ න සම්බකඩයෙක්‌' ' පරීක්ෂ
ඝූ ( රේතස්‌ කෝ. ලල රයි 20/අපග්‍යගර 560"
. සුම්බන' බයෙන්‌ )චන .8ට : |
_ (1) රේතඝ්‌/කලල ලබාගන්‌ දිනසේ.. දෝශ මචිකිත්‌ සකං
.ලකුණුූ. අත්‌ අ ග්‌ කාරක සනාගෙන්‌' පෙන'නුම්‌
| නොඟෙරිණි, " |
, * (0) । රේන්‌ /කලල ' ලබාගැනීමට මාස තුනක "කාලයකට ද
ෂූ _පෙරුතුව, මොබ තෑ යෙස බුතු. සමග. හත කෙමි නේ |,
_ (ඇ) විශේෂ දඟ කමක්‌ 1 ද 20 න්තර: 7
ශී. 2 ෴෴
න අම්‌ | අ ෴෴ඤ ගොම 1 ” ස . අපනයන රටං
_ බලයලත්‌ පෲූ රනය ය 2
[. 2 2 ධ්‌ න යය ූ
, ඉමෙොගො 0 ඉම * ॥ ඔං
දිඝෂා෴෴~~෴ූ ' ග්‌ . දූ ,
*(අ;ම නොමික මචණ කපං හරික්ඟ.) ස 20)



