ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 99 දරන
විසරජන (සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන කළේ 19158 දෙසැම්බර්‌ මස 147 එන දන]
ආණා ඞුවේ නියමය ෆයිදී මුද්‍රණය කරණ ලදී.

1988 දෙසැම්බර්‌ මඝ 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකං ප්‍රඡාතාග' තික ඝමාෂ්වාදී සනරප්යෙ
ගැසඛ්‌ පෂත්‍රඹෙ 11 චින කොට්සේ අනිරේකුයක්‌' බශුයෙන්‌ සළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාඊතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයෙන' මිළ දි ලබාගන හැකිය

මළ : ශත 90 ඝි නැපැල්‌ ගෘසනව : ගත 75 ඝි


1988 අංක 59 දරණ විසර්ජ්න (සංගොෝඛ්න) පඟනත

[සහතිකය සටහන කළේ 1085 දෙසැම්බර්‌ මස 17 චණ දින]ං
එල්‌. ඞී~~ඕ. 159794

1987 අංක 51 දරන විසර්ජන පනන සංශෞෝඛනය
' කිරීම සදහා වූ පනනතති.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජංතාන ත්‍රික සමාප්වාදී ජ්නරප්‌යෙේ පාර්ලිමේන' නුව
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~-

14. මේ පනත 14988 අංක 59 දරන විසර්ජන (සංශෝධන) පනත ලුුඞු භාමිය.
යනුවේන හළුන'වන ලැබ්‌.

8, 1987 අංක 51 දරණු විසර්ප්නත පනතනෙ' 8 වින චිගන' තියෙ' 1987 අංත 51
(14) වචන උපචගශන්‌ තියේ (ආ) ඡෙ'දයෙහි “ රුපියල්‌ තුන' දහස අරන එනනේ'
හත' සිය දෞළොස්‌ කෝවියක' ” යුන වචන වෙකුවට, “ රූපියල්‌ වගන' තිය
හාරදහස්‌ දොළොස්‌ කෝටියක්‌ ” යන වචන [ආදෙ/ශ කිරීමෙන්‌ ඒ ංතෝධනය
වගන්‌ තිය මෙයිහ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.


පෘථිලිමේන්තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල ඝහ නීතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රූ, 47 කි,

( විදේශීය) රු. 286 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී චෙන සැම වර්ෂයකම

ඉදසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවෑ
' ලබාගන සැකිය.
