ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 59 දරන ශ්‍රී ලංකා හරින ට්‍යාපාරය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන කලළෙ 2007 දෙසැම්බර මස |! 2 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

20017 දෙසැම්බර්‌ මස ]4 වන දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානානත්‍රික සමාජවාදි ජනරජය
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.
කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදි ලබාගත හැකි ය.

මිළ * රු. 7.00 ය. නැපැල්‌ ගාස්තුව * රු. 5.00ය


2007 අංක 59 දරන ග්‍රි ලංකා හරිත ව්‍යාපාරය
(සංස්ථාගත කර්මේ) පනත

[ සහතිකය සටහන්‌ කළේ 20071 දෙසැම්බර්‌ මස ]2 වචන දින]
එල්‌. ධී... ඕ.( අයි.ඵන්‌.සි. ) 4/9006.

ශ්‍රි ලංකා හරින ව්‍යාපායෙ සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ
පනතක්‌

“ශ්‍රි ලංකා හරිත ව්‍යාපාරය” යනුචෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන හා සඳහන්‌ ප්‍රර්විකාව.
කරනු ලබණ සංවිධානයක්‌, එකි සංවිධානයට සම්බන්ධ සියලු

කටයුතු ඵලදායි ලෙස කරගෙන යාමේ සහ ඒවායේ යෙදීමේ කාර්යය

සඳූහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවාගෙන නිබුණු හෙයින්ද :

එකි සංවිධානය සංස්ථාගත කුනෙ මෙන්‌ ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ සහ
එකී ඉල්ලිමට ඉඩ දිම මහජන සුභසිද්ධිය සඳහා වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පංර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවකු ලැබේ :.~-

1, මේ පනත 5007 අංක 59 දරන ශ්‍රි ලංකා හරිත ව්‍යාපාරය ලුහුඩු තාමය.
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හළුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනන ආරම්භ වන දින සිට හා ඉන්‌ පසු (මෙහි මින්‌ ශ්‍රි ලංකා හරිත
මතු “සංවිධානය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා හරින ව්‍යාපාරය
ව්‍යාපාරයේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ දෑනට සිටින තැනැත්තන්‌ හෝ න්ත!
මෙයින්‌ සංස්ථාගත කරනු ලබන සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌
මින්‌ මතු ඇනුළත්‌ කර ගනු ලබන සියලු තැනැත්තන්‌, (මෙහි මින්‌
මතු සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ශ්‍රී ලංකා හරිත
ව්‍යංපාරය' යන නාංමය සහ අභිධානය යටතේ අවිච්ිඡින'න
පැවැත්මක්‌ ඇනි සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, ඒ නමින්‌ සංස්ථාව
විසින්‌ ද, සංස්ථාවට විරුද්ධව ඳ, නඬු පැවරිය හැකි වන්නේ ය.
තව ද, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනිමේ සහ එය පාවිචිචි කිරීමේ ද
ස්ච්කිය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හං
අධිකාරය ඵ්‌ සංස්ථාවට ඇත්තේ ය.

8. සංස්ථාව. සංස්ථාපනය කරතු ලබන්නේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ සංස්ථාවේ පොදු
සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි වේ :-~ අරමුණු.

(අ) සාම්ප්‍රදායික සංරක්ෂ චාවාද්‌ කෘෂිකාර්ම්ක ජනජීවිතය
වර්තමාන අවශ්‍යතාවයන්ට අමුකූලව වෙනස්‌ කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය උපදෙස්‌ ලබාදිම ;


(ආ)

(ඇ)

(ඈ)

(ඉ)

(ඊ)

(උ)

(ඌ)

(එ)

(ඒ)

2007 අංක 59 ඳරන ශ්‍රි ලංකා හරිත ව්‍යාපාරය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

ජන ජිවිතය ශක්තනිමත' කිරීමට අවැසි ආකාරයෙන්‌
යහපත්‌ පරිසරයක්‌ සකස්‌ කිරීම සඳහා අදාළ වැඩසටහන්‌
සංවිධානය කිරිම ;

ජනතා සහභාගිත්වය උපරිම ආකාරයෙන්‌ ලබා ගනු පිණ්ස
ප්‍රාදේශිය විස්ත්‍රික්ක සහ ජානික මටිටමික්‌ ජනතා
සංවිධාන සමග ජාලයක්‌ සේ කටයුතු කිරිම ;

පරිසර හිතකාමි කෘෂිකාර්මික පරිසරයක්‌ ගොඩකැංවිමට
අදාළව පවනින ප්‍රශ්න, ගැටළු සහ විසඳුම්‌ හඳුනා ගැනිම.
වැඩ මුළු, සම්මන්ත්‍රණ. සංවාද හා සාකව්ඡා සංවිධානය කිරිම
සහ ඒවා ආණස්‍රයෙන්‌ ලබාගත්‌ දන්ත සහ තොරතුරු ලේඛනගන
කිරීම ;

නව සංකල්ප, කුසලතා සහ දැනූම පිළිබඳ මහජනතාවගේ
දැනුවත්‌ බව ඇති කිරිම ජිණිස පුඟගුණු වැඩසටෂන්‌
සංවිධානය කිරීම ;

ජනතා නැඹුරුවත්‌, වුවමනාවන්‌, විශ්වාසයන්‌ තහවුරු චනු
පිණිස ශ්‍රි ලංකාවේ විවිධ දේශගුණික භූගෝලිය කලාප
තුළ පර්යේෂණ අත්හදා බැලිම්වල වාෂතා, ආදර්ශණ හා
තොරතුරු ඇතූළතන' ක්ෂේෂු මධෟස්ථාන හා ගොවිබිම්‌

ජනතාවගේ නිරෝගි බවන්‌, සෞඛා්‍යයත්‌ රැකෙන පරිද්දෙන්‌
පරිසර හිතකාමි කෘෂි සහ කර්මාන්ත නිෂ්පාදන පදනමක්‌
ගොඬනැගීම සඳහා නිෂ්පාදන ප්‍රවර්ධනයට අදාළ
දිරිගැන්වීම ලබාදිම ;

දේශිය බව හෝග අංශයේ සහ අපනයන කෘෂිකාර්මික
ක්ෂේත්‍රයේ යෙදි සිටින ජනතාවට ඒ සඳහා ආධාර ලබාදිම
සහ ඒ අංශවල නිෂ්පාදන ඵලදායීතාව වර්ධනය කිරිම ;

ඉඩමි සංචර්ධනය සහ කෘෂිකාර්මික. කටයුතු
කළමනාකරණය කිරිම හාර ගැනිම ;

ග්‍රාමිය සුළු කර්මාන්ත සහ ස්වයං රැකියා ජනනය සඳහා
ආධාර කිරිම හා අනුබල දීම ;


।

2007 අංක 59 දරන ශි ලංකා හරිත ව්‍යාපාරය 3
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඔ) තිරසාර සංචර්ධනය සහ පරිසර සංරක්ෂණයට අඳාළ වන්නා
වූ දේශීය පැලෑටි සහ ශාන සංරක්ෂණය කිරීම, ආරක්ෂා කිරිම
සහ ව්‍යාංජන කිරීම.

4. මේ පනනේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නිනියක විධිවිධාන
වලට, යටත්ව පහත දැක්වෙන බලනල සංස්ථාවට ඇන්නේ ය :-~

(අ) බැංකු ගිණුමි ආරම්භ කිරීම, පචත්වාගෙන යාම සහ ඵ්වා
වසා දැමිම ;

(අ) ඇප ඇතිව හොං' නෑනිව මුදල්‌ ණයට ගෑනිම හෙං'
ලබාගැනිම, ප්‍රදාන සහ පරිත්‍යාග භාර ගැනිම හා එකතු
කිරීම ;

(අ) සංස්ථාවේ කාර්යයන්‌ සඳහා අත්‍යාවශ්‍ය නොවන අරමුදල්‌
කිසිවක්‌ ආයෝජනය කිරිම ; සහ

(ඈ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකරගෙන යාම සඳහෟ අවශ්‍ය සේවා
නියුක්තිකයන්‌ පන්‌ කිරිම, සේවියෙහි නියුක්ත කිරීම්‌ සහ
සේවයෙන්‌ පහ කිරීම සහ සංස්ථාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි පරිඳි වු යම්‌ පාරිශ්‍රමික ඔවුන්ට ගෙවිම.

5. (1) මේ පනතේ විටිවිධාන සහ 7? වන වගන්තිය යටතේ සාදන
ලද රීතිවලට යටන්ව, සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය, පාලනය
සහ පරිපාලනය, සභාපති, උපසභාපති, සම්‌ ලේකම්වරු දෙදෙනකු සහ
භෘණ්ඩාගාරික යන අයගෙන්‌ සමන්චිත ක්‍රියාකාරී කමිටුවක්‌ මගින්‌
පාලනය කළ යුතු ය.

(2) සභාපණිවරයා විසින්‌ ක්‍රියාකාරී කමිටුවේ සෑම රෑැස්වීමකම
මුලසුන දැරිය යුතු ය. ක්‍රියාකාරී කමිටුවේ යම්‌ රැස්වීමකට
සභාපතිචරයා පැමිණ නොසිටි අවස්ථාවක දි උප සභෘපතිවරයා
විසින්‌ ඒ රැස්වීමේ මුලසුන දැරිය යුතු ය.

(38) ක්‍රියාකාරී කමිටුවේ යම්‌ පුරජ්පාඩුවක්‌ තිබිමේ හෙර යම්‌
සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමෙහිලා හෝ නම්‌ කිරීමෙහිලා යම්‌ දෝෂයක්‌
තිබිමේ හේතුව නිසාම පමණක්‌ ක්‍රියාකාරී කම්ටුවේ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌
හෝ කටයුන්තක්‌ බල රහිත වන්නේ යයි නොසැලකිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ බලනල,

සංස්ථාමේ කටයුතු
කළමනාකරණය
නිරිම.


මෙහොයුම්‌ කමිටුව.

සංස්ථාවේ රිසි.

4 2007 අංක 59 දරන ශි ලංකා හරින ව්‍යාපාරය
(සංඝ්ථාගන කිරිමේ) පනත

(4) සංස්ථාවේ ප්‍රථම කියාකාරී කමිටුව මේ පනන ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වු ඳිනයේ ඳී ශ්‍රී ලංකා හරිත
ව්‍යාපාරයේ ක්‍රියාකාරී සාමාජිකත්වය දැරුවා වුද නැනැත්නන්ගෙන්‌
සමන්විත චන්නේ ය.

6. සභාපනි, උපසහාපනි, සම ලේකම්වරු දෙදෙන,
හංණඩාගාරීක සහ සාමාජික සංවිධාන නියෙ9ථිනයන/
පස'දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත මෙහෙයුම්‌ කමිට,වක' තිබිය යුතු
වන්නේ ය.

3. (1) සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌ කල යම්‌ මහා පහා රැස්වීමක දි ඊව
පැමිණි ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ තුනෙන්‌ බදකකට නොඅඩු බහනර
ඡන්දයෙන්‌ මේ පනනේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින නිනියක විධිවිධානවලට
අනනුකූල නොවන රීති පහත දැක්වෙන කාරණා සියල්ලම හෝ ඉන්‌
කිසිවක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ සාදනු ලැබිම නිතානුකූල චන්නේ සය:~~~

(අ) සාමාජිකත්වය වර්ගීකරණය කිරිම සහ ඝෟාමාජිකයන
ඇතුළත්‌ කරගෑනිම, ඔවුන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම සහ
නෙරපිම ;

(ආ) සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ තෝරාපත්‌ කරගැනිම, ඵම ධුර
දඳරන්නන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම සහ ධුරය හිස්‌ කිෂීම, ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කිරිම සහ ඔවුන්ගේ බලනල. ක්‍රියාකලාපය සහ
කාර්සයන්‌ ;

(ඇ) ක්‍රියාකාරි කම්ටුවේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා පත්‌ කිරීම සහ එහි
බලතල, ක්‍රියාකලාපය, කාර්යයන්‌ සහ ක්‍රියාකාරී කමිටුවේ
සාමාජිකයන්ගේ ධුර කාලය ;

(ඈ) සංස්ථාවේ නිලධරයන්ගේ, අනුයො'ංජිනයන්ගේ සභ
සේවකයනගේ බලනල, ක්‍රියාකලාපය, කාර්යයන්‌ සහ
කර්තව්‍යයන්‌ ;

(ඉ) ක්‍රියාකාරි කමිටුවේ රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ දී සන පැවැත්වීමේ
ඳී පිළිපැදිය යුතු කාර්ය පරිපාටිය. ඵම රැස්වීම පැවැත්විය
යුතු වේලාවන්‌, ස්ථාන, එම රැජවීම්චල න්‍යාය පත්‍ර,
ගණපුරණය සන ඒ රැස්වීම්වල දී සාකච්ඡාවට භාජනය කළ
යුතු කරුණු ;


2007. අංක 59 දරන ශි ලංකා හරිත ව්‍යාපාරය 5
(සයාථාගත කිරීමේ) පනත

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම, සංස්ථාවේ අරමුඳල්වල භාරකාරන්වයංහභා සංස්ථාවේ
ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන යාම හා ඒවා විගණනය කිරිම ; සහ

(උ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරිම
සහ ඵහි පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌ කර ගැනිම.

(5) සංස්ථාව විසන්‌ සාදන ලද යම්‌ රීනියක්‌ (1) චන උප වගන්තිය
යටතේ රිතියක්‌ පාදනු ලබන අංකංරයෙන්‌ එවැනිම රැස්විමක දි සහ
එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය කීරිම, .වෙනස්‌ කිරිම, ඊට යමක්‌
එකතු කිරිම හො එය පරිවිජින්න කිරිම කරනු ලැබීය හැකි ය.

(8) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රිතිවලට යටත්‌ විය
යුකූ ය.

8. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු අතර. සංස්ථාව
සඳහා සහ වෙනවෙන්‌ හාර ගනු ලබන ත්‍යාග, තෙස්නමේන්තු නියාදන,
ෂැවරුම්‌, පරිත්‍යාග, සමමාදම්‌ මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ප්‍රදාන හර ගාස්තු
කළමනාකරණ මණඞඬලය විසන්‌ නිරණය කරනු ලබන පරිඳි
බැංකුවක හෝ.බැංකු වැඩිගණනක සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු
ලැබිය යුනු ය.

(2) සංස්ථාවේ දේපළ පුනරුන්ථාපනය කිරීම. සංවර්ධනය කිරිම
හෝ වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ ක්ෂය අරමුදලක්‌ හෝ
නිදන්‌ අරමුදලක්‌ ඇති කරනු ලැබිය ඟැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ බලතල සහ කාර්තව්‍ය කියාන්මක කිරිමේ දි සහ
ඉටු කිරිමේ දි සංස්ථාච විසින්‌ දරන ලද සියලුම විසඳමී අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාවට ලැබුනු පහ සංස්ථාව විසින්‌ වියදම්‌ කරනු ලැබූ
සියලු මුදල්‌ පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ පචත්වංගෙන යාමට සංස්ථාව විසින්‌
කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(5) සංස්ථාවේ ගිණුමි, සෑම චර්ෂයකම යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ වරක්‌
හෝ පරීක්ෂා කොට විගණනය කරනු ලැබිය යුකු අතර, සංස්ථාව විසින්‌
පන්‌ කරනු ලබන ශ්‍රි ලංකා වරලත්‌ ගණතනාධිකාරීවරුන්ගේ ආයතනයේ
ආශ්‍රිත සාමාජිකයකු විය යුතු විගණකවරයකු හෝ විගණකවරුන්‌

විසින්‌ ආදායම්‌ සහ වියදමී පිළිබඳ ගිණුම සහ ශේෂ පත්‍රය සහනික-

කරනු ලැබිය යුතු ය.
(8) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය, ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ,ය.

සංස්ථාවේ අරමුදල්‌.

ගිඳ්‍යුම්‌ සහ
විගණනය.


සංඟමස විසින්‌
ගෙව්ප පුතු හෝ
සංගම්යට අයවිය
පුතු ණය,

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හෝ නිශ්චල
දේපළ දැරිප හැකි
බච.

ඉත්රිවන දේපළ.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

සාමාජිකයන්ගේ
චගකම සමා හිමිම.

6 2007 අංක 59 ඳරන ශ්‍රි ලංකා හරිත ව්‍යාපාරය
(සඛයථාගත කර්මේ) පනන

10. මේ පනත ක්‍රියාත්මක විම ආරමිභ වන ඳිනයට පෙරාතුවම
චු ඳිනයේ ඳී පැවනි සංගමය විසින්‌ ගෙවිය යුතුව තිබුණු සියලු ණය
සහ බැරකම්‌ සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අතර, එඳිනට සංගමයට
අයවිය යුතුච නීබුණ සියලු ණය සහ ලැබිය යුතුච නිබුණු සියලු
සමීමාදම්‌ි මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්ය සඳහා
සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

11. යම්‌ මිලට ගැනිමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නිපාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරසපකින්‌ හෝ සංස්ථාව වෙන
පවරනු ලැබු චංච්ල හෝ නිශ්චල යමි දේපළක්‌ අත්කර ගැනිමට සහ
දැරිමට නිතියෙන්‌ සංස්ථාවට හැකියාව සහ බලය ඇති අතර, ඒ දේපළ
විකිණිමේ, උකස්‌ කිමෂ්මේ, බදු දීමේ, හුවමාරූ කිරිමේ භෝ වෙනත්‌
ආකාරයකින්‌ නිසාදනය කිරීමේ පුර්ච බලය ඇතිව මේ පනතේ කංයෙ
සඳහා සංස්ථාවේ රිතිවලට පටත්ව ඒ පියලු දේපළ සංස්ථාව විසින්‌ දැරිය
යුතු ය.

12. සංස්ථාම්‌ විසුරුචා හැරිමේ ඳි ඵහි පියලු ඬනප සහ බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු කවර හෝ දේපළක්‌ ඉතිරි වුවහොත්‌ ඒ දේපළ සංස්ථංගවේ
පමාජිකපන්‌ අනර බෙදනු නොලැබිස සතු අතර, සංස්ථාවේ පරමාරීථවලට
සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වු දූ සවනිය රීති අනුව යම්‌ ආදංයමී හෝ
දේපළ ස්වකිය සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදා දීම තහනම්‌ කර ඇන්කා වූ ද
වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට භෝ ආයතනවලට- ඵී දේපළ දීම හෝ පැවරීම
කරනු ලැබිය යුතු ය. එම ආයතන කවරේදැයි සංස්ථාව විසුරුවා හරින
අවස්ථාවේ දි හෝ ඊට පෙරාතුවම හෝ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌
තිරණය කරණු ලෑබිය යුතු ය.

13. සභාප නිවරයා සහ ලේකම්වරයා හෝ හාණ්ඩාගාරිකවරයා
ඉඳිරිපිච ඳි හැර, සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිදු සාටන පත්‍රයකට නොතැබිය
යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ ඔවුන්‌
දෙදෙනාම ඒ සාධන පත්‍රයේ තම නම්‌ අන්සන කළ යුතු ය. තව ද. ඒ
අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවතු වශයෙන්‌ යමී තැනැත්තකු විසින්‌ කරනු
ලබන අත්සන්‌ කිරීමකට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

14. සංස්ථාවේ නිසිම සාමාජිකයකු සංස්ථාවේ ණය සහ බැරකම්‌
නිදහස්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ පඳාහං හෝ
මනුගෙන්‌ සන්ථාවට අසවිය යුතු සාමාජික ගාස්තුවල ප්‍රමාණප ඉක්මවන
යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය යුතු ය.


2007 අංක 59 දරන ශ්‍රි ලංකා හරින ච්‍යාපාරය 7
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

15. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංය්ථාවක හෝ
අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළන්‌ කිසිවකින්‌ අගතියක්‌ හෝ
බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

16. මේ පනතේ සිංහල සහ ඉදෙම්ල භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇනිවුවහොත්‌, පවට, සිංහල භාෂා පාථය
බලපැවැන්විය යුතු ය.

ජනරජයේ හා
අන්‍යපන්ගේ
අයින්වාසිකමී
ආකෝෂා කිරීම.

අනනුකුූලතාවක්‌
ඇති ව විචළ්‌ සිංහල
භාෂා පාඨය
බිලපෑචැත්චිය සුතු
බව.


පංර්ලිමේන්තුමේ සිංහල පන! කෙටුම්පන්වල සහ පනන්වල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 ති. (විදේශය )

රු. 1.160 කි. අංක 163. කිරුළපණ මාවන. පොල්හේන්ගොඩ, කොලඹ 05, රජයේ ප්‍රචෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ.

ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ ඉටිකරරි වෙක සෑම වර්පෙතම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා
පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සදහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
