ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 0600 දරන
වගකීමෙන්‌ ආරක්‍ෂා කීරීමේ
(සංශෝධන) පනත

[| සහනකය සටහුන' කළෙ' 1958 දෙසැම්බර්‌ මස 17 මන දින]
ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1088 දෙසැම්බර්‌ මය 28 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාණතුක යුමාසමාදී ප්කරෂජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 ඛන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන” පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරඊතමේන' නුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹි රප්යේ ප්‍රකාශන කංැර්ඝාංශුයෙන' මිලදී ලබාගත ඇැකිය
මිළ : ශන 90 ඝි. නැපැල්‌ ගාඝ නුව : ශන 5 බු


(සහතිකය සටහෂන්‌. කළේ. 1088 දෙ ැමිබරි මස 17 ඛන ව සික
එල්‌, ඕී..~ඹ, 01/88

1983 අංක 20 දරන මශකීමෙන' ආරක්ෂා කිරිමේ පනත
සංශෝධනය කිරීම සඳහා බූ ෂනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාරථ්ලිමේන්‌ තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනචණු ලැබේ :~~ අ '

1. මේ පනත 1988 අංක 00 දරන .වගකීමෙණන' ආරක්‌ ඡා කීරීමේ අපයුඛු නාමය.
(සංශෝධන | පනත යනුවෙන්‌ හළඳුන'වනු ලැබේ.

"9, මෙහි මින්‌' මතු ප්‍රධාන ප්‍රඥජ'තිය. යනුටෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු 1982 අංක 20
ලබන, 1988 අංක 20 දරන වගශකීමෙන' ආරක ෂා කිරීමේ පනතෙ' අරන
දීඊඝ නාමය, “10977 අගෝස්තු මස 81.වන දින දක්වා වූ” ඥන දඅර්‌්ෲ
ටච්න සඟ ඉලක්‌ කම්‌ වෙනුවට “ අදාළ දිනය දක්වා වූ” ශන වමචඟ නාමය හය
43 . ආදෝශ කිරීමේෙන' මෙයින' සංශෝධනය කරණු ලැබේ. කිරීම.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ ති 2 චඛන ටගන් තිය, එහි “1977 අගෝසඝ' තු . ප්‍රධාන
මස 81 වචන දින දක්වා චූ” යන චචන වෙනුවට “ අදාළ දිනය පහු තියේ

8 වන
දක්වා වූ” ඝන චචන ආදෝශ කිරීමේන්‌ මෙයිහ්‌ සංශෝධගය මශන්තිය
| “ සංශෝධනය
කරනු:-ං ලැබේ. 2 කීරීම, ।

" 4, ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතිඥේ අ වන වශනතියෙන' ඉක්‌ බිතිව ම මෙහි ප්‍රබාන 9
පහන දැක්වෙන අලුත වගන්තිය එකතු කරන අනර එය ඒ ප්‍රශූජප ශව හ්‌

. 9 චණ අලුත්‌
තිඟේ 9 චන වශුන'නිය ලෙස බලපැවැත විය සුතුය ;-~-- වගන තිය
.. . කතු
*: අර්ථ 8. මේ පනනෙ" කාර්ය සඳහා “අදාළ ද්‍රිනය ” කීරීම.

නිරූපණය. යන්නෙන්‌, මේ වගන්නියේ' විසිමිධාන බලාන' මික

ච්න දින්යසට පෙරාතුවම වූ දිනය අදහස්‌ වේ, .


