ශ්‍රී ලංකා .
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 00 දරන ගෝඝාතක
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කඉළ' 1981 සැප්තැම්බර්‌ මස 16 බන දින] $
ආණ්ඞුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණයු කරනු ලදී.

_ 4981 සැප්නැම්බර්‌ මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රජාතාක්තික සමාජවාදී ජනරප්යේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වචන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජෝ මුද්‍රණ ඉදසාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරණ ලදී

“ 'ඉකාළඛ ර්ප්ඝේ ප්‍රක්‍යශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබාගත ගඇැකිය

මළ ; ශන 20 ඝි තැපැල්‌ ගාස්තුව: ශත 90 සං

_ ॥ ද්‌


[1

1981 අංක 6090 දරක ශෝඝෘාතක (සංශෝඛධණ) ඝනත

(සඝත්කය සටහන' කළේ 1981 සැප්තැම්බර්‌ මස 16 වන දින]
“එල”, ඞී.._-ඕ, 108/78
ශෞඝාතක ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා ඛූ පනතකු.

ක්‍රි ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය පාර්ලිමේන' තුව
. විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~

1. මේ පනත 1981 අංක 600 දරක ශෝෂාතක (සංශෝධන) සනත
යනුවෙන' හඳුන චනු ලැබේ.

2. (මෙගි මින' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තිය ” යනුවෙන්‌ සඳගාන”
කරනු ලබන) ගෝඝංතක ආඥාපනතේ 20 ඛන වශනතියෙගහි
“රුපියල්‌ පනහකට වැඞී නොවන දඞඛයකට හෝ එම දඞය ගෙවීම
'පැහැර ආරිභූ ලැබූ විට, ලිත' මාස තුනක්‌ නොඅඉක්‌ මවන කාලයක'
දහා බරපනල වැඩ ඇතිව හෝ නැතිව බන' ධනාශාරගත කිවීම්කුට
ඞොෝ ඔහු යටත' විය යුතුය ” යන බමචන වෙනුවට පහත දැක චෙන
කොටස ආදෙ ශ කිරීමෙන්‌ ඒ චගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කූරනු ලැබේ :-~~~ ූ

“ රුපියල්‌ දෙසියයකට වැඩී නොවන දඞයකට ඝෝ හය මෘඝසයකම්‌
වැඩි නොවන කාලයක'” සඳහා දෙයාකාථයෙන' එක' ආකාරයක
ඔන ධනාගාරශත කිරීමකට ඝෝ' එම දඞඹය සඝ බණ'/ධනාගාර්ගන
ංකිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම ඝ්‌ ඕහු යටත්‌ විය යුතු ය. ”.

්්‌. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 54 ඛන වගන'තිසඹේ (14) ඛන උපවගණ්ත
යෙහි “ රුපියල එක්‌ සියයකට වැඩි නොවන දඞ්‍යයකට සහෝ හය
මාසයකට වැඩි නොවන කාලයක්‌ සඳගා දෙයාකාරථයෙන්‌ එක්‌
ආකාරයක බන'ධනාගාරගන කිරීමකට ඝෝ යටත' විය යුතුය ” යන
'චචන චෙනුවට, පහත දැක'වෙන කොටස ආදේ'ශ කිරීමේන්‌,
"චගශන'නිය මෙයින/, සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;~--

* රුපියල්‌ තුන්‌ සියයකට වැඩි නොවන දඞ්යකට හෝ අවුරුදු
දෙකකට වැඞි නොවන කාලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙග' එක'
ආකාරයක බන' ධනාගාරගත කිරීමකට ඝෝ එම දඹඞය සහ
බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකට ම ඝෝ ඔසු යටත' විය

1 සුතු ය. ”,

ඒ 81760--13,900 (81/07)

ගලන ?. අනු

බසේ ඹැ.
අධිකංද්ණය 1
හත ණ% :16
[22% 5 උගේ
කිළි

ක්‍ර
ප්‍රඥප'ර ගා දී
මින ඵල න භීෲ
සං ණ්‌. සෆ ඈ
කිදී8.


පංටිලීමේන' තුවේ පනත” කෙටුම්පත්‌ වල සඟ නිීතිවල චාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 60 කි.
(විදේශ්ය) රු. 80 ක; කොලඹ 1, භෑ.

පෙ. අංක 510, ථරජයේ ප්‍රකංශන කාර්යාංශයේ අධිකෘථි වෙත
ෂෑමු වම්ශකම දෙසැම්බර්‌ ඔස 19 වැනි දිකට පෙර දායක මදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹන එක්‌ එක්‌ විය

ඉඳුහැ ඒවෘ ලබා ගත හැකිය.
