ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

2007 අංක 60 දරන අකුරණ, කුරුගොඩ දාරුල්‌
උල්ලුම්‌ අල්‌~මිසනියා අරාබි විද්‍යාලය
(සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2007 දෙසැම්බර්‌ මස 15 වන දිත]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

200? දෙසැමීබර්‌ මස 14 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජානාන්තික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදි

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි.

කොළඹ 5. රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබංගත හැකිය.
මිළ : රු. 6.00 ය. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 ය.


2007 අංක 60 දරන අකුරණ, කුරුගොඩ ඳාරුල්‌ උල්ලුම්‌
අල්‌-මිසනියා අරාබි විඳ්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ: 2007 දෙසැමිබර්‌ මස 13 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ..~~අයි.එන්‌. සී. 14/2006

අකුරණ, කරුගොඩ දාරුල්‌ උල්ලමි අල්‌ -මිසනියා අරාබි වීඳ්‍යාලය
සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

දරුල්‌ උල්ලුම්‌ අල්‌- මිසනියා අරාබි විද්‍යාලය යනුවෙන්‌ හදුන්වනු ලබන ප්‍රර්විකාව.

හා සඳහන්‌ කරනු ලබන ආයතනයක්‌ නැසීගිය එස්‌. එම්‌. මොහිදීන්‌
(මිහන්‌) හද්ජියාර්තුමාගේ දරුවන්‌ විසින්‌, එකි ආයතනයට සම්බන්ධ
සියලු පරමාර්ථ හා කාරණා එලදායි ලෙස ක්‍රියාත්මක කරගෙන යාමේ
තුම පියාගේ අභිලාසය සඵලාත්මකව මුදුන්‌ පමුණුවාලීම සඳහා
ශ්‍රී ලංකාවේ, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ, අකුරණ, කුරුගොඩ මෙතෙක්‌ කල්‌
පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද :

එකි ආයතනයේ කටුයුතු ඉහත එකී නැසීගිය එස්‌, එමී. මොහිදීන්‌
(ෆිෂන්‌) හද්ඡියාර්නුමාගේ දරුවන්‌ වන (1) මොහොමඩ්‌ මහරුඡ
මොහොමඩ්‌ මොහිදින්‌ (2) මොහම්‌ ෆායිස්‌ මොහිදින්‌ (3) මොහොමඩ්‌
මුබාරක්‌ මොගිදින්‌ (4) මොහොමඩ්‌ ෆවුසුල්‌ කබීර්‌ මොහිදීන්‌ (5) මොහමඩ්‌
සියාඩීන්‌ අහමඩ්‌ මොහිදීන්‌ (6) ඉහිටිෂාමී මීඝෂාන්‌ මොහිදීන්‌ (7)
මොහොමඩ්‌ සාෆි මොහිදීන්‌ යන අයගෙන්‌ සමන්විත කළමනාකරණ
මණ්ඩලය විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ කළමනාකරණය, අධීක්ෂණය සහ
පරිපාලනය කර ඇනි හෙයින්‌ ද :

එකී ආයතනය පිහිටුවා ඇන්තේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කාරණා අරභයා
ද එකි පරමාර්ථ හා කාරණා එකී ආයතනය විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌
සාර්ථකව ඉටු කර ඇනි හෙයින්‌ ද එකී ආයතනය සංස්ථාගත කරන
ලෙස ඉල්ලා ඇති හෙයින්‌ ද එකි ඉල්ලීම ඉටු කිරීම මහජන යහපත
පිණිස වන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 52007 අංක 60 දරන අකුරණ, කුරුගොඩ දාරුල්‌
උල්ලුමී අල්‌ -මිසනියා අරාබි විද්‍යාලය ( සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මෙම්‌ පනත ක්‍රියාත්මකවීමේ දින සිට හා ඉන්‌ පසු (මෙහි මින්‌
ම්තු “ආයතනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) දාරුල්‌ උල්ලුමී අල්‌-
ම්‍රිසනියා අරාබි විද්‍යාලයේ කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ සහ
මේ ආයතනයේ දැනට සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ සිටින සියළු තැනැත්තන්‌ ද
මෙහි මින්‌ මතු මෙයින්‌ පිහිටුවනු ලබන සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ ලෙස
ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන තැනැත්තන්‌ ද (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව

2-11,002467-2,800(2007/09)

පුහුඬු නාම්ය.

අකුරණ කුරුගොඩ්‌
දාරුල්‌ උල්ලූමී අල්‌-
මිසනියා අරාබි
විද්‍යාලය සංස්ථාගත
කිරීම්‌,


සංස්ථාවේ පොදු
පරමාර්ථ.

2 3$007 අංක 60 දරණ අකුරණ, කුරුගොඩ දාරුල්‌ උල්ලුම්‌
අල්‌-මිසනියා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) දාරුල්‌ උල්ලුමී අල්‌-මිසනියා අරාබි
විද්‍යාලය යන නාමය හා අහිධානය යටතේ අවිචිඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති
සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, එකි නාමයෙන්‌ ඒ සංස්ථාව විසින්‌ ද, ඊට
විරුද්ධව ද, සියලු අධිකරණවල නඩු පචරනු ලැබිය හැකි ය. තව ද,
පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනිමට හා පාවිවිචි කිරිමට ද නම අහිමනය පරිදි
එය වෙනස්‌ කිරිමට ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය සංස්ථාවට ඇත්තනේ ය.

3. සංස්ථාව පිහිටුවනු ලබන්නේ යමි පොදු පරමාර්ථ සඳහා ද එකී
පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු

(අ) එකි ආයතනය කළමනාකරණය කිරිම, පවත්වාගෙන යාම,
පරිපාලනය කිරිම හා සංවර්ධනය කිරීම;

(අං) “ශුද්ධ වූ කුරානයට” සහ “හදින්වලට” අනුකූලව අරාබි
හාෂාවෙන්‌ ඉස්ලාම්‌ ඉගැන්වීම සඳහා ධෛර්යය දිම ;

(ඇ) “උලමාවරු” නමින්‌ හඳුන්වනු ලබන ඉස්ලාමීය ආගමික
උගතුන්‌ බිහි කිරිම සඳහා පහසුකම්‌ සැපයිම ;

ධං

ශ්‍රි ලංකාවේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මගින්‌ අනුමත කර ඇනි
විෂයමාලාවන්ට අනුකූලව ඉස්ලාමි ඉගෙන ගැනිම සඳහා ශිෂ්‍යා
ශිෂ්‍යාවන්ට ඉඩ ප්‍රස්ථා ලබා දීම හා ඔවුන්‌ ඉස්ලාම්‌ ආගම
විෂයය සඳහා අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර සාමානා පෙළ
සහ උසස්‌ පෙළ පරීක්ෂණ සඳහා සූදානම්‌ කරවීම ;

(ඈ

(ඉ) “නජිවිද්‌” වලට අනුකූලව නොහොත්‌ නිසි උවිචාරණය සහිතව
ශුද්ධ වූ කුරානය කට පාඩමින්‌ කියවීම ධෛර්යමන්‌ කිරීම ;

(ඊ) මුස්ලිම්‌ ස්ත්‍රින්ගේ සමාජයීය, ආර්ථික හා අධ්‍යාපනික දියුණුව
උදෙසා වෙනම අංශයක්‌ පිහිටුවා පවත්වාගෙන යාම;

(උ) ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රදානය කිරීමෙන්‌, ණය මුදල්‌, අත්තිකාරම්‌ හා ප්‍රදාන
සැපයීමෙන්‌ ශ්‍රි ලංකාව තුළ සහ විදේශවල දී නම අධ්‍යාපන
හා පර්යේෂණ කටයුතුවල යෙදීම සඳහා සුදුසු මුස්ලිම්‌ සිසුනට
ආධාර කිරීම සහ ඔවුනට වැඩිදුර ඉගෙනිමට හැකි.විම සඳහා
අවශ්‍ය යයි සැලකෙන වෙනත්‌ උපකාර කිරීම;


2007 අංක 60 දරන අකුරණ, කුරුගොඩ දාරුල්‌ උල්ලුම්‌ 3
අල්‌-මිසනියා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඌ) ප්‍රදේශයේ ලැබෙන අමුද්‍රව්‍ය උපයෝගි කරගෙන ආදායම්‌
උපදින යමි කර්මාන්තයක නියැලිම සඳහා මුස්ලිමී සිසුන්‌
පුහුණු කිරිම.

4. (1) මෙම පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටන්ව සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකර ගැනීමට හෝ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීමට
අවශා හෝ හිතකර කවර වූ හෝ සියලු කටයුතු. කාරණා හා දේ කිරීමේ,
ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරිමේ බලය සංස්ථාවට ඇන්ත්‌ේ ය.

(2) ඉහන (1) වන උප වගන්තිය යටතේ පවරා ඇති බලනලවලට
අගතියක්‌ නොවන සේ සංස්ථාවට පහන සඳහන්‌ බලනල ඇන්තේ ය :-~~

(අ) යම්‌ මිලට ගැනිමක්‌, ප්‍රදානයක්‌. ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නියාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ සංස්ථාව වෙත
සතුවන චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපලක්‌ අන්කර ගැනිම හා
දැරීම ;

ප

එවැනි යම්‌ දේපළක්‌ විකිණීම, උකස්‌ කිරීම, කුළියට දිම,
හුවමාරු කිරිම, අන්‍යාකාරයකින්‌ අන්සතු කිරිම හො බැහැර
කිරිම ;

(ආ

(ඇ) බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, පවත්වාගෙන යාම හා වැසීම සහ
ඇප ඇනිව හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනිම සහ ලබා ගැනිම;

(ඈ) දේශිය හෝ විදේශිය ආයතනවලින්‌ හා පුද්ගලයන්ගෙන්‌ ප්‍රදාන
සහ පරින්‍යාග භාර ගැනීම හෝ එකතු කිරිම ;

(ඉ) කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ ඉතා හිතකර යැයි තිරණය
කරන ආකාරයට සංස්ථාවට අයත්‌ අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම ;

(ඊ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගෙන යාමට අවශ්‍ය තැනැත්තන්‌
සේවයට බඳවාගැනීම, සේවයේ යෙදවීම හා ඔවුන්ගේ සේවය
තහනමි කිරීම.

5. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු මේ පනතේ වෙනත්‌ විධිවිධානවලට
යටත්ව කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ කළමනාකරණය කිරීම,
අධීක්ෂණය කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

සංස්ථාවේ බලනල,

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.


සංස්ථාවේ

ආයතනය

විසින්‌ ගෙවිය යුතූ
සහ

ආසනභයට ලැබීය
සුතු ණය,

සංස්ථාවේ අරමුදල.

ගිඟුම්‌ භා
විගණනය,

4 2500”? අංක 60 දරණ අකුරණ, කුරුගොඩ ඳාරුල්‌ උල්ලුම්‌
අල්‌ -මිසතියා අරාබි වීඳ්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(5) සංස්ථාවේ පළමුවන කළමනාකරණ මණ්ඩලය මේ පනත
ක්‍රියාත්මකවීමේ දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයේ දී ධුර දැරූ ආයතනයේ
කළමනාකරණ මණ්ඩලයෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය.

6. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ එහි
පරමාර්ථ මුදුන්පන්‌ කරගැනිම සඳහා මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවත රීනි, සංස්ථාවේ යම්‌
මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌
තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර ජන්දයෙන්‌ කලින්‌ කල සංස්ථාව
විසින්‌ සෑදීම නිත්‍යනුකූල වන්නේ ය. ඵසේ සාදනු ලැබූ යමී රීතියක්‌ ඵ්‌
රීතිය සාදනු ලැබු ආකාරයෙන්‌ ම්‌ එවැනි ම රැස්වීමක දී සංශෝධනය
කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම්‌ හෝ එය පරිච්ඡින්න කිරීම
කරනු ලැබිය හැකී ය.

(9) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සංස්ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

1, මේ පනත ක්‍රියාත්මකවීම ආරම්භවන දිනයට පරාතුව ම වූ
දිනයේ දී ආයතනයය්‌ පැවති සියලු ණය සඝ බැරකමී මෙමගින්‌ පිහිටුවනු
ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවා බේරුම්‌ කළ යුතු අතර එදිනට ආයතනයට
ලැබිය යුතුව තිබුණු සියලු ණය, දායක මුදල්‌ සහ සම්මාදමී මුදල්‌ මේ
පනතේ කාර්ය සඳහා සංස්ථාව වෙත ගෙවනු ලැබිය සුතු ය,

8. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, සංස්ථාව සඳූහා
සහ වෙනුවෙන්‌ මෙතෙක්‌ ලැබුණා වූ හෝ මින්‌ මතු ලැබෙන නාග,
තෙස්තමේන්තු නිසාදන, පරිත්‍යාග, දායක මුදල්‌ සහ ගාස්තු
කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ තිරණය කරනු ලබන පරිදි එක්‌
බැංකුවක හෝ බැංකු චැඩි ගණනක සංස්ථාවේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(5) මේ පනත යව්තේ ස්වකීය බලතල, කාර්ය සඟ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරිමේ දී ඉටු කිරීමේ දී සහ කිරීමේ දී සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලබන වියදමී
පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරමුදලෙන්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9, (1) සංස්ථාවට ලැබුණු හෝ සංස්ථාව විසින්‌ වියදම්‌ කරනු ලැබූ
සියලු මුදල්‌ පිළිබඳව සංස්ථාව විසින්‌ නිසි අසුරීන්‌ ගිණුම්‌ තැබීමට
සැලැස්විය යුතු ය,


2007 අංක 60 ඳරන අකුරණ, කූරුගොඩ දාරුල්‌ උල්ලුම්‌ 5
අල්‌-මිසනියා අරාබි විඳ්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(9) සෑම්‌ වර්ෂයක දී ම යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ ඵක්‌ චරක්වන්‌ සංස්ථාවේ
ගිණුම්‌ පරීක්ෂා කොට විගණනය කළ යුතු අතර ශ්‍රී ලංකාවේ වරලත්‌
ගණකාධිකාරී ආයතනයේ සාමාජිකයකු හෝ ආශ්‍රිත සාමාජිකයකු හෝ
සාමාජිකයන්‌ හෝ විය යුතු විගණකවරයකු හෝ විගණකචවරයන්‌ විසින්‌
එහි නිරවද්‍යතාව තහවුරු කළ යුතු ය.

10. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දි එහි සියලු ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු යමි දේපළක්‌ ඉතිරි වී තිබුනහොත්‌ ඵ්‌ දේපළ සංස්ථාවේ
සාමාජිකයන්‌ අතර, බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර, සංස්ථාවේ
පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද, ස්ව්කිය රිති අනුව්‌ යමි
ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්ච්කිය සාමාජිකයන්‌ අතර, බෙදීම තහනම්‌
කරනු ලබන්නා වූ ද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට හෝ ආයතනවලට ඵ්‌
දේපළ දිම හෝ පැචරිම කරනූ ලැබීස යුතු ය. සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු
ලබන අවස්ථාවේ දී හෝ ඊට පෙරාතුවම සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌
එම ආයතනය හෝ ආයතන තිරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

11. රීතිවල විධිවිධාන සලස්වා ඇනි පරිද සංස්ථාවේ කළමනාකරණ
මණ්ඩ්ලයේ සාමාජිකයන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ඉදිරිපිට දී මිස සංස්ථාවේ මුද්‍රාව
කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌ තමන්‌ පැමිණි
බවට ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත්සන්‌ කළ
යුතු ය. ඒ අන්සන්‌ කිරිම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ
අත්සන්‌ කිරීමට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

12. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජා ංමණඩලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ
වෙනත්‌ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

13. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යමී
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය
සුතු ය.

විසුරුචා හැරීමේ ද
ඉතිරිවන දෙපළ.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ සහ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකමී
ආරක්ෂා කිරිම.

අනනුකූලතාව්ක්‌
ඇති ව විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැතවිය යුතු
බව,


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුමීපන්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශිය) රු. 870 කි.

(විදේශිය) රු. 1,160 කි. අංක 163. කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘන්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ. ප්‍රකාශන කංර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට
පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
