ශ්‍රී ලංකා .
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

*

19ර88ි8 අංක 61 දරන
මහා භාරකාර
(සංශෝධන) පනත

[සහනිකය සඝටහණන' කළෙ' 1958 දෙසැම්බර්‌ මසු 17 ඛන දිනත.] ්‌ '

ආණ/ බුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4988 දෙසැම්බර්‌ මස 28 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාන' තුක සමාජවාදි ඡකරජයෙ' ගැසට්‌
පන්‍රයෙ' 11 වචන කොටසේ ,අතිරේකයක්‌ වශයෙන පල කරන ලදී,

ශ්‍රී ලංකා රපජ්සගේ' මුද්‍රණ දෙපාථිතමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී,

ඉකාලුඹී ර්ජයේ ප්‍රකාශන කාෘථියාංශූසයෙන/ මිල දී ලබාගත ගැකිය

මිළ : ශන 60 යි. , නැපැල්‌ ගෘඝස නුව : ශත 75 යි.


4988 අංක 64 දරන මහා භාරකාර (සංශෝධන) පනත

[ සහනිකය සටහන' කළෙ” 1958 දෙසැම්බර්‌ මඝ 17 චන දින]
එල්‌,ඞී...~ඕ. 406/86

මහා භාරකාර ආණුඝනත භංශෝෞෝධඛණනය කිබීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පෘථිලිමේන්‌ තුව
මිසින්‌ මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~~~

4. මේ පනත 4988 අංක 64 දරන මහා භාරකාර (සංශෝධන),
පනන යණුවෙෑ£' හඳුන්‌ වනු ලැබේ.

5, මෙහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප තිය ” යනුවේන්‌ සඳහණන්‌'
කරනු ලබන, මහා භාරකාර ආඥාපනතෙ/ 4 මන ව්ගශණ' නිය මෙයික්‌
ඉවන්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහන දඈක්‌'වමේන අලුත'
චගන'/ නිය ආදේ ශ කරනු ලැබේ :~~

“ නියෝජ්‍ය
මහා
ඟැර්කාරවරයා
පැක්‌ කිරීම හං
ඔහම්ගේ
බලනල,

4. (1) මහා භාර්කාර්වරයාට සහාය වීම පිණිස
නියෝජ්‍ය මහා භාරකාරවටරයකු හෝ කිඟසෝජ්‍ය
මහා භාරකාරචර්යන්‌ පත/ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (යම්‌ නියෝජ්‍ය ම්හා භාරකාරවරයකුගේ
පත්‌ මිම්‌ ලිපියෙහි, ඔහු නියෝජ්‍ය මහා භාරකාර
වරයා චශූයෙන්‌ පත කරනු ලැබුවේ මුඵ ශ්‍රී ලංකාව
සඳහා දෑ නැතහොත්‌ එහි යම්‌ කොටසක්‌ සඳහැ ද
යන විග නිශ්චිතවම ඳඳසණ' කරනු ලෑබිය යනු ය.)
එවැනි නියෝජ්‍ය මහා භාරකාරවරයකු පතන' කරැනු
ලබන නේ යමී ප්‍රදේශයක්‌ සඳහා ද ඒ ප්‍රදේ ශය
මෙහි මින්‌ මනු “ ඔහුගේ පත' වීමේ ප්‍රදෙශය !'
යනුවෙන' සඳඟැන්‌ කරනු ලැබේ.

(9) (5) ඛන උපච්ගන්‌ නිය යටතේ. පත්‌' කරනු
ලබන යම්‌ ණනිසඝෝස්‌ෲ මහා භාරකාරවරයකුවට ම්හං
භාරකාරවරයාගෝ සාමාන්‍ය හෝ? විශේ ඡ්‌ ණීයම
යන්ට යටත්‌ ව, ඔහුගේ පත්‌ වීමේ ප්‍රදේ ශය ඇතු
ළත මහා භාර්කාරමිරයං සතු කාර්ය අතුරින' කච්ර
හෝ කාර්යයක්‌ ඉටු කිරීමට හෘ බලතල අතුරින්‌
කවච්ර හෝ බලයක්‌ 'ග්‍රියාන'ම්ක කිරීම්ට බලඝ
(නිබිය යුතු ය. නව්ද ඔහු විසින්‌ ඒ කාර්ය ඉටු
කිරීමේ ජී හෝ ඒ බලතල ක්‍රියාන්‌ මක කිරීමේ දී
මහා භාරකාරවරයෘ සතු වරප්‍රසාදම ඔහුට තිබිය
යුතු අනුර, ම්හගා භඝාරකාරච්රයා යටත්‌ වින
වගකීම්‌ වලට ම ඕහු ද යට්න' පිය යතු ස.

(4) මේ ආඥාපනත පරිපාලනය කිරීමේහි ලා
මහා භාරකෘථවරයාට හෝ යම්‌ ණියෝජා මහා
භාරකාරවද්යකුට සහාය වීම පිණිස අව්ශා විය
හැකි යම්‌ නීනි නිලධ්ර්යන/ සහ අනෙකුතනං කාථ්යඝ
මණ්‌ ඞබලය පන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.”.

ලුනුඞු නාමය.

58 වන
අධිකාරඥේ
4 වණ
වගණ නිය
පුනියෝජනය
කිරීම,


ප්‍රධාන

ප්‍රඥප" තියෙහි
10අ අලන්‌
වගන' තිය

ඇතුළත්‌
කිරීම,

බි 1988 අංක 604 දරන මහා භාරකාර (සංශෝධන) පනත

8. ප්‍රධාන ප්‍රඝපංතියේ' 40 වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම, පඝත
දැක්වෙන අලුත' වගන තය මෙයසික්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබුන අතර,
එය ඒ ප්‍රඥපඡ'තියෙ' 3108 වගන්තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත විය
යුතු ය :-~

සන යං 204. (1) සේවා නියුක'තිය සඳහා ශ්‍රි ලංකා
සඳහා ශ්‍ර ඉවන' බැහැර යන යම්‌ ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියකු
කාව  විඩින/ එසේ සෙ'වා නියුක'තියෙහි යෙදී සිටිය දී
ශූ ලංකික ඔහුගේ මරණය සිදු වූ අවස්‌ථාවක, යම්‌ චන්දි
පිර්වැසියකු යක' ගෙවනු ලැබිය යුතු තැනැත/තන්ගේ නම්‌
මරණය සදු මහා භාරකාරවරයාං වෙත ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය
අවස ථාවක හැකි ය.

වන' දි ගෙවණු

ලැබිය යුතු

තැනෑත/තණතෑ (8) ශ්‍රී ලංකාවේන' බැහැර සෙවා කියුක්‌ තියෙගහි
අස යෙදී සිටිය දී යම්‌ ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියකු මියයන

අවස ථාවක, ඒ මරණය සම්බනධයෙන්‌ වන්දි
වශයෙන්‌ ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක, ඊට හිමිකම්‌
'ලබන තැනැත' තන'ට මහා භාරකාරවරයෘ මිසින'
ගෙමනු ලැබීම පිණිස, ඔහුගෙ සෙෞවායෝජක
විසින්‌ ම්හා භාරකාර්වරයා වේත යවනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) (2) ඵන උපවගන'' තිය යටතේ යම්‌ මුද
ලික' ලැබුනු මිට ඒ මුදල, (1) මන උපවගන්තිය
යටතෙ' මිසගිය තැනැත/තා මිසින්‌ ගම්‌ කරනු
ලැබූ තැනැත්‌තාට හෝ එවැනි කම්‌ කිරීමක්‌
නොමැති අවස ථාවක, ඊට ගිමිකම්‌ ලබන තැනැත්‌'
තන' ට්‌ මහා භාරකාෘරවරයෘ මිසිණ්‌ බෙද දෙනු
ලැබිය හැකි ය, 7”.

4. ප්‍රධාණ ප්‍රඥප'නිසෙ' 55 එන වගන'නියටං ඉක්‌ බිතිච්‌ ම්‌ පහන
දැක වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙසිහ' ඇතුළත” කරනු ලබන අතර,
මවා එ' ප්‍රඥප'නියෙ' බ95ද/? ගා 39ආ විශන' ති වශයෙන්‌ බඉලපැවැන'
විය යුතු ය :~~

9 දිහා "ප රය 25අ. (1) ම්හා භාරකාරවරයා මිසිඟ්‌ මියගිය
දෝ පළක තැනැත' තාගේ බදලය සම්බන/ඞයෙණ්‌ ප්‍රොබේව්‌ී
ක තාකශ බලපත්‍ර හෝ අද්'මිනිස්ත්‍රාසි බලපත්‍ර සඳහා ඉල්‌'ලී
කර්න ලෙස මක්‌ කරනු ලබන අවස ථාවක, මහැ භාරකාරවරයා
ඉල්‌' ලුම්‌ කිරීම.

විසින්‌ ඒ හා සමගම, බූදලයේ චංචල හා නිශ චල
දේපළ, සම්බන්‌ ධයෙන්‌' තාවකාලික ඝන/' තකය
ලබා ගැනීමට ඔහුට බලය දෙන (මේ වගන නිසෙහි
* නාවිකාලික සඟනකය සඳහා චූ ආඥාව ” සුනු
වෙන' සඳහන' කරනු 'ලබන) ආඥාවක' සඳහා ද
ඉල ලුම්‌ කළ හැකි යස,


1858 අංක 64 දරන මහා භාරකාර (සඝංශෝඛන) පනන 8

මිහා භාරකැර
වර්යාට,
රැකවරණ
භාරකරු
වශයෙන'
නඩු පැවරීමට
බුලය නුබිය
ණූතු බව්‌,

(8) බූදලයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' පොබේව්‌ බලජත්‍ර
හෝ අද'මිනිස්ත්‍රාසි බලපත්‍ර නිකුන” කිරීම සඳහා
මහාං භාරකාරවරයා විසින' කරනු ලබන ඉල්‌ ලීමේහි
දී අධිකරණය විසිඟ' ඟභයිසයි ආඥාවක්‌ සටඝන'
කරනු ලබන අවස්ථාවේ දී, ඒ බුදලය සම්බන'ධ
යක්‌ තෘවකාලිීක ඝක්තකය සඳහා චූ ආයුවක'
අධිකරණය විසින' යම්‌ අව්ස්‌ ථාවක ඒ නයිසයි
ආඥාව අස' කරනු ලබඟ්යනේ නම්‌, අඩිකරණය
විසින්‌ තාවකාලික සඟන'තකය සඳහා වූ ආඥාව ද
අවලංගු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) තාවකාලික සනංතකය සඳහා වූ ආඥාවක්‌
ප්‍රකාර මියගිය නෑනෑන'තකුගේ බූදලයේ චංචල හා
නිශ්‌චල දෝපළ සන'කකය මහා භාරකාරවරයා
විසින' ලබා ගන්‌'නා අවස්‌ ථාවක, ඔහු විසින ඒ
දේ'පළ, බූදලය" උරුමක්‌ කාරඝණ' වේනුවේෙන්‌'
භාරයක' වශයෙන්‌ දරනු ලැබිය යුතු ය.

~9ආ, මහා භාරකරු ර්‌ කව්රණ භාථදකරූ වශ
යෙන්‌' පත' කරනු ලැබ ඇත/තෙ' යම්‌ භාරයක ද,
ඒ භාරයෙ' කළමනාකාර භාරකරු වෙත පැවරී
ඇති කළමනාකාර බලනල හෝ චෙනත' යම්‌ අභි
මතානුසාරී බලයක්‌ ක්‍රියාතමක කිජීමෙගි දී, ඔහු
මිසින' ඒ භාරය කබ කිරීමක' සිදු කොට ඇනි බව
විශ්වාස කිරීමට මහා භාථරකාරවදරයාට හෙතු ඇනි
අවස්‌ ථාවක, භාරයේ මුළු විෂ්‍ය කාරණයම හෝ
එසින්‌ යම්‌ කොටසක' හෝ අයිතිව නිබෙන'නේ
හෝ පිහිටා ඇත. තේ යම්‌ දිසා අධිකරණයක සිවිල්‌
අධිකරණ බලගෙ' ප්‍රාදේ ශීය සීමාව ඇනුළත ද ඒ
දිසු අධිකරණයෙගහි--

(අ) යම්‌ භාරකරුවකු ඉවන' කරණ ලෙස විධාන
කරන ;

(ආ) ගිණුම්‌ ඉදිරිපතපත'ං කරන ලෙස ඝා විභාග
පවත' වන ලෙස විධාන කරන ;

(ඇ) භාර දෙපළ ඝෝ එයින්‌ උපමිත වචන
පොලියේ' කවම්ර අනුපාතඝක' භෘරථ්යෙහි
යමී විශේ හශ අරමුණක්‌ සඳහා චේන්‌
කරනු ලැබිය යුතු දැයි ප්‍රකාශ කරන ;

(ඈ) මුළු ඝාර දේපළට හෝ එයින්‌ යම්‌ කොට
සක' හෝ කුලියට දීමට, විකිණ්මට,
උකස' කිරීමට හෝ හුවමාරු කිරීමට බලය
දෙන;

(ඉ) භාරර කළමනාකරණය කීරීම සඳහෘ
යොජ්නා ක්‍රමයක්‌ නියම කරන :


ප්‍රධාන

ප්‍රඥපජ' තිමය
49 වන
වගන තිය
ප්‍රතියෝ ප්නස
කිරීම,

1988 අංක 04 දරන මහා භාරකාර (සංශෝධන) පනන

(ඊ) යම්‌ භාරකරුවකු විසින්‌ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌

එඟේෙ ම්‌ ඉටු කරන ලෙස විධාන කරන ;

'(උ) මහා භාරකාරව්රයෘ තනි භාරකාරචරයා

ලෙස පත්‌ කරණ ; සහ

(ඌ) අවස්‌ ථානුකූලව අව්ශ්‍ය විය හැකි වෙනත්‌

යම්‌ හෝ වැඩිදුර සහඟ ප්‍රදානය කථන

නීන'දු ප්‍රකාශයක්‌ ලබා ගැණීම සඳහා මහා භාරකාර
වරයා විසින්‌ නබුවක්‌ පවරනු ලැබිය හෑකි සය.”,

58. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 49 වන වගණ්‌ තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු
ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්‌ චෙන වගන නිය ආදේශ කරනු

ලැබේ :-~~

* මහා භාරකාර
වීරයා
විහාර්ස' ථ

දේ පළෙහි
ඟෘරකරු මීඝ
හැකී බව්‌,

40, (1) මිහාර දේවාලගම්‌ ආඥාපනතෙ පට
හැනිව කුමක්‌ සඳහන වුච්‌ ද, මිහා භාරකාරව්‌රයෘ

(අ) විහාරස්‌ ථාධනයක යහපත පිණිස භාරයක්‌

වශයෙන චංචල දෝ පළ දරනු ලැබිය
හැකි ය, එවැනි අම්‌ ද'පළකින්‌ ලැබෙන
ආදායම්‌, ආඛාපනතෙ' 80 චන වගඉෆ්නි
යට අනුකූලව ඒ විහාරස්‌ථානයේ භාර
කරු ඝෝ පාලන මිහාරාධිපතිව්රයා සතු
විය යුතූ ය ;

(ආ) .අක්‌ කර විඡ්‌ සක්‌ හෝ ඒට වැසි ප්‍රමාණය “

කින. යුතු නිශ්‌ චල දේපළක්‌ වචන මිහෘ
රස්‌ ථාෆ්යක භාරකරු හෝ . පාලක විහා
රාධිපතිවරයා සනු යම්‌ නිශ්චල ඉදෝ'/ප
ළක' මහා භාරකාරවරයං සහ ඒ භාරකරු
හෝ පාලකු විහෘරාධිපතිච්රයා හෝ විසින්‌
එකඟවනණු ලැබිය හැකි යම්‌ නියම හා
කොන්දේසි මත කළමනාකරණය කරකු

ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ වගණ්‌ තියෙහි “ භාරකරු ”, “ පාලක
_ විහාරාධිපතිවරයා ” සහ “ විහාර්ස ථාහය ” ඝන
සෙදුම්බ්ල බෞද්ඞ්‌ විහාර දෙ'චාලගම්‌ ආඥාපනතේ
ඒ සඳහා පිළිවේළින' දී ඇති අර්ථ ම්‌ ඇත්‌ තේ' ය,


1958 අංක 614 දරන මහා ඝාරකෘර (සංශෝධන) පනත 5

(8) මේ වගන තියෙේ' විධිවිධාන, ගැසට්‌ පත්‍රගේ'
. පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින අමාත්‍යවරයෘ
විසින නියම කරනු ලැබිය ඇැකි යම්‌ දිනයක
ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය,”,

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තිගේ 652 වන වගන නිගේ' (1) වන උපවච්ගශන'
නියේ (ඌ) ඡේ දයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ ඡේ දඟ
ඇතුළත' කිරීමෙන' ඵ' වශගභ'නිය මෙයින්‌ සංශෝඛනය කරනු
ලැබේ :-~

*' (එ) රීති නියම්‌ කරනු ලැබිය සුතු සයි මේ ආඥාපනත මිගිහ්‌
ණියමිත කාරණා.!!,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥජ තියේ
52 වන
වගන තිය
සංශෝධනය

කිරීම්‌,


෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ ං_ස්‍ය්ී්භ්වවභජ්්ාාාකතාාකතත්තක කන්‌

පාථිලිමේන්‌ තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්චල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රෑ. 1/? කි.

(ඉමිදේශිය) රු. 236 කි. කොළඹ 1, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශගේ අධිකාරි වෙත සෑම්‌ වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ ඹ්ස 149 වැනි දිනට පෙර්‌ දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගන ණඇැඟිස,
