ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

1981 අංක 02 දරන
රාජ්‍ය උකස්‌ හා ආයෝජන බැංකූ
(සංශෝධන) පනත

[සහතිකය සටහන/ කළෙ' 1981 සැප' තැම්බර්‌ මස 28 බන දින]

ආණ්' ඞුවේ ණියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

29814 ඕක්‌ තෝ බර්‌ මස 02 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පනත්‍රඉඹ' 11 වැනි කොටසේ අනිරේකයන' වශයෙන' පළකරන ලදී

ශී ලංකා ථ්ප්සෙ මුද්‍රණ දෙපාරිතමේක්‍ක තුවේ ම්ද්‍රණය කථ්න ලදී

කොළඹ රජුගේ ප්‍රකාශණ කාථරයාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැක

මිළ: ශත 45 යි. නැපැල්‌ ගාය'නූව : ඝන 90 ණී,



1988 අංක 62 දරන රාජා උකුස' හා ආඅණෝෂ්න
බැංකු (සංශෞෝඛන) ඝනතන

[ සහතිකය යටහන' කළේ 1081 £ැප' නැම්බර්‌ මස 98 මන දින]
බල්‌, ඞී..-ඕ. 97780.

ජාතික රාජා සභාඛේ 1975 අංක 19 දරන රාජ්‍ය උකස්‌ හා ආයෝජන
බැංකු පනත සංශෝධනය කීරීම සඳහා වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සම:;ජ්වාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේක්‌ තුව
විසින්‌ මෙසෙ පනවනු ලැබේ :--~~

1. මේ පනන 4981 අංක 62 දරන රාජ්‍ය උකඟ' හා
ආයෝජන බැංකු (සංශෝධන) පනත යනුවේන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන
කරනු ලබන) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 18 දරන රාජ්‍ය උකස්‌
හා ආයෝජන බැංකු පනතෙ' 581 චන, වගණ්‌ නිය මේහි පහන සඳහන්‌
පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

(1) එම වගන නිය (1) වන උපව්ගණන නියෙඹ~~-

(අ) (ම) ඡේ දයේ “ කිරීම ; සහ ” යන වචන වෙනුවට
* කිරීම ; ” යන මචනය එම උපව්ගණ'තියට ආදෙශ
කිරීමේන්‌ ;

(ආ) (ය) ඡේ දයේ * සංවිධානයක්‌ පිහිටුවීම, ” යන වචන
වේනණවට “ සංවිධානයක පිහිටවීම ; සහ” යන
චචණන එම උපව්ගන්‌ තියට ආදේෝ/ ශ කිරීමේන' ; සහ

(ඇ) එම උපච්ගන' තියෙ (ස) ඡේ දයට ඉක්බිනිව්‌ ම
පහන සඳහන අලුන්‌ ඡේ දය ඈතුළන්‌ කිරීමේන්‌ :-_~

* (අඅ) බැංකුවේ යම්‌ වාෟ පාර කටයුතු පවත වං ගෙන
ය මට හා ඒ කටයුනුවල යෙදීමට අවශ්‍ය
යයි බෑංකුව විසින සලකනු ලැබිය හැකි සඝමි
ණිශ්චල දේ පළක්‌ මිල දී ගැණීම, බද ගැනීම්‌
හෝ හුවමාරැ, කිරීම හෝ අභ්‍යාකාරයකින්‌
අත කර්‌ ගෑනීම.” ; සහ

(5) එම වගන'නිඥේ (1) වන උපච්ගන තියට ඉක්‌ බිනිව ම පහත

දුක්වෙන අලුත' උපවගණ නිය ඈතුළකත්‌ කිරීමෙන' :;-~~-
* (1 අ) බැංකුව්‌ විසින්‌ ණයක්‌ දෙනු ලැබ ඇනි සහ එම
ණය සඳහා ඇප ම්ශයෙන්‌ උකස්‌ කරන ලද දෝ පළ යම්‌
උකසක'/ මශගින' බැංකුව්‌ හැර වේනන්‌ යම්‌ නැනැත' තකු

වචේත බැඳ නැතී අවඝ'ථාවක, බැංකුව්‌ විසින්‌, ණය දීම
සම්බන/ ධයෙන්‌ වූ මේ පනතෙ' වෙනත්‌ විධිවීධානවලට
යටත්‌ ච්‌, අමනර ණයක්‌ දෙනු ලැබ්ය හැකි අතර එම ණය
මුදල ආපසු ගෙවීම එම්‌ ඉද පළ නච්දුරටන්‌ උකඟ' කිරීමෙක්‌
ආරක්ෂා කරනු ලැබ්ය යුතු ය තවද, ඒ නවදරමටත' වූ
උකස මුල්‌ උකසක්‌ වශයෙන්‌ සලකකු ලැබිය යුතු ය, ”.

1~෴ඒ 577752--_-19,425 (81 /07)

ලුහුඞු භාමිය,

ජාතික රාජ්‍ය
සභ වේ 108
අංක 48
දර්න
පනනෙං

31 වන
වගන නිය
සංශෝධනය
කිරීම.



[වු 1981 අංක 62 දරන රාජ්‍ය උකස්‌ හා ආයෝජන
බැංකු (සංශෝධන) ෂනන

න සූරිතියට 9. ප්‍රධාන ප්‍රඥජ තනියේ 50 චන වගන්තියට ඉක්‌බිතිව ම පෲත
50අ අලුත සඳහන' අලුත්‌ වගශණ' නිය මෙයින' ඇතුළන්‌ කරනු ලබන අතර එය
ශක්තිය එම ප්‍රඥඝප'ං තියේ 50අ වශන' තිය වශයෙන' බලාන මකු විය යුතු ය ;~~
කිපීම, * බැංකුවට 600අ. (1) 50 වන වගන තිය යටතේ බලය පවරන
ණෲ දේපළ ලද යම්‌ තෑනැත තකු මිය ගිය අවස ථාවක හෝ ඒ
මිකිණ්ම තැනැත්‌ නා විසින්‌ දෝගානුරවීම හෝ වේණනන්‌ යම්‌
80. මන හේතුවක්‌ නිසං කවර වූ හෝ විටක දී එම වගන්නිය
විගක්තිය යටතේෙ' ක්‍රියා කිරීමට නොහැකී වින අව්ඝ ථාවක,
ලය මණ ඞලය විසින, ගෙවීම පැහැර හරින ලද්දේ යම්‌
වර්න ලද ණයක්‌ සම්බක්‌ ධයෙන්‌ ද ඒ ණය සඳහා ඇප වශ
වනු යෙන්‌ බැංකුවට උකස්‌ කරන ලද යම්‌ නිශ්චල හෝ
වේනක්‌ යම්‌ චංචල දෝ පළක්‌ ප්‍රසිද්ධ චෙන්‌ දෙ සියේ විකිණීම
කුට බලය සුඳහෘ ලියා චාර්නාගන කළ යුනු සඝෝජනං සමිමත
පැවරීම. යක'/ මගින චෙනත්‌ යමී තැනැන්‌ තකුට බලය
පැවරිය හැකි ය,

(9) (1) වුන උපව්ශන' තිය යටතේ ඒ වෙනත්‌
තැනැත' තාට බලය පවරන ලද දිංගයට්‌ කලින්‌
ප්‍රසිද”ධ්‌ වෙන' දෝ සියේ' වූ විකිණීමක්‌ සම්බන්ධ
යෙන' 50 වචන වගන තිය යටතේ මණ්‌ ඞලය විසිණ්‌
බලය පවරන ලද නැණෑන්‌ තෘ විසිහ්‌' කරනු ලැබූ
සියලු ක්‍රියා හා දේවල්‌ ඒ විකිණීම සම්පූර්ණ කිරීම්‌
සඳහ අවශ්‍ය සීයලු කටයුතු කළ යුතු, (1) චූන උප
වගන' තිය යටතෙ පත කරණු ලබන එම තැනැත්තා
විසින කරනු ලැබූ ක්‍රියා හා දෝචල්‌ වශයෙන/ සල
කනු ලැබිය යුතු ය. ”,

න ිශූප්තිසේ 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 85 චන වගන්තියේ (8) වන උපමච්ගන්‌'
85 වන තිය මෙහි පහත සඳහඟ්‌ පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
වශණ්තිය ලැබී :--~

සැංමශෝධිනඝ

කිරීම.

(1) එම්‌ උපවිගන' තියේ (ආ) එඡ දයේ “ ලංකා රජයේ උකස්‌
බැංකුවේ අධාක ෂ මණ්ඞලයේ ඟභමින්‌ හෝ කෘෂිකෘ්මික
සඟ කාර්මීක ණය සංඝ ථාවේ අධ්‍යක්‌ෂ මණ්‌ බලය ණමින්‌ ”ෆ
යන වචන වෙනුවට “ ලංකා රජ්ලේ උකුස්‌ බැංකුවේ ඉමික්‌
හෝ කෘෂිකාර්මික සහ කාර්මික ණය සංඝ ථාමේ නමින්‌ ”
යන වචන ආදේශ කිරීමෙන' ;

(2) එම උපවගන' තියේ (ඉ) ඡේ දය වෙනුවට පහත සඳහණ'
අලුත' ඡේ දය අංදේශ කිරීමේණ' :--~~

“ (ඉ) ඒ දිනයට ඉහතින' ම වූ දිනයෙහි පචතින හෝ

බලපැවැත වෙන භා ලංකා රජයේ උකස්‌ බැංකුව

බිසීන්‌ හෝ කෘමිකාර්මික භා කාථිම්ක ණය සංස්ථාව

පාර්ශ්වකරුවකු වශයෙන්‌ නම්කර ඇති හෝ

අත්‌ සන' කර ඇති සියලු ශීවිසම්‌, ඔප්පු, උක්‌

බැඳුම්කර සහ වෙනත' බැඳුම්කර, එකඟමීම ඝහ

චෙනන' ඝාධන පත්‍ර, ඒ ලංකා රජ්සේ උකස්‌ බැංකුව

හා කෘෂිකෘර්මික හා කාර්මික ණය සංස්‌ ථංව්‌

. මව්නුවට මෙම බැංකුව ථට පාර්ශ්‌ ව්කරුවකු චූ ලෙ



1951 අංක 02 දරන රාජා ළකස' හා .ආයෝෂන 9
බැංකු (සංශෝඛන) ඝනන

සම්පූර්ණයෙන්‌ හා බල සශගිතව, අවස්‌ ථාවෝචිත
පරිදි, බැංකුවට විරුද්ධව හෝ බැංකුවේ වාසියට බල
පැවැන විය යුතු අතර ඒ තුළ ඇති ලංකෘ රපජඟේ
උකස්‌ බැංකු ආඥාපගන හෝ කෘෂිකාර්මික ඝා
කාර්මික ණය සංස්‌ ථා ආඥාපනත පිළබඳ සෑම
සඳහ කිරීමක්‌ ම මේ පඟ්ත සහ ඒ' යටනේ
සාදනු ලබන සියලු රීති හා හියෝග පිළිබඳ සඳහන'
කිරීමක්‌ චශයෙන' ඝලකනු ලැබිය යුතු සඝ. ” ;

(8) එම උපව්ගන තිසේ (ඒ) ඡේ දැ්‌ -_-

(1) “ ලංකා රජගේ උකඝ්‌ බැංකුවේ අධ්‍යක්‌ ෂ මණ්‌ ඞ්ලය
විසින්‌ හෝ කෘෂිකාථරිමික හා කාර්මික ණඝ සංඝ ථාවේ
අධ්‍යක' ෂ මණ්‌ ඞලය විසින්‌ හෝ ඒ අධ්‍යක' ෂ මණ් ඞ්‌
ලයට විරුද ධව ” යන වචන වේණුවට “ ලංකා රජයේ
උකස්‌ බැංකුව විසික්‌ හෝ කෘෂිකාර්මික සග කාර්මික
ණය ඝංස්‌ ථාච්‌ විසින්‌ හෝ ඒ බැංකුවට හෝ සංස්ථා
වට විරුද? ධව ” යන මච්න ; සහ

(11) “ ක්‍රියාන්‌ මක කරණු ලැබිය හැකිය. ” ඝන වච්‌ත්‌ චෙකනු
චුව්‌ “ ක්‍රියාන්‌ මක කරනු ලැබිය හැකිය ; ” ॥ ඝන
වචන

ආදෝ ශු කිරීමේන්‌ ; සහ

(4) එම උපව්ගන්‌ තියේ (ඊ) ඡේ දයට ඉක' බිතිව්‌ ම පහන සඳහන්‌
අලුත/ ඡේ ද ඇතුළත්‌ කිරීමෙ :-_-

* (උ) (1) ඒ දිනට්‌ මපරංනුව ම වූ දින දී, ලංකා ඊඡජ්යේ
උකස්‌ බැංකු අංශුපනගනේ 94 වචන ටගන්තියේ
(1) චීන උපව්ගන්තියේ (ඇ) ඡේ දය යටතෙ
පිහිටුවනු ලැබූ ලංකා රජයේ උකඞ්‌ බැංකු අර්ථ
සාධක අරමුදලේ බැරට ඇති අයිතිවාසිකම්‌,
බැඳීම්‌, වන්‌ කම්‌, බැර්කම්‌ සහ ම්දුල්‌, මේ පනනේ
91 චන වගණනන්නිය යටතේ පිහිටුවන ලෑබූ “ අ ”
රාජ්‍ය උකස්‌ හා අ'ඉයාෝජ්න බැංකූ අථ්ථ සාධක අර
මුදුලේ අයිනිවාසිකම්‌, බැඳීම්‌, වත්‌ කම්‌, බැරකම්‌

සහ මුදල්‌ විය යුතු ය ; නවද
(11) ඒ දිනට පෙරාතුව ම වූ දින දී, කැෂිකාර්මික
හා කංර්මික ණය සංඝ ථා ආඥාපනනේ 51 වචන
වගන්‌ තියේ (1) චණන උපව්ගන'නීඟේ (ඔඕ)
ඡේ දය යටනේ' පිහිටුවනු ලැබූ කෘෂික. ඊමික හා
කාර්මික ණය සංඝ ථා අර්ථසාධක අර්ම්දළු ල්‌
බැරට ඇති අයිනිවාසිකම්‌, බැඳීම්‌, විත්‌ කම්‌, බැර
කීම්‌ සහ මුදල්‌, €ම්‌ පනුනෙ' 51 වන වගන තිය
ඥඝවඉ€ත්‌ පිහිටුවනු ලැබූ “ආ” රාජ්‍ය උකඟ්‌ භා
ආමයෝජනා බැංකු අථර්ථසාඩික අරමදල
අඹිනීව්‌ සිකම්‌, බැ දීම්‌, චුන්‌ කම්‌, බැරකම්‌ සහන

මිදල්‌ විය යුතු ය;

(ඌ) ලංකා රජ්ඝෙ උකඝ්‌ බැංකු අර්ථසාධක අරමුදලේ
නමින්‌ කරන ලද සෑම්‌ ආයෝජනයක්‌ ම මේ පනනෙ'
්‌4 වචන - වශන්නිය යව්නේ පිහිටුවනු ලැබූ “ අං”


4 1981 අංක 02 දරන රාජ්‍ය උකස' හා ආයෝජන

බැංකු (බංශෝධන) ෂනන

රාජ්‍ය උකස' හා ආයෝජන බැංකු අර්ථසාධක අර
මුදල විසින කරන ලදු ආයෝජන වශයෙන්‌ සැලකිය
සුතුය ; තව්‌ ද, කෘෂිකාරීමික ගා කාර්මික ණය
සංස්‌ ථා අර්ථසාධක අරමුදලේ නමින්‌ කරන ලද
සෑම්‌ ආයෝජනයක්‌ ම මේ පනතේ 981 චන චගන්‌
තිය යටනේ පිහිටවනු ලැබූ “ ආ ” රූජ්‍ය උකස්‌ හා
ආයෝජන බැංකු අර්ථසාධක අරම්දල විසින කරන
ලද ආයඟෝජණන වශයෙන සැලකිය යුතු ය;

(එ) එ' දිනයට ඉහතින්‌ ම වූ දිනයෙහි පච්තින හෝ බ්ල
පැවැත්‌ චෙන හා ලංකා රජගේ උකස්‌ බැංකු අර්ථ
සාධක අරමුදල විසින්‌ හෝ කෘෂිකැංඊමික ඝෘ
කාර්මික ණුය සංඝ ථෘ අර්ථසාධක අරම්ද ල විසින
අන'/ සන” කර ඇනි සියලු ගිවිසම්‌, ඔප' පු, බැඳුම්කර,
එකඟවීම්‌ සහ වේනත'/ සාධන පත. අවඟ්‌ ථාවෝ චින
පරිදි ලංකා රජයේ උකස්‌ බැංකු අර්ථසාධක අර්ම්දල
හෝ කෘෂිකාර්මික හා කාර්මික ණය සංඝ ථා අර්ථ
සාධක අරමුදල චවේකුව්ව, “ අ ” රාජ්‍ය උකඟ්‌ හා
අංයෝපජ්න බැංකු අර්ථසාධක අරමුදල හෝ “ ආ ”
රාජ්‍ය උකස්‌ හා අංයෝජන බ:ංකූු අර්ථසාධක අර
මුදල ඊට" පාර්ශ්වකරුවීකු චූ ලෙස සම්පර්ණයෙන්‌
භා බලසහිතවට, අව්ඟ්‌ ථාවෝචින පරිදි, මේ පනතේ
21 චන වගක්‌ තිය යටතේ' පිහිටුවන ලැබූ “අ
රාජා්‍ය උකස' හෑ ආයෝජ්ණ බැංකු අර්ථසාඉක අර
'මදලට හෝ “ඈ” රාජ්‍ය උකස්‌ හා ආඝෝප්න
බැංකු අර්ථසාධක අරමුදලට, විරූද'/ ධව හෝ එහි
චැසියට බලපැවැන්‌ විය යතු සඝ; තවද,

(ඒ) ලංකා රජයේ උකසඝ' බැංකු අර්ථසාධක අරමදල විසින්‌
හෝ කෘෂිකාර්මික හා කාර්මික ණය සංඝං ථා අර්ථ
සාධක අරමදල මිසින්‌ පවරන ලැබ හෝ ඒ' අථරම්ද ල්‌
වලට විර: ද්ධච්‌ පවරනු ල බ ඒ දිනයට ඉහතනිණන් ම චූ
දිනයෙහි පවත්‌ නා සියල නඞු, අභියාචන ඝෝ
වේෙනනත'/ නීති කටයුතු එ ඉව්නෑ කිරීමේ හෙතු
වෙන්‌ නතරවීම හෝ අව්සංග කරනු ලැබීම හෝ
කච්ර හෝ ආකාර්යකින' හානිකර ලෙස බලපෑම්ක්‌
ඇනිමී්ම නොවිය යුතු අතර ඒ අනුව, අවස්‌ ථාවෝ චිත
පරිදි මේ පනතේ 81 වන ච්ගන' නිය යට්තනේ' පිශිටු
වනු ලැබු *“ අ 7 ර්ජ්ඝේ උකස්‌ හා ආයෝජ්ණ බැංකු
අර්ථසාධක අරමුදල විසින්‌ හෝ “ ඈ ” රස්සෙ උකස්‌
හා ආයසෝජ්න බැංැකූ අර්ථසාධක අර්මිදල විසින්‌
දිගට ම පවත' වාගෙන යාම හෙ! බලාත' මක කිරීම
නැනහොත්‌/ ඒ අරමුදල්‌ වම්ලට බිරූද/ ධ්ච්‌ දිගටම
පච්ත' වාගශෙෞන යාම හෝ බුලානත්‌ මික කිරීම කළ

හැකි ය, ”.
සංශෝධන 8. මේ පනතේ ඉහනික්‌ වූ පවිධිමිධාන මගින්‌ ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නියට
අත කරනු ලබන සංශෝධන සියලු කාර්ය සඳහා 1979 ජනවාරි මස 14 බන

දින්‌ පටන බලාත්‌ මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.



 ෴෴෴෴෴෴්‌...~.  ධ. ව෴ . ෴෴෴... . ෴෴. යියධධ්ධ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ධ෴෴෴෴෴ ඳ

පෘථ්ලිමේන් තුමේ පනත කෙටුම්පත' වල සහ නීතිචල වාර්ෂික දායක මීළ ( ඉද ශීය) රූ. 00 කී. (විද ශීය)

රු, 80 කි. කොළඹ 1, තැ. පෙ, අංක 500, රජයෙ ප්‍රකාශන කාථියාංශය්‌ අඩිකාරි වේත හැඟි විරිෂයකම

ලදසැම්බර්‌ මස 15 චැනි දිනව්‌ පෙර දෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන ඒඑක්‌' එක්‌' වර්ඝය සඳහා එවැ
ලබාගන හැකීය.

