ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 02 දරන
සාත්තූ නිවාස (පාලනය කීරීමේ)
(සංශෝධන) පනත

[සහතික සටහන'/ කළේ 1958, දෙසැම්බර්‌ මෲ 17 බන දින]

ආණ්ඞුවේ ණියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

10988, දෙසැම්බර්‌ මස 28 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘභ' ත්‍රික සමාජවාදී ප්නරජයෙ ගැසට්‌
පත්‍රඹඟෙ' 1] වචන කොටඟේ දතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදි

කොළඹ ඊජලේ පංකෘණශුණ කාර -ශයෙන' මිළ දි ලබාග්‍යා ගෑකිය

මළ ; ශත 9, ඝ. නැපැල්‌ ගෘඝ'තුූච : ශූත 75 යි, .


1988 අංක 02 දරන සාත'තු නිවාස (පෘලනය කිරීමේ) (ඇලංමඟෝලන)
පනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 1938, මදසෑම්බර මස 1? වචන දුන.]

එල්‌. ඞී. -ඕ, 58/87

ඹඝාත :නු නිමාඝ (පාලනය කිරිම 2) ෂනත ඝසංගශ/ධනය කිරීම ඳහා

1. මේ පනත 1988 අංක 65 දරනු සාත'තු නිවාස (පාලනය
කිරීමේ) ( සංඝෝඝනා) පනුන යනුවේෙනං භ්‍යුන'මනු ලැබේ.

(අ) ඒ මටගන'තිලේ (5) චින ලූපව්නනතියෙහි “ රුපියල්‌ එක'
සියයක යන ව්චනු චේෙණුව්ඛ “ රඇපියල දස අහසක ”
ඝන චඑචින ආමදෝශු කිරිමෙන්‌ සහ

(ආ) එ වගන තිලේ (4) මිතු උපච්ශන්තියෙහි “* රුපියල
පිණහක' සුන වචන වචවෙහුවට “' රැපියල' මදෙදහසක ”

9. (1) මේ පනතෙ' 92 මන වශන'නියෙන්‌' ප්‍රධාන ප්‍රශපංනියට
කරන ලද සංශෝධනය, 1987 ජනවාරි මස 4 වචන දින සිට්‌ ක්‍රියාන්‌
මක වූ ලෙස සියලු කාර්යඝ2නා' සඳහා, සලකනු ලැබිය සුතු ය.

(2 498% ව්නවාරි මස 4 බමන එනයෙන' ආථ්ඥඟෙට්‌ මේ පනත
ඇරමිභ බන දිනඥෙඟන්‌ අබ්සණන' චන කාල සීමෘම ඇතුළත, ප්‍රධඩානා

ප්‍රසුප*නයෙ' විධිවිධාන යටතෙ/ සාතංතනු නිවාසයඤ” ලියෘපදිංචි
කරනු ලැබ හෝ යාග්තු නිවාසයක? සමිබනණ' ඔයෙන' ව ලිඨෘ

පදිංචිය අලුත' කරනු ලැබ ඇති ,අව්ස්‌ ථාව්ක, එම සාත්තු කිවාසයෙ”

අයිතිකරු විසින, මේ පඟනතු ඌරණ්‍රින මී

“5 යා
ඨ්‌ අග නො න්‍යං ෴
රැසුඹෑන රැව නි -

(අ) මේ පනනින* සංශෝධිත, දූ ප්‍රධාන _ප්‍රිඥඡ්‌ න සැ 8 ච්න
වගන තිය සවන, අචඩං 1 හත වැ
රම ලහෝ ලියාපදිංචි කිරීම අලුත” කිරීම්‌ । ගහෝ වෙනුවෙන්‌.
අයිතිකරු මිසින” ඉගවණන ලැබීමට නියමින මුදල ; සහ

(ආ) එම ලියාපදිංචි කිරීම හෝ ලියාපදිංචි කිරීම අලුත” කිරීම
හො චෙනුවේන්‌', අවස/' මං වේංචත පරිද, එම අල්‍යාකරූ

විසින ජහ දන ලද මුදල

(7)
ෆ්‌

න ලෑබිය යුතු යු.

අතර චෙනස, අඞ්‍යක' ඝංකම්රයා චේත ගු!

ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙහි පටහැනිව කුමක' සඳහන'ව්‌ ඇත ද, මේ
පනත ආරම්භ වඵූ දිනයෙනි "සිට්‌ මාසයක” ඈනළත, එම වෙනස

මීමට සාත' තු නිවාසයක අයිතිකරු අපොහොසන මීම, එම්‌ ඝාතතු
නිවාසයෙ' ලියාපදිංචි කිරීම අව්ලංගු කරනු ලැබීම්‌ සඳහා ේ තුවක්‌
බිය යුතු ය

;,ණිඞු භාමිය,

230 එඟ
දුං දංසිකාරයේ
මන
විශගන' නිය
සංශෝධනය
කිරී ම.

සංශෝධ්‌*ඉය
අතීතයට
බුලහැම,


2

ටෘර්උවේන්නුවේ එනත්‌ කෙටුම්පනත්වල ආශ පනත්වල චාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රෑ. 17? කී.

( බ්දේශීය) රු. 286 කි. කොළඹ 1, රජ්ඟේ ප්‍රකාශන කාථයෘාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම

දාන නි බඳ 10 චැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක' වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබාගන හැකිය.
