ආනත බ්‌ ෴෴ ~~ ධ෴෴෴ණ ඟැ ඉන
*

බ්‌ ාාාාාාාාාා෴ැ෴ස෴ජ෴ා෴෴෴෴෴෴්්ක්‍භෘගාශගනාගෙනො නහ ශායාභාකභමාමනති
- . බේ _ ී॥ * තත -
! * සී
* * අ
*$*
4

ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
_පාඊරලිමේත්තූව

_ 1992 අංක 03 දරන
දඳේශීය ආදුයම
(සංශෝධත) පනත

! [ ශහනකය සටහන" කළෙ 1992 නොටබැම්බර්‌ මස 18 ඛන දින.]

ආණ බඞුවේ නියමය පරිදි' මුද්‍රණය කරණ ලදී.

14995 නොවැම්බර්‌ මස 20 චැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාණ' නික සමාජවාදී ඡනරෂ්යෙ
ගැසබ්‌ ෂත්‍රයෙ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ. කරණ ලදී.

ක්‍රි ලංකා රජයෙ මුද්‍රණ දෙපංජනමේන/ තුවේ මුද්‍රණණ කරන ලදි.

මළ : රු. 9.00 ඛ, ී . නැපැල ගෘස්තුව : රු. 8.10 ය, .


,॥

෴

. 1992 අංක 68 දරන දේශ්ඝ ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත
. [සගනිකය සටහන්‌ කළෙ' 1992 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දින]!
එල්‌. ඞී. ~ඕ. 15/92

1979 අංක 28 දරන දේශිය ආදායම්‌ ඝනත සංශෝධනය කීරීම
සඳඝා වූ පභනකි.

ක්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ” පාර්ලිමේන්‌' තුව
විසින්‌ මෙසේ' පනවනු. ලැබේ :-_~

1. මේ පනත 1995 අංක 08 දරන / දේශීය ආදායම්‌ ( සංශෝධන)
පනත යනුවෙන' හඳුන්‌ වනු ලැබේ.

_ 2, (මෙගි මින'මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥපංනිය ” යනුවෙන' සඳහන්‌'

. කරනු ලබන)- 1979 අංක 98 දරන දෙ'ශීය ආදෘයම්‌ පනතේ' 8 බන
වගණන'තියේ, (අ) ඡෙදය පහත දෑක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධ~

නය කරනු ලැබේ ~~

(4) ඒ ඡේදයේ 12) මන අනුඡේ'දගේ “ශ්‍ර ලංකා ණය
තොරතුරු කාර්යාංශය ; සහ ” යුන වචන වෙනුවට “ශ්‍රී
_ලංකා ණය තොරතුරු කාර්යාංශය” යන ච්චන ආදේශ
කිරීමේන්‌ ;

(98) ඒ ඡේදයේ (1.21) වචන අනුඡේ දයේ~“ පිශිටුවන ලද රබර්‌
පර්යේෂණ මණ ඞලය, තව දා” යන මචන වෙනුවට
“ පිහිටුවන ලද රබර්‌ පර්යෙ' ඝණ මණ ඞලය ; සග යන
චචන අංදේ'ශූ කිරීමෙන' ; තව දා

(8) ඒ ඡේ'දයෙ' (1.20) අනුඡේ දයට ඉක්‌බිතිව ම පහත දැක්‌
වෙන අනුඡේ දය එකතු කිරීමෙන්‌ :.~~~-

* (1,211) 1090 අංක 85 දරන බුද'ධ ශාසන පනතින්‌
පිහිටුවන ලද බුද්ධ ශාසන අරමුදල.”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ 9 චන වගන්තියේ (1) චන උපච්ගක්‌
තීය පහන දැක්වෙන පපිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ඒ උපවගශන්‌ තියෙ (ක) ඡේ දඹසේ “ ආදායම්‌ බුද/ දෙන්‌”
නීදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය ; සඝ ” යන චචන වෙනුවට
“ ආදායම්‌ බද' දෙන්‌ නිදහස්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. ” යන
වචන ආදේෝ ශ කිරීමෙන්‌  ;

_ (82) ඒ උපවගණ'” තියෙ (ශා) ඡේ දේ අව්‍යුත්‌ පන න චූ ආදායම්‌
'කියෝජනය කරකභු ලබන කොටස ” යන වචචණ වෙනුචවට්‌

4“ ව්‍යුන්පඟ න වූ ආදායශම නියෝජනය කරනු ලබඛන
කොටස ; සහ ” යන වචන ආදෝශ කිරීමෙන්‌ , තව ද

ලුහුඞු කෘම්ය.

3979 අංක

98 දරන
පනතේ 8
වන වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ.
වගන' තීය

සංශෝධනය
කිරීෂි.


2 1992 අංක 009 දරන දේශ්ය ආදායම (සංශෝඛන) පනත

(8) ඒ උපවශන'තියේ' (ග) ඡේදදයට ඉක්‌බිතිව ම, පහත දැක්‌
' වෙන ඡහෙ'දය එකතු කිරීමෙණ්‌' ;--~

' (ච) 1987 අංක 29 දරන රාජ්‍ය සංස්‌ථා ඝෝ ආණ' බුවට
අයසත' ව්‍යාපාර ආයතන පොදු සමාගම්‌ බවට
පරිචරතනය කිරීමේ පනන යටතෙ'/ ඇති කරන ලද

* යම්‌ සමාගමක යම්‌ සේ වානියුක'නියකින” යම්‌
සේ වාෘනියක'තයකු විශ්‍රාම ගන'නා අවස්ථාවේ දී
ඔහුට ගෙවන ලද 4 (1) ඛන වගන'නියේ' (ඈ)
ඡහෙ'දයෙ' (1) වනු අනුඡේ දයෙශ සඳහන” අවස ථා
චවෝචිත පරිදි, යම්‌ රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවක හෝ ආණ්ඩු
වට අයත්‌ ව්‍යාපාර ආයතනයක සේ චා . කාලයකට
ආරෝපණය කරනු ලබන යම්‌ මුදලක කොටස. ,

ප්‍රධාන 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 14 වන වගණ'තියේ' (ආ) ඡෙ'දයෙ' “ 10අ
11 මණ - වන, 10ඈ චන, 17 වචන, 17අ චක” ඉලක්‌කම්‌ සග වචන වෙනුවට
විගක්‌ තිය “170 වන, 10% වන, 16ඇ වන, 17 වන, 347අ වන” යන ඉලක' කම්‌
කිරීම. සඟ චචන ඇඈදෝ'ශ කිඵීමෙන' ඒ වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.
ප්‍රධාන 9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ” 14 මන වගන'නියෙ' (අ) ඡේදයේ (201)
ස්ත ගේ වන අනුඡේ'දඟේ' “ හිල 'ලැයිස'ංතුගන සමාගමක යම්‌ කොටසක්‌ යම්‌
වශන' තීය තැනැත'තකු මිසින' අත්කර ගැනීමේ දින සිට එක්‌ අවුරුද' දකට
සංශෝධනය පසුව ඒ කොට සෙහි ” යන චචන වෙනුවට “ නිල ලැයිස'තුගන පොදු

සමාගමක යම්‌ කොටසක න” යන චචණ ආදේශ කිරිමෙන්‌ ඒ' මශන්‌'
තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ක පණ තිගේ  ॥. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ' 15 වන වගන'තිය පඝත දැක්වෙන පරිදි
15 වචන මෙයින්‌ .සංශෝධණනය කරනු ලැබේ :--- - .

- බගඟන' තීය *

"න (1) ඒ වගන්තියේ (ක) හේදයට ඉක්‌බිතිව ම පහත ඇක'වෙන

ඡෙ'දය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :;---

“ (කක) ස්වර්ණාභරණ අපනයනය කිරීමෙනං යම්‌
තැනැත'තකුට ලැබෙන ලාභ සහ ආදායම්‌ ; 7:

(8) ඒ වචගශන'තිසේ' (ප) ඡේදායෙගි “යම්‌ ණිල ලැයිස්තුගත ”
යන වචන සිට “ ලාභ සෲ ආදායම්‌ ” දක'වා වූ වචන සහ
ඉලක්‌'කම්‌ වෙනුවට “යම්‌ කිල . ලැයිස්තුන පොදු
සමාගමක යම්‌ කොටසක්‌' 1994 අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දිනට
ඉපර. විකිණීමෙන' යම්‌ නැනෑත'තකුට වච්‍යත්පන'්න චූ හෝ
උපචිත වන 58 වචන උපවගන්තියේ (අ) ඡේදයේ අථර්ථානු
කූල යමි. ලාභං සහ ආදායම ; සඝ යන ව්චුන ආදේශ

" කිරීමෙන' ;

(9) ඒ වගන'නියේ' (ප) ඡේ දයට ඉක' බිතිව ම පහත දැක'වෙන
ඡේදය එකතු කිරීමෙන්‌ :-- ,

“ (බ) අචස ථාවෝ චිත පරිදි ලලිත කලා, සාහිත්‍ය ඝෝ
ක්‍රීඩා විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගෙන්‌ කලින' ලබා
ගත' ලිඛිත අනුමතය ඇතිව කරණ ලද ප්‍රදානයක්‌
චන'නා වු, ලලිත කලා සාහිත්‍යය ෝ ක්‍රීඩා ක ෂේත්‍ර


19972 අංක 09 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත . 5

යෙහි තම විශිෂ්ටත'වය පිළිගැනීමෙහි ලා ප්‍රදාන
යක හෝ ප්‍රදාන වශයෙන' යමි පුද්ගලයකු විසින්‌,
4994 අප්‍රේල්‌ මස 4 චන. දින හෝ ඉන පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී භාර
ගන්නා ලද රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයක්‌ නෞඉක ම
චන'නා වූ යම්‌ මුදලක හෝ මුදල්‌.මල එකතු වන

. කොටස; ”.
7, ප්‍රධාන ප්‍රඥජංතිසෙ' 195 වන . වගන'නියට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දැක්‌ වෙන වගන නිය මෙයින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වගක්‌
නිය ඒ ප්‍රඥප'නියේ' 15අ. වගන්තිය වශයෙන්‌ බලසහිත විය

යුතු ය :~~

“යම්‌ වාසික 45අ. යම්‌ වාසික ආගශන තුකයකුගෙ'. ශ්‍රී ලංකාවේ _

ආන ද්‍රී ලැබෙන හෝ ව්‍යුතංපන'න වූ ලාභ සහ ආදායම්‌

නවක නොවඟ්‌ නා වූ ලාභ සහ ආදායම, ආණ්‌ ඞුව විසර”
ත ඳී

උද්ගත " අනුමන කරනු ලැබුවා වූ යම්‌ වාසික ආගන' තුක
චන' නාවූ ක්‍රමයක්‌ යටතෙ/' ඒ' චාසික ආගන්තුකයා ලියා

. ව න පක්න පදිංචි කරනු ලැබුවේ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක දී
- වූ ලාභ සහ දූ ඒ නක්සේරු වර්ෂයේ ආරම්භයේ සිට වර්ෂ
ගිහ. පහක කාලසීමාවක්‌ සඳහා ඔහු ආදායම්‌ බද'දෙන/

කිරීම්‌. නිදහස්‌ විය යුතු ය:

එසේ' වුව ද ඒ' ම්ථ්ෂ පහක කාලසීමාව අවසන්‌
වීමට පෙරාතුව එම වාසික ආගණ තුකයාට ශ්‍රී
ලංකාවේ පුරවැසිභාවය ප්‍රදෘහය කොට ඇති අවස්‌
ථාඛ්ක ඒ වාසික ආශණන'තුකයාට ශ්‍රී ලංකාවේ පුර
වැසිභාවිය ප්‍රදානය කරනු ලැබූ දිනයෙන්‌ ආරම්භ
ච්න කාලසීමාව සඳහා ඔහුගෙ එම ලාභ සහ ආදායම
ආදායම්‌ බද'දෙන' නිදහස්‌ නොකළ යුතු ය. *,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියෙ' 1060ආ වගණඟංතියට ඉක' බිනිව ම, පහන
දැක්වෙන වශගන'නි මෙයින්‌ ඇතුළත/. කරනු ලබන අතර, ඒ වගන නි
පිළිවේලින්‌ ඒ ප්‍රශප'තියෙ' 40ඇ වශණ'නිය සහ 10ඇ මගන' තිය
විශයෙණන' බලසහින විය යුනු ය :-~~ *

* සංචාරක 6 | කී
හෝටල වලට ඇන ඡද තං චාරකයණන සඳහා යම්‌ හෝටලයක්‌
අදාළ මෙහසෙයවම්න්නා වූ සඟ“෴~

ඇතැමි 0 ' න
ව්‍යවසායවල (3) (10814 අප්‍රේල්‌ මස 1 එන දිනට්‌ පෙරාතුව
ආද (ෂු . ච්‍යාසාර්‍යය කර ගෙන සාම්ට ආරම්භ කරනු
චැඩිදුර්‌ ලැබුවා ව යම්‌ වාවඝායක' හැර) 16 වන
කාල ව 1

ස ඳන ගන'තියෙ' (අ) හේදයේ' ඝෝ

සඳහා (11) 16අ වගශන්‌ තයෙ'

ආදායම්‌

බද්දෙන්‌ සඳහන' වන්නා වූ යම්‌ ව්‍යවසායක (ප්‍රාග්‌ ඞන
න වන'/කම්‌ විකිණීමෙන්‌” ලබන යම්‌ ලාභ සහ ආදායම

හැර්‌) 8 වචන වගන්තියේ (අ) ඡෙ'දයෙ' අර්ථානු
කුල ලාභ සහ ආදායම චර්ෂ පහක කාල සිමාව
සඳහා ආදායම්‌ බද්දෙන්‌ නිදහස්‌ විය යුතු ය.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥප'” නිඟෙ'
19අ අලුත්‌

වඟණ' හිය
ඇතුළත
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප නිසේ

අලුත' _
10ඇ සෲ
වගන නි
ඇතුළත”
කිරීම,

216 ඇ


4 1992 අංක 68 දරන දේශය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

අනුරේක
ණීදන
කාමර ඉදී
කරන
සුංචාර්කයන'
සඳහා වූ -,
යුව හෝටලයක
ලාභ සහ
ආදායම
ආතායම්‌

බිද දෙන'
නිදහත්‌
කිරීම්‌,

(2) (1) වන. උපවගන'තියෙ' සඳහන්‌ වර්ෂ
පක කාලසිමාව-~~

(අ) එ' ව්‍යවසාය (4) වචන උපවගන්තිගලෙ' (1)
වන ඡේ දයෙ' සඳහන” ව්‍යවසායක්‌ මන
අවස්‌ථාවක, 1008 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින
සිට ගණන' ගනු ලැබිය යුතුය :

එසේ වුව ද 1998 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන
දිනයෙන* 'ආරම්භ වන නකසෙරු වර්ෂය
සඳහා ඒ ව්‍යවසායෝ ලාභවලින්‌ සහ
ආදායමෙන' 59 වනු වගණ්තිය යටනේ'
අඞු කර ගතු ගැකි එ' ව්‍යවසායට ආරෝ'
පජණය කරනු ලබන යම්‌ පාඞුවක ප්‍රමාණය
ඒ ලංහ සහ ආදායම ඉක'/ මවන'නා වූ ගෞ
ඊට සමාන චන/ණනා වූ අවස්‌ථාවක, වර්ෂ
පහක කාලසීමාව 1998 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන
දින සිට ගණනත' ගනු ලැබිය යුතු ය :

එසෙ'ම තවදුරටත්‌ 1999 අප්‍රේල' මස
1 චන දිනයෙන' ආරම්භ චන තනක්ඝෙරු
වර්ෂය සඳහා එ' වාවසාසඝෙ" ලාභවලික්‌/'
සහ ආදායමෙනග' 20 ඛන වගන්තිය
යටතෙ' අඞු කුරඟු ලැබිය හැකි යම්‌ පාඩඞු
වක ප්‍රමාණය එ' ලාභ සහ ආදායම ඉක්ම
'චන'නා වූ හෝ ඊට සමාන චන'නා වූ
අවස ථාවකු වර්ෂ පහක කාලසීමාව 1904
අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින සිට ගණන* ගනු
ලැබිය යුතු ය ;

(ආ) එථ'' ච්‍යවසාය 16අ වශන'නතියෙහි සඳහන්‌
වෲ්‍යචසායක්‌ වචන අවස්‌ථාවක, වර්ෂ පහක
කාලසීමාව ඒඵ' වගන තියෙහි සඳහන' වර්ෂ
දහයක කාලසීමාව අවසන) මන
තක'සඝෙ'රු වරෂයෙ' ඇආරම්භයෙ' සිට්‌
ගුණන්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

16ඈ. (1) (2) වමන උපවගණන/ නියෙහි සඳහන”
යම්‌ නිශ්ටින ව්‍යවසායක අදාළ ලාභ සෲ ආදායම්‌
(8) චන උපචගන්තියෙේ' (අ) ඡේදයෙ' (111) වන
අනුඡේ' දය සඳහන නිදන කාමරවම්ලින' දහය
කට නොඅඞු සංඛ්‍යාවක ඉඳිකොට ඇති බවට ලංකා
සංචාරක මණ ඞලය විසින' සහතික කරනු ලැබුවේ
යම්‌ තක රූ ව්රෂයක දී දැ ඒ. නක'සේරු
වර්ෂය ආරම්භයේ” සිට වර්ෂ පහක කාලසීමාවක'
සඳඟා ආදායම්‌ බදදෙන' ගදාගස' විය යුතු ය.


1992 අංක 68 දරන දේශීය ආදුයම්‌ (සංශෝධන) පංශන 5

~~ඩී 0348316 (98/09)

(92) (1) වන උපච්ගන්‌ තියෙ කාර්ය සඳූහා~~~
(අ) “ නිශ්චිත වාවසාය ” යන'ණනෙන්‌ සංචාරක

යන' සඳහා යම්‌ හෝටල්‌ ඉම්හෙයවණන්‌ නා
වූ සහ~~
(1) 19098 අංක 4 දරන ඉෝශීය ඈදැයඟම්‌
පනතේ 0(1) (7?) චන චගන්්‌' තනිය
යටතෙ' හෝ මේ පනතේ 10 චන
- වගන්නියේ" (අ) ඡේදය යටතේ
හෝ අමාතාවරයා මිසිහඟ' අනුමත
කරනු ලැබ ඈත්තෑ වූ;

(11) 1981 අප්‍රේල්‌ ඉස 4 චන දිනච පෙරා
නුව වාංාපාරය කරගෙන යෘමට
.අ රම්භ කරනු ලැබුවා වූ;

(11) නිදුන කෘම්ර දගයකට නොඅඹු
සංඛ්‍ය වක්‌ ඉදිකිරීම ලංකා සංචා
රක මණ ඞලය විසින අනුමත කරනු
ලැබ්‌ ඇත'තා වූ ද 1992 අප්‍රේ ල්‌ මස
4 චන ද්‍රින හෝ ඉන්පසුව ඉදිකිරීම
ආරම්භ කරනු ලැබුවේ යයි ද 1094
අප්‍රේල්‌ මස 01 වචන දිනට පෙර
ඉදිකරනු ලැබුවේ යයි ද €ළුංකා
සංචාරක මණ්‌ බලය විසින්‌ සහතික
කරනු ලැබ ඇත'තෘ වූ;

(177) 1995 මාඊතු මස 94 වන දිනයෙන'
අවසන' වූ වර්ෂය තුළ ඒ වාවසාය -
විසින්‌ සේවයෙහි නියුක්‌ත කරනු
ලැබු සෙචා නියුක්තයන්‌ ග්‌
සාමානා්‍ය සංඛ්‍යාවට වබා සේවා
නියුක්තයන්‌ විසිපස්‌ දෙනකුට
නොඅඞු සංඛ්‍යාවක්‌ (1) මන උප
වගන'තියෙහි සඳහන/ වර්ෂ පහ
ආරම්භයේ දී සේවයෙහි නිසුක්ත
කරන'නා වූ සහ ඒ කාලසීමාව
අවසන” වන තෙක්‌ ඒ ලෙස
නොකඞවා ඤේ චවයෙහි අනසිඝුක්න
කරණ්තා වූ .

යම්‌ ව්‍යවසංයක'ං අදහස්‌ චේ.

මේ අනුඡෙේ' දයෙ කෘථිය සඳහා~~-
සෙවානණියුක්නයන/” සමීිබන ධඞයෙන්‌ චන

මිට “ සාමාන්‍ය සංඛ්‍යාව ” යන්නෙන්‌, ඒ

වර්ෂය මඑලලේ' එක්‌ එක දිනයෙහි ඒ

වෲව්සායෙහි ඝේෙ වසෙහි නියුක්ත කරනු

ලැබූ සේවා නියුක්නයන්ඟෙ මුඵ
එකතුච තුන සිය හැට පහෙන්‌ බෙදීමෙන්‌
ලැබුණ සංඛ්‍යාව අදහඟ්‌ වේද


6 _ 1992 අංක 60090 දරන දේශීය ආදයම්‌ (සංග ධන) පනන

වාව්සායක' සම්බන'ධයෙන' වණ විට

“ ඝෙවාණනියුකංතයා ” යන'නෙනා කොම්‌

" සාරිස' ප්නරාල'වරයා විසින අනුමත
කරනු ලැබූ යම්‌ අර්ථසාධක අරමුදලකට

එ' ව්‍යවසාය විසින' අඛණ්‌ බව දායක

මුදල ගෙවනු ලබන”නේ' ඒ' ව්‍යවසායෙ'

යම්‌ සේවානියුක්තයකු වෙනුවෙන' ද

එවැනි යුම්‌ ඝේවානියුක'තයකු අදහස්බඛේ; _

(ආ) යම්‌ නිශ්චිත ව්‍යවසායක්‌ සම්බනධයෙන්‌
වන විට සහ යම්‌ තක'ඝේරු වර්ෂයක්‌
සම්බන'බයෙන' වහ විට “ අදාළ ලාභ
"සහ ආදායම ” ලනංනෙන්‌, (අ) හේදසේ
(111) චන අනුඡේ දයා සඳහන නිදන
කාමර සංඛ්‍යාවට ඵ' ව්‍යවසායෙේ' මුළු නිදන
කාමර සංඛ්‍යාව දරන අනුපානයම චන
අනුපාතයක්‌/, යම්‌ මුදල' ප්‍රමාණයක්‌, ඒ'
තක”සඝෙ'රු වර්ෂය සඳහා ඵ' ව්‍යවසාසෙ'
(ප්‍රාග'ධන වමවත'කම්‌ බැහැර කිරීමේන්‌”
ලබන ලාඟ සහ ආදායම හැර) 8 වන
වගන තියෙ' (අ) ඡේදයේ අර්ථානුකූල
ලාහච්ලට සහ ආදායමට දරන නෙ" ද, එම්‌
මුදල්‌' ප්‍රමාණය අදහක්‍ පවී.”.

5. ප්‍රධාන ප්‍රශප තනියේ” 17ඇ වගන නිය පහන දැක්වෙන පදිදි
මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_~

(1) ඒ වශන'තියේ' (14) වන උපවශන'තියෙහනි සමාගමි
, ₹ -

විසින වෲපාර කටයුතු ආරම්භ කරනු ලැබුවේ යම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක දී ද එ' තක්සේරු වර්ෂයේ ආරම්ඝ
යේ සිට අවුථුළ පහක කාලයකට ” යුන චච්න වෙනුවට
“ ඒ' සමාගම විසින' යම්‌ මථර්ෂයක ස්වකීය ගනුදෙනු
සම්බන"“ධයෙනං ලාභ අත'කර ගැණීමට ආරම්භ
කරනු ලැබුවේ ද ඒ' වර්ෂයෙ' සිට ශණන' බලනු ලැබූ වර්ෂ
පහක කාලයකට ”, යන වචන ආදේශ කිරීමේන' ;

-(2) ඒ වගණන'නියෙ' (2) වන උපවගණන'නියෙ' (ඈ) ඡේෙ'දයෙහි__-

(අ) ඒ ඡේදයේ (11) වචන අනුඡේ දයෙ' “' සැලසීම සඳහා
මූ ව්‍යවසැෑයක' ; හෝ ” යන චචන වෙනුවට “සැල
සීම සඳහා ,වූ ව්‍යවසායක' ; ” ශන වචන ආදෝශ
කිරීමේන්‌ ;

(ආ) ඒ' හේ දයේ' .(111) වන අනුඡේදයෙ* “ පුරෝශාමී
ස්වහාවයෙන' වූ ව්‍යවසායක ” ශන වචන වෙනුවට
“ පුරෝගාමි ස'වභාවියෙන' වූ ව්‍යවසායක්‌' 9012. මස්‌
ඥන වචන ආදේ'"ශ කිරිමේෙන' ; සහ


1992 අංක 68 දරන දේශය ආදුයම්‌ (සංශෝධන) පනත 7

(ඇ) ඒ ඡෙේ දුයේ' (11) වින අනුඡේ'දයට ඉක' බිනිව ම
පහත දැක්‌වෙන අනුඡෙ'දය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ :~

1 09) මුහුදෙහි බේරාගැනීමේ සහ ඇදීමේ, සෝදිසි
කිරීමේ සහ ගලවා ගැනීමේ ඇතුළුව
ඹ අක/වෙරළ සමුද්‍රිය සේ වාවන' සැලසීම සඳහා
පුරෝගාමී ස්චභාවයකින' වූ ව්‍යවසායක'. ”,

10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නියෙේ' 50ඈ වගන'/ නියේ' (2) වන උපවගණන්‌ ඟියේ
(ආ) ඡේ දඟේ “' ගිවිසුමකට එළඹ ඇත්තා වූ යම්‌ ව්‍යවසායකට ” ශන
වචන වෙනුවට “ ගිවිසුමකට එළඹ ඇන'/නා වූ බ්ඞු හෝ යම්‌ වෙළඳ

ද්‍රව්‍ය අපනයනය කිදරීමෙගි 'ලා නිරන යම්‌ වාවසායකට ! යන වචන.

ආදෝශ කිරීමෙන' එ' වගන නිය මෙයින්‌. සංශෝධනය කරනු ලැබේ,

- 11. ප්‍රධාන ප්‍රඤපගියේ ' 25ඇඅඈ ව්ගන' නියෙ (2) වන උප

චශණන'තියේ' ' බබු ණීෂ්පාදනය කිරීමෙහි හෝ ,.අපනයනය කිදීමේහි

නිරත චා” යුන වචන වෙනවට “ බඞු නිෂ්පාදනය කිරීමේගි, බඩු
අපනයනය කිරීමෙහි හෝ අමාතාවරයෘ මිසින්‌ අනුමන කරනු ලබන
යම්‌ සේවයක සැලසීමෙහි නිරත වන ” යන චචණ ආදෝ ය කිරීමෙන්‌'
ඒ' වගන්නිය මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

12. ප්‍රධාන ප්‍රශපජ'නියේ 295 වණ විශන'තිඝේ (1) වන උපචගන'
'තිස පහන දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

(1) ඒ' විගන'/නියසෙ”' ( ඌඋඌ) ඡේ දගෙ' “ 1986 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන
දින හෝ ඉන පසුව ආරම්භ වචන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සම්බන'ධයෙන' ” යන ඉලක'කම්‌ ඝහ වචන මඑමවෙණුවට
* 1086 අප්‍රේල්‌ මස 14 ඵන දින හෝ ඉණ පසව එහෙත්‌ 1903
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ චන යම්‌ තක්‌
සඝෙ'රු වර්ෂයක්‌ සම්බා ධයෙන'/ ” යණ ඉලක්‌ කම්‌ සහ
වචන ආදේශ කිථීමේ' ; සහ

(9) ඵ්‌ උපවචගන'නියෙ' (ඔඹ) ඡෙ දූයෙ' “ යමං--~ ॥
(1) 1908 අංක 14 දරන “ යන ව්ච්න ඝහ ඉලක්‌ කම්‌
. සිට “ 1091 ජනවාරි මස 1! වන දින හෝ ඉන්‌ පසු ගෙවිය
යුතු වූ ද බද දක්‌ ; ” නෙක්‌ චූ සියලු වචන සහ ඉලක්‌ කම්‌

ඉවත/කොටං ඒ' වෙනුවට පහන දැක්වෙන ඡේද ආදෝශ
කරන ණ ;---

“ (ඹ) යම්‌ තැනැත'/තකු මවිසින්‌ කරගෙන යණු ලබන හෝ
ක්‍රියානමක කරනු ලබණ යම්‌ වෙළඳාමක්‌, ව්‍යාපාර
යක්‌, චෘත්‌තියක්‌ හෝ රක්‌ ෂාවක' සම්බනධයෙන්‌

ලාභ සහ ආදායම්‌ නිශ්චය කරනු 'ලබන/නෙේ' යම්‌
කාලසීමාවක්‌ සඳහා දෑ ඒ කාලසීමාව සම්බනධයෙන්‌
ඒ' නැනැත/තා ගෙමීම්ට යටත'/~~~

(1) 10008 අංක 144 දරන මුදල්‌ පනත යටතේ

ගෙවිය යුතු යම්‌ ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ සිද' දක ;
ඝෝ්‌

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප' තිහේ
9 ඇ
වගන තිය්‌

සංශෝඩඞනඝ
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
£2ඈ ඇඈඇ
පිගන්තීය
සංයෞෝඛධිනෲඝ
කිරීම,

වශන්තීය
කිරීම,


8 - 19923 අංක 05 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(1) 19081 අංක 09 දරණ පිරිවැටුම්‌ බදු පනතේ 47
වන වගන'නිය හෝ 48 වන වගනැනිය චෝ
48අ .වගන'තිය යටතේ/ ඉඞ දෙනු ලබන යමී
අඩු කිරීමක' අබු කිරීමෙන' පසුව එ: පනත
යටතෙ' ගෙවිය යුතු පිරිවැටුම්‌ බදාදාක' ; හෝ

(11) පිළිවෙළින' (1) චන අභුඡේ දයෙහි සෝ (1)
චන අනුඡේ'දයෙගහි සඳහන” කරනු ලැබ ඇති
ව්‍යාපාර පිරිවැටුම්‌ බද්දට අනුරූප වන' නාවූ දෘ
යම්‌ පළාත' සභාවක' විසින' පනවනු ලැබූ යම්‌
ප්‍රඥපං'තියක්‌ යටතෙ” 1901 ජනවාරි මස 4.
වන දින හෝ ඉන්පසු ගෙවිය .යුතු වූ. ද

බද්දක්‌ : ”,
' දප්තියේ 15. ප්‍රධාන ප්‍රඝප'නියේ 29 වචන වශන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි .
ඉර මෙයින' සංමගශ්ධනය කරනු ලැබේ :--_-
සංශෝධනය *
කිරීම. " (1) ඒ' වගන/තියේ' (5) වන උපවගන තියේ (අ) ඡේදයේ “10අ

වගන්තිය හෝ 17අ වගන තිය ” යන ඉලක්කම්‌ සහ වචන
වෙනුවට “ 160අ වගන නිය හෝ 160ඈ වගන තිය හෝ "?අ
වගන්තිය” යන ඉලක'කම්‌ සහ චචන ආදේශ කිරීමෙ ;
සහ .

(8) ඒ වගන්තියෙ' (9) වන උපවගන්නියට ඉක' බිතිව ම පහත
දෑක්වෙන උපවගන'තිය _ඇතුළන්‌ කිරීමෙන' ;----

14

“ (8අ) 160 වන වගනනියේ (අ) ඡේදයේ සඳගශන' කොට
“ ඇත'තා වූ ද 16ඈ වගශන'තිඥේ විධිවිධාන අදාළ .
! ~. චන්නා වූ ද යම්‌ වාවසායක' විසින” 40ඈ (1) වන
වගන'තියේ සඳහන” වර්ෂ පහක කාලසීමාව ආරම්භ
කිරීමට පෙරාතුව යම්‌ පාඩුවක්‌ විඳ ඇනි අවස්‌ ථාවක, .

' ඒ වර්ෂ පහක කාලසීමාව ආරම්භවීමට පෙරාතුව වූ
යම්‌ නක්සෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා ඒ ව්‍යවසාය කරගෙන
ඝන නැනැත'තාගෙ' මුළු වෟවඝ ථාපිත ආදායමේංඛ'
ඒ පාඩුව හෝ එඒ' පාඩුවේ යමි පංගුවක' අඞුකරනු
ලැබ්‌ නොමැති භූම්‌ ඒ වර්ෂ පහක තක්සේරු කාල
සීමාවේ යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ඒ' වාවසා
යේ' ලාභුවලික' සඟ ආදායමෙන්‌ සඝ ඒ තක්සේරු
වර්ෂය සඳහා ඒ නැනැත/තාගේ' මුළ ව්‍යවස්‌ ථාපිත
ආදායමෙන' අඞු කරනු ලැබිය හැකී ප්‍රමාණයට ඒ

පෘඞුව හෝ ඒ පංගුව අබු කළ යුතු ය:

එසේ' වුව දැ~

'(1) ඒ අඞුකිරීම 16ඈ (1) වින වගන නියෙහි සඳදගඝන්‌
තක්සේරු වර්ෂ පහේ පළමුවන තක්ඤේරු
වර්ෂය සඳහා ඒ ලාභවලින' සහ ආදායමේණ'
සහ මු්‍යු වාංච්සථාපිත ආදායමේෙග* පඋළම්‍ර
වේන' කරනු ලැබිය යුතුය ;


4992 අංක 60 දරන දේශිය ආදුයම්‌ (අංශෝධන) පනත 9

(11) සම්‌ තක'සේ රු වර්ෂයක' සඳහා අබු කිරීම
පළමුවෙන්‌ ඒ තක'සෙ'රු වර්ෂය සඳහා ඒ
වංවසායෙ ලාභවලින” සහ ආදායමෙන්‌”
කරනු 'ලැබිය යුතු අතර, ඉන' පසුව ඒ' නක්‌
සෙ'රු වර්ෂය සඳහා ඒ නැනැත'/තැගෙ' මුළු
ව්‍යවඟඝ්‌ ථාපිත ආදායමෙන්‌ අඹු කරනු ලැබිය
සතුය ,

(11) යම්‌ තකසෙ රු වර්ෂයක' සඳහා අඹු කිරීම ඒ
තක'සෙ'රු වර්ෂය සඳහා ඒ වාවසායෙ' ලාභ
වල සෲ ආද්‍ය(යයමේ සහ ඒ තක්සේරු වර්ෂය
සඳහා ඒම තැනැන'තාගෙ/ මුළ ව්‍යවස්ථාපිත
ආදායම එකතුව ඉක්මවත'නතා වූ අවස්ථා
චක එම අතිරික්නය ඒ නක්සෙ'රු මර්ෂයට
. ඉක'බිතිව ම එළඹෙගහ නක්සෙ රු වර්ෂය
සඳහා ඒ වෲවසායෙ' ලාභවලින'” සග ආදාය
මෙන' සහ ඉඟ ඉක්‌ බිනිව්ම එළඹෙන ටර්ෂය
සඳහා යනාදී වශයෙන ඒ නැනැෑත'තාගේ මුළු
ව්‍යවඝ ථාපිත ආදායසමෙන' අඞු කරනු ලැබිය
යුනු ය. ”,

34. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍සපංනියේ 80 චන වගණන'නිය පහත දැක්වෙන
පපිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~

(1) ඒ වගන්තියේ (1) .චන උපචශගණන'නියේ'---

(1) ඒ උපවගන'නියේ (අඅඅඅ) ඡේදයේ “14086 අප්‍රේල්‌
මස 14 චන දින හෝ ඉන පසුව ආරම්භ ඛන යම්‌
නක'සෙ රූ වර්ෂයක්‌ සම්බන' ධයෙන' ? යහ ඉලක්‌
කම්‌ සහ චචන වෙකඟවට “ 1980 අප්‍රේල්‌ මස 4 ඛන
දින හෝ ඉක්‌ පසුව වන එහෙත්‌ 19095 අප්‍රේල්‌ මස
4 චන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ චණ යම්‌ නක්සඝෙරු
වර්ෂයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' ” ශන ඉලක්කම්‌ සහ චචන
ආද ශ කිරීමෙන්‌ ;

ඬලටං

(11) ඒ උපවශන්නියෙ' (අඅඅඅ) ඡේ දයට ඉක්බිනිවම
පහත දැක්‌වෙන ඡේ දය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ ;----

“ (අඅඅඅඅ) 1998 අප්‍රෙ'ල' මස 4 වන දින හෝ ඉන'

පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක'සෙ'රු වර්ෂයක්‌

සම්බනධයෙන්‌ රුපියල්‌ ඝතලිඝ' දෙදහසක
දීමනාවක්‌ ; ” සහ |

(11) ඒ උපචගන'තියේ' අතුරු වගන්‌'නියෙ' “ (අඅඅ) ඡේද
සෙහි හෝ (අඅඅඅ) ඡේ'දයෙහි හෝ සඳහන'/” යන
වචන වෙනුවට “ (අඅඅ) ඡෙ දයෙහි හෝ (අඅඅඅ)
හේ දයෙහි හෝ (අඅඅඅඅ) ඡේ'දයෙහි සඳහන' ” යන
වචන ආදේෝ'ශ කිරීමේන්‌ ;

න
හා වප්තියේ
වගන්තිය

සංඝ ධන.
කිරීම,


40 1992 අංක 00 දරන දේශීය ආදායමි (සංශෝධන) පනන

(2) ඒ චග්‍යන්තයෙේෙ (92) චන උපවචගන්‌ තිඳලෙේ'---

(1) ඒ උපවගන්තියේ' පළමුවන අතුරු වශන්තිලගේ' (ඉ)
හේ දගෙ' “ 1986 අප්‍රේල්‌ මස 1 ඹන දින හෝ ඉක්‌
පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සමීබකන්‌
යෙන'” යන ඉලක්‌කම්‌ සහ චවචචණ වෙනුවට
** 1980 අප්‍රේල්‌ මඝ 24 වණ දින හෝ ඉන පසුව,
එහෙත' 1992 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දිනට පෙරාතුව
ආරම්භ චන යම්‌ නක'සඝෙරු වර්ෂයක' 'සම්බන'ධ
යෙන්‌ ” ඝන ඉලක්‌කම්‌ ඝු වචන ආදෝණ
කිරීමෙන්‌ ;

(11) ඒ උපවචගන්‌නියෙ' පළමුවන අතුරු වගන්නියෙ" (ඉ)
ඡේ දයට ඉක්‌ බිතිවම පහත දැක වෙන ඡේ දය එකතු
කිරීමේන' ;

“ ('ඊ) 1992 අප්‍රේල්‌ මඝ 1 වන දින හෝ ඉන්පසුව
ආරම්භ වචන යම්‌ නක්සේ රු වර්ෂයක්‌ සම්‌
බන'ධයෙන' රුපියල්‌ හතළිස්‌ දෙදහඝසක
දීමනාවක්‌ ; ” ; -

(111) ඒ උපවගණ'කියේ දෙවන අතුරු වශන' තිය වෙනුවට
ජහත දෑැක'වෙන අතුරු චගුන'නිය ආදෝශ කිරී
මෙක්‌ :--~

* එඝේ' වුව ද, සේ'චානියුක'නයන' මිසින' පම
ණක්‌' දෘායසක මුදල්‌ ගෙවනු ලබන'නා වූ යම්‌ සකසුරු
චම්‌ ඉනිරි කිරීමේ හෝ ගොඞනැගිලි සමිතියක හෝ
සුභසාධක අරමුදලක යමි තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා බදු අය කළ යුතූ ආදායම

(1) ඒ තක්සෙ' රු චර්ෂය 1987 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වචන
දින හෝ ඉන පසුව, එහෙත්‌ 1902 අප්‍රෙල්‌ මස
1 .චන දිනට පෙරාතුව ඈආරම්ඟ මන තක
,සෙ'රු වර්ෂයක්‌ ඛන අවස ථාවක, රුපියල්‌
විසිහත' දහසකට ; සහ

(1) ඒ තක්සේරු වර්ෂය 1991 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
_ දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන නක'සෙරූ
.වර්ෂයක්‌ චන අවස ථාවක, රුපියල්‌ හනළි0්‌
දෙදහසකට
සමාන දීමනාච්ක එසින්‌' අඩු කිරීමෙන' පසුව, ඒ' තක්‌
සේ රු වර්ෂය සඳහා ඒඑ' සමිතියෙ" හෝ අරමුදලේ න්‌
සේරු කළ යුතු ආදාඹඨම්‌ විය යුතු ය.”,


1852 අංක 03 දරන දේශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 11

15. ප්‍රධාන ප්‍රශූජ'තියේ 014 වන වශන'තිය පහත දැක්වෙන පරිදි
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;--~ |

.((2) ඒ වගන්තියෙ' (2) චන උපවගණ'තියෙ~~

(අ) ඒ උපව්ගන' තියෙ' (ඈ) ඡේදය ඉවත' කොටු ඒ වෙනු
වට පහත දැක්‌ වෙන කොටස ආදෝො'ශ කරනන :;-~

',(ඇ) (ට) හේදයෙ' සඳහන' අනුමත ව්‍යවසායක”
" නොවන, අනුමත ව්‍යවසායක පවත'නා,
කොටඥ' හැර සාමාන කොටඟ' මිලදී ගැනී
මෙගිලා යම්‌ නැනැත'නකු විසින ආය/ජනය
කරන ලද සම්‌ මුදලක්‌ ;

එසේ' වුව ද ඒ' වාවසාය මේ වගන'තිඟේ' (9)
වන උපවචගන'තියේ' (ආ) ඡේ දෙ” (11) වන අනු
හේ' දඟේ සඳහක්‌ සමාගමක' බන අවස ථාවක, 14997
මාර්තු මස 31 වන දිනට පසුව එසෙ' ආයෝජනය
කරන ලද යමි මුදලක, මේ පනතෙ' වෙනත්‌ යම්‌
විධිව්ඛානයක කුමක' සඳහන්ව ඇත දැ එය සුදුසු
කම්‌ ලබන ගෙම්මක්‌ නොචව්ණ බව්ට්‍ර සලකනු ලැබිය
යුතු ය; ණ ;

(ආ) එළ' උපවගන'නතිසෙ' (ඉඉ) ඡේ දයෙ“~~-

(1) ඒ ඡේදයේ (1) වචන අනුඡේ දූයේ “ නීවාඝයක්‌
නැණනීම සඳහා බිම්‌ කොටසක' මිලට ගැනීම
සඳහා 1980 අප්‍රේ ල' මස 9 වන දින හෝ ඉක්‌
පසුව ප්‍රදානය කරනු 'ලැබූ ණයක මුල මුදල ”*
ඝන ඉලක' කම්‌ සහ වච්න වේනුවට “ නිවාස
යක' තැණීම සඳහා 1989 අප්‍රේල්‌ මස 1 මන
දින හෝ ඉන පසුව, එහෙත' 1994 අප්‍රේල්‌
මස 4 වන දිනයට පෙරාතුබ්‍ර ප්‍රදානය කරනු
ලැබූ යම්‌ ණය මුදලක මුල' මුදල 7 යන
ඉලක'කම්‌ ඝහං චචන ආදෝශ කිරීමේෙන' ;
සහ

(8) ඒ ෂෙ දයෙ' (11) වන . අභුඡේ දුයෙ' “ නිවාසය
සම්බන'ධයෙන' 1989 අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දින
හෝ ඉන'පසුව ඇතුළත' වූ, ” යන ඉලක්කම්‌
සහ වචණ - වෙනුවට “ නිවාසය සම්බන*“ධ්‌

. යෙන” 1989 අප්‍රේල' මස 1 වචන දින හෝ
ඉන පසුව, එහෙතන' 1994 අප්‍රේල්‌ මස 1
මන ද්‍රිනට පෙරාතුව ඇතුළන' වූ,? ඝන
ඉලක්‌කම්‌ සහ වචන ආදේශ කිරීමේණන ;

(ඇ) ඒ උපවගශන'තියෙ' (ඊඊ) ඡේ දූ “ ඉදිකරනු ලැබූ
පළම ණිවාසය වණ් ණා වූ ද පිරිවැය රුපියල්‌ දස
ලක'ෂය නොඉක'මව්න'ණා වූ' ද 1989 අප්‍රේල' මස
14 වීනු දින හෝ ඉඟ'පසුව”" යන ඉලක'කම්‌ සග
වචන වේනුවට “ ඉදිකරනු “ලැබූ පළමු නිවාසය
වන'ණා වූ ද පිරිවැය රැපියල්‌ දසලක/ ෂය නොඉක්ම්‌
වැය ණඟෘ වූ ළ 1989 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වග දින හෝ ඉක්‌


18_

1992 අංක 09 දරන දේශ්ය ආදායම්‌ (ඝංගශෝධඛන) පනත

පසුව, එහෙතන' 1994 අප්‍රේෝ'ල්‌ මස 1 ඛන දිනට පෙරා
නුච්‌ ඉදිකරනු ලබන්‌'නා වූ ද නිවාසයක්‌ ” යන චචන
සහ ඉලක' කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඈ) ඒ උපව්ශණන්නියෙ' (උද) ඡෙ'දයෙ' “ පළමු නිවාසය
හෝ නිවාසයක්‌ නැනීම සඳහා .චන පළමු බිමී
කොටස චන්නා චූ ද 1980 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින
හෝ” ඉන පසුව ආරම්භ වන ” යන වචන සහ ඉලක්‌'
කම්‌ වෙනුවට “පළමු නිවාසය හෝ කිවාසයක්‌'
තනැණීම සඳගා වන පළමු බිම්‌ කොටස වන'නා වූ ද
49809 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වචන අන හෝ ඉන පසුව,
එහෙන' 1994 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දිනට පෙර ආරම්භ
චන” යන චචණන සඝ ඉලක්‌ කම්‌ ආදේ'ශ කිථිමේෙන්‌ ;

(ඉ) ඒ උපවගණ්නියෙ' (ඌඌ) ඡෙදය "පුද්ගලයකු
විසින්‌ ගෙවන ලද යම්‌ වාරිකයක' ” යන ච්ච්න වෙනු
වට “ 1099 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙර පුද'ගල
යකු මිසින' ගෙවනු ලබන යම්‌ චාරිකයක්‌ ” යන
ඉලක කම්‌ සහ වචන ආදෝශ කිරීමෙන්‌ ;

(ඊ) ඒ උපවගන' නියේ ( උඌඌදඋඌ) ඡේ දය “1984
අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දින ග්‌ ඉන' පසුව ආරම්භ
වන සම්‌ නක්සෙ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහා ” යන ඉලක්‌
කම්‌ සහ බචෲ වෙනුවට “1188 අප්‍රේල්‌ මස 4
චන දින හෝ ඉණන' පසුම්‌ එහෙන' 1992 අප්‍රේල්‌
මස ්්‌ වචන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ චන යම්‌ තක්‌
සෙ රු චමඡියක්‌ සඳහා” යන ඉලක්‌කම්‌ සහ වචන
ආදේශ කිරීමෙ  ;

(උ) ඒ උපවගන් නිය (ඒ) ඡේදයේ “ පුද'ගලය කු
විසින්‌ වියදම්‌ කූරන ලදු බදලක' ; න යන චචන
වෙනුවට “ පුද්ගලයකු විසින' 1992 අප්‍රේ ල්‌ මස 3
වන දිනට පෙරාතුව මියදම්‌ කරන ලද මුදලක්‌ ”
යන ඉලක' කම්‌ සහ වචන ආදෝශ කිරීමෙන' ;

(ඌ) එ අණුජේ දසෙ' ( ඕඕඹ) ඡේ දයසෙ”' ' 1989 අප්‍රේ ල්‌ මස
4 චනණ දින හෝ ඉන පසුච්‌” අන චච්න සිට “ ඒ
තැණනැත'නා විසින වියදම්‌ කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌ ” ;
සන සියල ඉලක්කම්‌ සහ .චචන ඉවක්‌ කොට්‌ ඒ”
වෙනුවට “ 1989 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන්‌”
පසුව එහෙත' 1994 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දිනට පෙරා
නූච රුපියල්‌ දසලක්‌ ෂසක්‌ නොඉක්මවන කා වූ
මුදලකට යම්‌ නිවාසයක්‌ හෝ මහල්‌ කිවාසයක්‌' ඉදි
කිරිමෙහිලා හෝ ජානික රාජා සභාවේ 1978 අංක 44
දරන භාගරික සංවර්ධණ අධිකාරිය පනනින' පිශිටු
චන ලද නාගරික ඝංවර්ධන අධිකාරියෙ' අනුමතය
ඇනිව ඉදිකරන ලදදා චූ දු ජානික රාජ්‍ය සභාවේ
2978 අංක 11 දරන බද'ධ භිවාස අයිනිකම්‌ පනනේ'
අර්ථානකූලව ලියාපදිංචි කරන ලද සභාධ්ිපන්‍ය
දෝසළ සංයුක්ත චන්කනා වූ දු වාසිකු ඉඹකඞ පිළිබඳ
යම්‌ ඒකකයක්‌ 1989 අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දින ඝෝ


1992 අංක 690 දරන දේශීය ආදුයම්‌ (සංශෝධන) සනන 18

ඉන පසුව එහෙත්‌' 1904 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දිනට
පෙරාතුව .මිලට ගැනීමෙහි ලා ඒ තැණනැත' තා විසින්‌

_ වියදම්‌ කරන ලද යම්‌ මුදලක්‌ ;'” ශන ඉලක කම්‌
සහ ඵචණන ආදෙ'ශූ කිරීමෙන්‌ ;

(එ) ඒ උපවගන්‌ තඟේ (ග) ඡෙ'දගෙ “ පුනඝ ථාපනයට
" පත්‌ කිරීම මන යම්‌ තැනැන්‌ තකු විසින්‌ වියදම්‌
කරනු ලැබුවේ යයි ” යන චචන වෙනුවට “ පුනස'
ථාපනයට පතා'කිරීම මන 1905 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන

දිනට පෙරාතුව යම්‌ තැනැන්‌ තකු විසින්‌ වියදම්‌

කරනු ලැබුවේ යයි” යන චචණන ආදේ'ශ කිරීමෙන්‌. ;

(ඒ) ඒ උපවගන  තයෙ' (ච) ඡේ දඟේ “1989 අප්‍රේ ල්‌
මස 4 මන ද්‍රින හෝ ඉන' පසුව ආරම්භ වන” ඝණ
ඉලක්‌කම්‌ සහ වමචණ වෙනුවට “1989 අප්‍රේ ල්‌ මස
4 වන දින්‌ හෝ ඉණ පසුව එහෙත' 1995 අප්‍රේ'ල්‌'
මස 1 මන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන” යන ඉලක්‌'
කම්‌ සහ ම්චන ආදේශ කිරීමේන්‌ ;

(ඔ) ඒ උපව්ශගණ තියේ (ජ්‌) ඡේ දයේ' “ 1987 අප්‍රේ ල්‌ මෲ
4 වචන ද්‍රින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන සම්‌ නක්‌
සේරු වර්ෂ්‍යක දී වෛද්‍ය වියදම්‌ වශයෙන ” ශන
ඉලක්‌ කම්‌ සහ ච්චන වෙනුවට “ 1987 අප්‍රේල්‌ මස
4 චන දින හෝ ඉන'පසුව, එහෙත්‌ 1999 අප්‍රේ ල්‌
මස 4 වචන ද්‍රනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌ තක'
සේරු වර්ෂයකදී වෛද්‍ය වියදම්‌ වශයෙන්‌ ” යන
ඉලක්‌කම්‌ සහ චචන ආදෝශ කිරීමේන්‌ ;

(2) ඒ වගන තිබේ (59) උපචගන්නතිඥේ (144) ඡේ දයෙ'
* යම්‌ සුදුසුකම්‌ ලබන ගෙවීමක්‌' සම්බන' ධයෙන'” ඝණ
මචණ වෙනුවට “ සුදුසුකම්‌ ලබන සියලු ගෙවීම්‌ සම්බන' ධ
යෙන්‌ ” ඹන මචණන ආදෝශ කිරීමේන්‌ ;

(8) ඒ චශන'*නියේ (0) වචන උපවගණනණිඥේ “යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයකදී ” යන වචණ සිට්‌ “ ඔහුගේ නක'සෙරු කළ
හැකි ආදායමෙන්‌ අඞ කරනු ලැබිය යුතු ය. 3 තෙක්‌ වූ
සියලු චචන ඉවත්‌ කොට ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන
කොටස ආදෝ ශ කිරීමෙන/ :-_~

(1) යම්‌ තක්සේරු චර්ෂයකදීං යම්‌
' නැනැතතකු මිසින' කරනු ලැබූ හෝ කරණු
ලැබුවේ යයි සලකනු ලබන (2) වන උප
වගණ්තියෙ' (අ), (ඇ), (ක) හෝ (ග)
ඡේදයේ සඳහහ්‌ ; හෝ

(11) 1009 මාර්තු මස 38& වචන දින ඝෝ
ඉන්‌ පෙර අවඝන' ඛන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක දී යම්‌ නැනැත'නකු මිසින' කරනු
ලැබූ හෝ කරනු ලැබුවේ යයි සලකණු ලබන


44 1992 අංක 65 දරන දේශය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(8) ච්න උපචශන'නියේ' (ට) හේදකේ
සඳහන” එළ: තක'ඝෙ'රු වර්ෂය සඳහා ඒ
තැනැත'තාගේ' තක'සෙ'රු කළ හැකි ආදා

යමෙන්‌ අඞු කළ නොහැකි යම සුදුසුකුම්‌
ලබන ගෙවීමක මුදල ඊළඟට එළඹෙන ඒ
තක'සඝෙරූ වර්ෂයෙ' දී සහ ඒ ආදී වශයෙණ්‌
ඔඕහුගෙ' තක/ඝේරූ කළ හැකි ආදායමේ:

අඞු කරනු ලැබිය සුතුය ; ”; නව ද,
(3) ඒ වගන තියෙ (9) වන උපවගන්තියේ (ආ) ඡේ දයේ'"---
(අ) ඒ' හේ'දුඟේ (1) මවන අනුඡේ' දය” “ සුඟු ගැසට්‌ පත්‍ර
යෙහි පළකරනු ලබන දැන්වීමක මගින්‌ අමාතෲ
, වීරයා විසින අනුමත කරනු ලැබ ඇතැ'තා වූ; නෑන
. හොතන' ”? යහන වචන වෙනුවට “ ඝඝු .1095 අප්‍රේල්‌
මස.14 වන දිනට පෙරාතුව ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ
කරනු ලබන දැනැමීමක්‌' මශුග ! අමාත්‍යවරූයා
විසින? අනුමත කරනු ලැබ , ඇත'තා චූ දු භැන
ගොතන” ” යුන චචන සහ ඉලක'කම්‌ ආදේෝශු කිරී

මෙන;

(ආ) ඒ ඡේදය (11) චන අනුඡේ'දය වෙනුවට පහත
දැක්වෙන අනුෂඡේ දය ආදෝෝ'ශ කිරීමෙන්‌ ;-_-
“ (11) 1999 අප්‍රේල්‌ මෲස 4 වන දිනට පෙරාතුච
'මහ කොළඹ ආර්ථික කොමිෂණන” ඝභාව
විසින' අනුමන කරනු ලැබ ඇන'තා වූ ඒ -
- අනුමනයෙ' ප්‍රතිඵලය වශයෙන” ජාතික
රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දරන මඝෲඝ
කොළඹ ආර්ථික කොමිෂනත' සභා පනතෙේ'
17 චන වගන'නිය- යටතෙ" මහ කොළඹි
ආර්ජික කොමිෂන්‌ සහාව සමග 10992
සැප'තැම්බර්‌ මඝ 14 වණ. දිනට පෙරාතුව ගිවි
. සමකට එළඹ ඇත'නා වූ ; 7”,

ප්‍රධැණ _ "10, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියේ 588 ඛන ව්ගන'නිය පහත ඇක් වෙණ
"1 තනේ පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_--

ස ෝඩනය (1) ඒ වගන'තිගේ (1) චන උපවගන'තියෙ~~~

කිරීම්‌

(අ) ඒ උපවගශන'තියෙ" (අ) ඡේදයේ (01) වචන අනු
ඡේ'දයෙ' “ 1988 අප්‍රේල්‌ මස 4 ඛන දින හෝ ඉං
පසුව ආරම්භ වන” ඝන ඉලක්‌කම්‌ සහ චමන
වෙනුව්ට “ 1988 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන'
. පසුව එහෙත' 1992 අප්‍රේල්‌ මස 4 චන දිනට පරා
තුව ආරම්භ වන” ඝන ඉලක[/කම්‌ සහ වචන
අණොද"ශ කිරීමෙන' ;


1992 අංක 08 දරන දේශීය ආදයම්‌ (සංශෝධන) පනගන 45

(ආ) ඒ උපවගන්‌ තියේ (අ) ඡේදයේ (1) වචන අනු
ඡේදයට ඉක්‌බිතිව ම පහත ඇක්වෙනු අනු
ඡේදය එකතු කිරීමෙන' ;~~
“((11) 1902 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌

පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂ
යක්‌ සම්බනධයෙන්‌ මේ පනතෙ' පළමු
වචන උපලේඛනයේ 11ඉ කොටසෙහි සඳ
හන උචින අනුප්‍රමාණය අනුව ; ” සහ

(ඇ) ඒ උපචගන' නිගේ' අතුරු ම්ශගන' තියගේ~~-
(1) ඒ අතුරු වගන නිගේ' (111) වන අනුඡේ දයේ
* 1989 අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දිනයෙන්‌” ආරම්භං
වන තක්සේරු චර්ෂය සඳහා රුපියල්‌ විසි
ගතර දහසක සහ” යන ඉලක්‌කම්‌ සහ
චචණන වෙනුවට “ 1985 අප්‍රේ ල්‌, මස 4 චනං
දිනයෙන' ආරම්ග මන නකැසේ රු වර්ෂයං
සඳහා රැපියුල' විසිහතර දහසක්‌ ; ” යනං
ඉලක්‌ කම්‌ සහ වචන ආදේශ කිරීමෙන' ;

(11) ඒ අතුරු වගන නිගඝේ (197) වචන අණුඡේ දසේ
“ 64960 අප්‍රේ ල්‌ මස 14 වන දින හෝ ඉන්‌
පසුව ආරම්භ වත න” යන ඉලක' කම්‌ සහ
චච්න වෙනුවට “ 10808 අපේ ලං මස 4 චනං
ද්‍රින ඝෝ ඉන'පසුව්‌ එහෙත්‌ 1992 අප්‍රේ ල්‌
මස 1 වන දිනට්‌ පෙරාතුව ආරම්භ වන
යන ඉලක්කම්‌ ඝහ ම්චන ආදෝශ කිරී
මෙන සහ ; නව ද
(111) ඒ අතුරු ව්ශන'තියෙ' (17) වන අනුඡේ දයටං
ඉක්‌ බිනිව ම පහන දැකුමෙන අනුඡේ දයං
එකනු කිරීමෙන්‌ :~~~
“ (7) 1992 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනූ හෝ
ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා රුපියල්‌ හතලීඝ
දෙදහසක්‌ ; ” ;
(9) ඒ උපවගන්‌ නිය (2) වන උපමවගනණ තියේ~~~
(අ) ඒ උපවගන්තිය (ඈ) ඡේ දසෙ “යම්‌ සේවා
නියුක්‌ නියකින' ඔහු විශ්‍රාම ගන්‌ ඟෘ අවස්‌ ථාවේ දී
ඔහුට ගෙවනු ලැබූ යම්‌ මුදලක, හෝ ” අන වචනං
වෙනුවට “ යම්‌ ඝේ වෘනියුක්‌ තියකින' ඔහු විශ්‍රාම්‌
ගන්නා අවස්‌ථාවේ දී හෝ යම්‌ තදනන්‌'තර අවස
ථාවක දී ඔහුට මෙම්නු ලැබූ යම්‌ මුදලක්‌, හෝ ”*
යන චචන ආදෝ'ශ කිරීමෙන්‌ ; සහ

(ආ) ඒ උපවගන තියෙ ' ඉහත සඳහන' මුදල්‌ ප්‍රමාණය:
හෝ මුදල්‌ ප්‍රමාණයන ” චෙනුවට ' ඉහත සඳහන”
එක්‌ එක' මුදුල්‌ ප්‍රමාණය හෝ මුදල' ප්‍රමාණං
ඥන! යන චචන ආදේශ කිරීමෙන'  ;

(8) ඒ වශණ'නියෙ' (9ආආ ) උපවගන තිය ඉවත' කිරීමෙන්‌ ; ” ;


20 1992 අංක 00 දරන දේශීය ඳාදූයමි (සංශෝධන) පනන

(4) එඒ' වශන'නියෙ' (4) මන උපව්ශණන'නියට .ඉක බිනිව ම පහන
දැක චෙන. උපවගන' තය ඇතුළනත' කිරමෙන' ;----

“ (4අ) 19914 අප්‍රේල්‌ මස 1 බන දින හෝ ඉනණ' පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ නක්සෙරු වර්ෂයක දී යම්‌ පුණ්‍යා
ආයතනයක' මිසින' ශිලන/ හෝ දුගි අය වෙනු
වෙන' ආයතනගත සඝත'ංකාර සලසන'නා වූ ද, ඒ'
සත” කාරය සැලසීම සම්බන'ධයෙන'/ වියදම ඒ/ පුණ්‍ය
ආයතනය මචිසින' දරනු ලබන බවට කොමසාරිස්‌
ජනරාලංවරයා සෑහීමට පන' වන'නාවූද අවස ථාවක,
විෂය කාරණය සම්බන/ධයෙන' සියලු අවස ථාවල
ඳී අඞු කිරීම හෝ ලිහිල්‌ කිරීම සාධාරණ සහ සුක්නි
සහගන බව කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයාට පෙනී
යන'නෙ' නම්‌. ඒ නක්සේරු වර්ෂය, සඳහා එම
ආයතනයේ ලාඝු සහ ආදායම සම්බන'ධයෙණන”
එ' පණ්‍යායතනනය මිසින' ගෙවිය යතු බද්ද, ඔහු
විසින' නියම කරනු ලබන යම්‌ කොහ'දේ සිවලට
යටත'ව, අඞු කිරීම හෝ ලිහිල්‌ කිරීම කොම්සාරිස'
ජනරාල්වරයා මවිසින්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. ”;
නව උ.

(6) ඒ' වගන'තියේ' (6) ඛන උපමගනනියෙ' “ 1987 අප්‍රේල්‌
මස 1 චන දින හෝ ඉන'පසු ආරම්භ චන සෑම්‌ තක'සඝෙරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා ම” යග ඉලක්කම්‌ සහ මචන වේකුවට
“1987 අප්‍රේ ල' මස 1 වන දින හෝ .ඉන පසුව එහෙතන'”
1992 අප්‍රේ ල්‌ මඝ 1 චන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන සෑම්‌
තකසෙ'රූ වර්ෂයක්‌ සඳහා ම” යන ඉලක' කම්‌ සඟ වචන
ආදෙේ'ශ කිරීමේෙන'. ' '

17. ප්‍රධාන ප්‍රශවපනියේ 92ඉඉ වචගන'තියෙ' “ සේ වානියුක්නි
යෙක්‌ ලබන ලාඝ ඈතුළත' මහ අවස්‌ථාවක ” යන චචිණ සිට

*' ආදායම්‌ බද/දෙන' අංඞ්‌ කරනු ලැබ්ය යුනු ය. ” යන චචන නෙඤක්‍්‌ වූ

සියල වචන ඉවන' කෙට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරී
මෙන්‌ ඒ වගන්තිය මේයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-_~

*“ සෙ'වානියුක'තියෙන' ලබ ලාභ ඇතුළත' වන අවස'ථාව්ක-~~
(අ) (1) එ' තුක'සෙ'රු වර්ෂය 1904 අප්‍රේල්‌ මස 1 ඛන
දිනයෙන' ආරම්භ වචන තක'සඝෙ'රු වර්ෂයක්‌

නම්‌ රුපියල්‌' එක' දහඟ' පන'සියයකට, සහ

(11) ඒ භක්සෙරු වීඊෂය 1905 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින

හෝ ඉන'පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක'/සඝෙ'රු

වර්ෂයක කම්‌ රැපියල්‌/ එක'දහඟ්‌ අට්‌

සියයකට. හෝ |

(ආ) ඒ නක්සේරු වර්ෂය සඳහා සෙචා නියුක'නියෙන' ඒ
' පුද'*ගලයාගෙ' ලාභවලට 'ආරෝපණය කරනු ලබුන
ආදාය මී බදු මුදලට


- 1992 අංක 69 දරන ඉද්ශිය ආදයම්‌ (සංශෝධන) පතත 17

ඝමාන මදල ප්‍රමාණයක' යන මේ දෙකින' කවර වූ හෝ අඞු මුදල්‌
_ ප්‍රමාණය ඒ' පුද'ගලයා විසින ඒ තනකසෙ රු චර්ෂය සඳහා ගෙවිය
_සුතු වන ආදායම්‌ බද'දෙන්‌' අඞු කරනු ලැබිය යුතු ය. ”

- 18, ප්‍රධාන ප්‍රඥූප'තිලය්‌ 88 චන වගන්තියේ (82) වන උපවගශන්‌
තිඝේ' (ආ) ඡේදය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :~~

(1) ඒ ඡේදයෙ' (7) වන අනුඡෙ'දයෙ' “ 1988 අප්‍රේල්‌ මස 14
. චන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වචන යම්‌ තක්සෙ'රූ වර්ෂ
යක්‌ සඳහා” යන ඉලක'කම්‌ සහ චචන වෙනුවට "1988
අප්‍රේල්‌ මස 1 වන දින හෝ ඉන' පසුව එහෙත' 4003
අප්‍රේල්‌ මස 4 වචන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යමී
තක'සේ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහා න” යන ඉලක්‌කම්‌ සහ වචන
_ ආදේශ කිරීමෙන්‌ .

(2) ඩී ඡේදයේ” (7) වචන අනුජෙ' දයට ඉක්‌ බිතිව ම පහන දැක්‌
වෙන අනුඡේ දය ආදේශ කිරීමෙන්‌ :---
" (1) 1999 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන්පසුව
2 ආරම්භ චන යම්‌ නක්සෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා බදු
අය කළ යුතු ආදායම රෑපියල' තුන්‌ ලක්‌ෂ තූන්‌ං
දහස්‌ තිහක්‌ නොඉක්‌ මචන' නා වූ, ”.

19. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ප ජායෙ 98 වන වගන්තියේ (4) ඛන උපවගණන්ති
යේ “ ඔහුට හිමිකම්‌ තිබිය යුතු ය. ” යන චචන වෙනුවට “ ඔහුට
හිමිකම නිබිය යුතුය ;

එසේ' වූව ද ඒ නැණනැත'තෘ වාසික නැනැතතකු නොවන අවස්ථා
ථාචක ඒ' ප්‍රකෘශයේ' දක්වා ඇති අත' තිකාරම්‌ සමාගම්‌ බද ද ඔහු
විසින්‌ ගෙවිය යුතු බද'දෙන' අඞු කිරීමට ඔහුට හිමිකම නොතිබිය
යුතු ය. ” යන වචන ආදෙ'ශු කිරීමෙන' ඒ වගන තිය සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

90, ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ඥජ'තියේ 44 වචන වගන්තියේ (ආ) හඡේ'දලේ'
“ 1084 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ චන ඝැම්‌
තක්සේරු. වර්ෂයක්‌ සඳහා ” යන ඉලක'කම්‌ සහ චචන වෙනුවට
“ 1984 අප්‍රේල්‌ මස 4 වචන දින හෝ ඉන පසුව එහෙත' 1992
අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන සෑම තක්සෙ'රූ
වර්ෂයක්‌ සඳහා ” යන ඉලක්‌ කම්‌ සහ චචන ආදේ'ශු කිරීමේන්‌ ඒ
වගණන්‌ තිය මේයින්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ.

91, ප්‍රධාන ප්‍රසජ'නියේ 78 වන වගන්තියේ' (144) උපවගන්‌
නිය පහත දැක වෙණ පරිදි මෙය” සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~

(1) ඒ උපවගන තිගේ (17) වන ජඵේ/දයේ' “ 1986 අප්‍රේල්‌ මස
4 චන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌ ං තක'සෙරූ
වර්ෂයක්‌ සඳහා ” යන ඉලක්‌කම්‌ සහ වචන වෙකනුවටං
“ 1086 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වචන දින හෝ ඉන්‌' පසුව එහගහෙන'”
1992 අප්‍රේල්‌. මස 4 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වන යම්‌
තක්සෙ රූ චර්ෂයක්‌ සඳහා ” යන ඉලක්‌කම්‌ සහ වචන
ආදේශ කිරීමෙන' සහ ; තවද

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිණේ

විගන්‌' තීෲ
0: ශෝඩුනක
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥ තිසේ'

චීශන' තීය
සංෂීඝ්ඛනය
කීරීම.


18 1992 අංක 09 දරන දේශීය ආදෘයමි (සංශෝධන) පනත

(2) ඒ උපවගන' තනියේ (17) වන ඡේ දයසට ඉක්‌බිතිව ම පහත
දැක'වෙනණ “ඡේ දය එකතු කිරීමෙන' ;._-

* (?) 1992 අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දින හෝ ඉඟ පසුව

ආරම්භ වන යම්‌ නකඝේරු වර්ෂයක්‌ සළහා

රුපියල්‌ හතලිඝ දෙදහසක්‌. ” .

රා ' 22, ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ප' තියේ 88 වශ තිය පහත ඇක'වෙන පරිදි
'84අ මත මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;-~

අද . (1) ඒ වශන්තියේ' (1) චන උපවගන්තිය වෙනුවට පහත
ිටීම්‌. දැක්වෙන උපවචවගණන නිය ආදෝශ කිරීමේ ;~~

“ (1) (2) වන උපවගන'තියෙහි සඳහන' යම්‌ තැනැත්තකු හෝ
හවුල්‌ ව්‍යපංරයක්‌ විසින යම්‌ නකසෙ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහා
ඔහු හෝ එඒ' ඟආවුල්‌'' ව්‍යාපාරය විසින' (2) වචන උපවගණ් නි
. යෙ" සඳහ්‍යන?' ඔහුගෙ හෝ ඒ හව්ල්‌ ව්‍යාපාරයෙ' ආදායම්‌
සම්බන'ධ්යෙන' ශ්‍රී ලංකාවෙහි ආදායම්‌ බදු සහ අනුරූප
කාලසීමාව සඳහා වේනත' යම්‌ රටක දී ආදායම්‌ බදු ගෙවන
ලද බවට හෝ ගෙමීමට යටත' බවට කොමසාරිස්‌ ජනරාල'ං
වරයා සෑහීමට පන” වචන පරිදි ඹප'පු කරනු ලබන අවඥඝ්‌ ථා
වක, එව්ට (මේ වගන්තිය යටතෙ' යම්‌ සහනයක' ප්‍රදානය
කරනු ලැබිමට පෙර) එම වෙනත' යම්‌ රටේදී ඔහුගේ ඝහෝ
ඒ' හවුල ව්‍යාපාරයෙ' එම ආදායම සම්බන ධයෙන්‌ ඔහු .
හෝ ඒ' හවුල' ව්‍යපාරය විසින ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද්ද
ඉක්‌'මවා ශ්‍රි ලංකාටේ දී ඔහු හෝ ඒ' හවුල්‌ ව්‍යාපාරය
විසින' එම ආදෘයම්‌ සම්බන'ධයෙන්‌ ගෙවිය යුතු ආදායම
බද"දක' වෙතොත', එම අනිරිකතයට සමාන මදලකින' ශ්‍රී
ලංකාවේ දී එ' තැනැත්තා ඝෝ ඒ' හවුල ව්‍යපාරය විසින
ගෙවිය යුතු ආදායම්‌ බද'දෙන' සහන ලැබීමට ඔහුට හා
ඒ' හවුල්‌ ව්‍යාපාරයට හිමිකම්‌ ඇත'තේ' ය. ”

.(2) ඒ' වගශන'තියේ (8) වන උසපවගන'නිය වෙනුවට පගත දැක්‌

චේන උපවගන'තිය ආදශ කිරීමේන' ~~
*“ (2) (1) බන උපවගශණ' තිගේ" විසිවිධාන-~~~
(අ) (1) ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' පළ කරනු ලබන දැන්ම
මක' මගින කොමසාරිස්‌ ං ජනරාල'
චරයා විසින' නිශ්‌ චිනතව සඳහන' කරනු
ලබන ක්ෂේත්‍රයන'ඝි ශ්‍රී ලංකාවේ දී
කළමනාකරණ උපදෙ'ශක සෙ'වාවන්‌
සලසනු ලබන්නා වූ යම්‌ තැනැත'තකු
හෝ හඝවල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ වන යමී
නිඊවාසික තැනැත්තකුට හෝ ශ්‍රී ලංකා
වේන'” පිටත ලියාපදිංචි යම්‌ හවල
ව්‍යාපාරයකට ; හෝං
(11) ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 4 දුර්න
මහා කොළඹ ආරථ්ඵික කොමිෂන”' සභාව
පනතෙ' 17 මන වගන'නිය යටඉත'
මහා කොළඹ ආර්ජික කොමිෂණන' සභාව
විසින්‌ ගිවිසුමකට එළඹියා වූ ඝමාශ
-ම්ක' වණ භා වූ සහ---


_ 3992 අංක 68 දරන දේශය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනන 109

,(අ) මිලට ගනු ලැබූ හෝ ඉදිකරනු ලැබූ
. යම්‌ ගොඩනෑගිල්‌ලකු සහ මිලව්‌
। ॥ ගනු ලැබූ යමි ඉඞබම්ක, පිරියතක,
සඝන'ත්‍රයසුක හෝ ගෘහ භාණ්ඞ

වල ; සහ

(ආ) වෟවසායෙං ප්‍රයෝජනය සඳහා

(අ) ඡෙේෙ'දයෙශි ඇනුළත'ං කරනු

නොලැබූ ඥම්‌ වත'කමක' අන

කර ගැනීමේ පිරිවැය

පියවීමට ඇමරිකා එක' ඝන ජනපදයෙ/ බොලර්‌

දසලක'ෂ - පනහක' හෝ වෙනත' යම්‌ විදේශීය

ච්‍යවහාර මුදලකි” ඊට සමාන මුදලක්‌ එ ගිවි

සුමේ නිශ්‌ චිත කාල සීමාව ඇතුළතු ඒ ගිවිසුම

- අනුව ශ්‍රී ලංකාවෙනි ආයෝජනය කරනු ලැබුවා වූ

හෝ එලෙස ආය්‍යෞෝජණය කිරීමට එකඟ වූ යම්‌

වාසික සමාගමකට, චාස්තු මිද්‍යානත/ම්ක ඉංෂජි.

නෙ'රු, පරිමාණ සමීක්ෂණය හෝ ඉදිකිරීම්‌ කළ

මනාකරණ ඝසේෙ'වාවචන' සෲ ඊට අනුයාත ව්න

වෙනත්‌” යම්‌ සේවාවන්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙහි දී සල

සන'ණනා වූ යම්‌ -නිර්වාසික නතැනැන'නකුවට්‌ හෝ ශ්‍රී

ලංකාවෙන' පිටත ලියාපදිංචි වූ යම්‌ හවුල්‌
ව්‍යණසපාරයකට ;

(ආ) (1) (අ) ඡෙදය (1) මත අනුඡෙේ දඹේ'
සඳහණඟ' සෙ'වාවන්‌, ඒ අඟනුඡේ දයේ'
සඳහන යම්‌ නැනැත'නකු මිසින්‌ ඝෝ
එම්‌ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක විසින්‌ 1094
අප්‍රේල්‌ මස 1 චන ද්‍රින හෝ ඉන්පසුව
සැලසීමෙන්‌' ; හෝ

01) (අ) ඡේදයේ (11) චණ අනුඡේදඹයේ'
සඳහන' යම්‌ සඝෙ වාවන' ළ' ජේ'දයෝ
සඳහණඹ' යම්‌ තැනැත'තකු විසින' හෝ
යම්‌ හවුල්‌ - ව්‍යාපාරයක්‌ විසින 1992
අප්‍රේල' මස 14 චන දින හෝ ඉධ පසුව
සැලසී මෙන”

ශ්‍රී ලංකාවෙන' උද'ගන වන හෝ වෲත  පන'ණ වූ
ලාභ සහ ආදායම සම්බන්‌ ධයෙන'

අදාළ විය යුතු. ය. ”.

28. ප්‍රධාන ප්‍රශූජ'නියේ 958 වන වගණ' නියේ' (2අ) උපව්ශගණ”නි
24ට ඉක'බිතිව ම පහත දැක්‌වෙන උපවගණන්‌ තිය ඇතුළත' කිරීමේන්‌
්‌ වගන්තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;:~~~

* (92අඅ) 42995 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන'පසු ආර්ම්භූ වචන
යම්‌ නක්සෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌ නැනැත'තකු විසින්‌
(1) වන උපචගන'තියේ' සඳහන දින හේ ඉන්‌ පෙර
ආදායම හෝ ධනය පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ ඉදිරිපත' කරන්‌

චගන්‌ ඒ.

- සංශෝධනය

රීම,


ං 0 1992 අංක 69 දරන දේශීය ආදුයමි (සංශෝධන) පනත

නාවූ ඝඝ එයින්‌ (2අ) උපවගන්‌ තිගේ විධිව්ධාන යටනෙ”
ආදයම හෝ ධනය පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ සපයකණකු නොලැබූ
ලෙස සලකනු ලබන්නා වූ අවස්‌ ථාවක ඔහු විසින්‌ ඉදිරි
පත' කරන ලද වාර්තාව කොමසාරිඝ ජනරාල්වරයා විසින්‌
කිශ්‌ චිත ආකෘතිය අනුච නොචන බවට හෝ කොමසාරිස්‌
ප්නරාලචරයා විසින්‌ නිශ්චිත . යම්‌ විස්තර ඇතුළන'
නොවන බවට එම තක්‌ සේ රු වර්ෂයට ඉක' බිනිවම එළ
ඹෙන තක්සේරු වර්ෂයේ අවසානයේ සිට දින තිහක්‌
ඇතුළත තක සේ රුකරුවකු විසින එ කතෑනණැන'තාට
ලියවිල්‌' ලකින' දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුනු ය. ”.

ප්‍රඩික - 24, ප්‍රධාන ප්‍රදසප'ානයේ 998අ වගන'නිය පහන දැක්වෙන පරිදි
4 මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~-

මගන තිස " '

සංශෝධනය (1) ඒ වගන්තියේ (1) වන උපවශන්‌ තියේ අතුරු වගන්තිය
කීරීම,

චේනුවට පහත දැක්වෙන අතුරු ව්ගන'"තනිය ආදෙ'ශු කිරිමෙන්‌-~~~

“* එසේ වව ද

(අ) ඒ වෙළඳාම, ව්‍යාපාරය, වෘත'තනිය ඉහේ රක'/ෂාව යම්‌ සමා

ගමක්‌ විසිඟ' කරගෙන යනු ලබන නා චූ හෝ ක්‍රියාත්‌ මක
කරනු ලබන'නා වූ අවස ථාච්ක, මේ  වශන' තනිය යටතේ
දැන්‌ වීමක සමාගම වෙත දෙනු නොලැබුව දු ඒ සමාගම
විසින'/ 1992 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දිනයෙන' ආරමිභ
චන සෑම වර්ෂයක්‌ සඳහා නැතහොත' ව්‍යවස ථාපිත
ආදායම ආගනණය කරනු ලබන'නෙ' වෙනත්‌ යම්‌
කාල සීමාවක්‌ සඳහා දු ඒ කාලසීමාව සඳහා ගැසව්‌
පත්‍රගෙ' කොමසාරිඟහ්‌ ජනරාල්‌ වීරයා මිසින්‌ කිශ්‌ චිනව
සඳහන' කරනු ලබන යම්‌ ප්‍රකාශ සහ යම්‌ උපලේ ඛන්‌
ඉදිරිපත' කළ යුතු ය ; නව ද

(ආ) යම්‌ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ මිසින්‌ ඝෝ සමාගමක්‌ නොවන

යමී තැනැත/තකු විසින' ඵඒ' වෙළඳාම, ව්‍යාපාරය, වැෑත/ නිය
හෝ රක්‌ ෂාව කරගෙන යනු ලබන'නා වූ හෝ ක්‍රියාන්‌මකු
කරනු ලබන'නා වූ සහ 1994 අප්‍රේ ල්‌. මස 4 වන දන හෝ
ඉන' පසුව ආරම්භ වනු යම්‌ නක'ඝේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා,
හෝ එම තක'සෙ'රු වර්ෂය සඳහා ව්‍යෲවස ථාපිත ආදායම
ආගු්‍යණය කරනු ලබන්නේ වේනත' යම්‌ කාල සීමාවක්‌

. සඳහා ද ඒ කාලසීමාව සඳහා, එ' වෙළඳාමේ, ව්‍යාපාර,

වෘත්නියේ හෝ රක්‌ ෂාවේ පිරිවැටුම රුපියල්‌ පනඟ්‌
ලක්ෂයක්‌ ඉක'/ම වූ අවස ථාවක, අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි
එ තක'සේරු වර්ෂය සුඳහා හෝ ඒ' කාලසීමාව සඳහා
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට ඒ' හවුල'කරුට හෝ ඒ තනැනැත්තාචි
මේ වගන['ංතිය යටන/' දැන'වීමක්‌' දෙනු නොලැබුව අ
කොමසාරිස්‌ ජනරාල්‌ චරයං විසින” නිශාචිතුව සඳහන්‌
කරනු ලබන යම්‌ ප්‍රකාශ සහ උපලේඛන ඉදිරිපත්‌!
කළ යුතු ය. ”


4992 අංක 08 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත $??*?

(2) ඵ' වගන නියෙ' (8) මවන උපවගන තියේ ~~~
(අ) ඒ උපව්ශන'නියෙ' අතුරු වගන නියේ-~~~

“1994 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භං
වචන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ” යන ඉලක්‌ කමී
සහ චචන වෙනුවට “1094 අප්‍රේල්‌ මඝ 1 වන දිනයෙන්‌"
ආරම්භ වන නක්‌සේරු වර්ෂය සඳහා” යන ඉලක්‌ කම්‌
සහ වචන ආදේශ කිරීමෙ? ;

(ආ) ඒ උපචශන'තියෙ' අතුරු වගන්තියට ඉක්‌ බිතිමම්‌ පහත
- දැක්වෙන චැඩිදුර අතුරු වගන' තිය එකතු කිරීමෙන්‌ :~~~

“ එසේ ම තවදුරටත්‌ 1092 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින හෝ.
ඉන පසු ආරම්භ වචන යම්‌ නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහාං
හෝ “ඒථ' නක'සඝෙේරු වර්ෂය සඳහා වාවසථාපිත ආදායම්‌ං
ආගණනය කරනු ලබන'/නෙ/' වෙනත' යම්‌ කාලසීමාවක්‌

සඳහා ද, ඒ කාලසීමාව සඳහා වූ ආදායම්‌ වාර්තාවක්‌
ඝණාථ කිරීමෙහි ලා~~ '

(11) යම්‌ සමාගමක' මවිසින්‌ කරගෙන යණු ලබන්නා වූ
හෝ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන්නා වූ යම්‌ වෙළු;
ඳෘමක්‌, වෲපාරයක්‌, වෘත/ තියක්‌ හෝ රක්‌ හාං
වක' සම්බන' ධයෙන' ඒ සමාගම විසින සපයකුං
_ ලැබූ; හෝ

(11) යම්‌ හවුල්‌ ච්‍යාපාරයක්‌ විසින්‌ හෝ සමාගම්ක්‌'
. නොවන යම්‌ නෑනතැතතතු මිසින්‌ කරගෙන යනු.
ලබන'නෘ වූ හෝ ක්‍රියාන්මකු කරනු ලබත්‌ නාවූ

යම්‌ වෙළඳදාමක, ව්‍යාපාරයක, වෘත නියක හෝ

රක' ෂාවක පිරිවැටුම රුපියල්‌ පනස්‌ .ලක්‌'ෂයං

ඉක්‌ ම්ව්භ'නා වූ අවස්‌ථාවක එ' වෙළඳාම, වෲපෘථරය,
වෘත්ංනිය හෝ රක'ෂාවඛ සම්බධයෙන්‌ ඒ
තක්සෙරු වර්ෂය සඳහා හෝ ඒ කාලසීමාව සඳහා

එම හවුල්‌ ව්‍යාපාරය හෝ නැඟනැන'තා විසින සප

ගිණුම්‌ ප්‍රකාශයක' අනුම්තු ගණකාධිකාරිවර්යකු විසින්‌
ක්‍රියාත්‌ මක කරන ලද විගණනයක පදනම මන පිළියෙල
කරනු ලැබිය ගෆුනු ය, ” ,

95, ප්‍රධාන ප්‍රශූප'නියේ 06 වචන චගශන්‌ තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු

ලබන අතර ඒ' වෙනුවට පහන දැක්‌වෙන වගන” නිය ආදේශ කරණු
ලැබේ :--~

නා - 906, (1) (1) නමාගෙේ ආදායම, ඛනය හෝ
සැප *

පැහැර න්‍යාග පිළිබදව ද තමාට දරුවකු
හැරීම යෙක්‌ සිටීනම්‌ ඒ දරුවාගේ ආදායම හෝ
න නයක්‌ ධනය පිළිබඳවද දෑන' වීමේගි නිණ්‌
කිරීමට චිතබ සඳහන' කාලය ඇතුළත
කොමසාරිස්‌ ෴

ජනරාල්‌ වරයාට - චාර්තාවක'” ඝපයන ලෙසූ නියමං
ඇති බලය.

කරමින්‌ තක සේ රුකරුවකු මිසින්‌
4_-ඩී 024316 (92/09)

ප්‍රධාන
ප්‍රඥාත'
96 එන

විශන'/ නී

ප්‍රතිසෝ ජනය
කිරීම්‌.


_බ9්‌ 1999 අංක 09 දරන දේශීය ආදුයම්‌ (සංශෝධන) පනන

98 චන වගන් තියෙ (8) වන
උපව්ගන'තිය සටතෙ* දෙනු
.ලැබූ . ලිඝිත දැන'වීමක' අනුව
කටයුතු කිරීමට යම්‌ තැනැන*"
තකු පැහැර හරින අවස” ථාවක,

(11) 99 චන වගන' තුයෙ' (1) වන උප
වගුන'තිය යටනෙ”'" සැපයීමට
ණියමිත චාජ්තාවක එ” වගන
තිගේ නිශ්චිතව සඳහන' කාලය
ඇතුළත සැපසීමට යම්‌ නැනැන'
තකුූ පැහැර අරින අවස්‌ථාවක “
ඞහ්‍යෝ්‌

(111) 108 වන වගණ'නියෙ' යම්‌ නියමයන්‌ [
අනුව කුටයුතු කිරීමට යම්‌ සේවා

2 යෝජකයකු පැහැර හරින අව්‌
ථාච්ක,
කොම්සාරිස ජනරාල'වරයා විසින”

(අ) ඒ නැනැත්තා හෝ එ සෙංවාඝෝජක
විෂයෙහි රුපියල්‌ පනස්‌ දහසක' නොඉක්‌'
මවන දණ ඕඞිනයක' නියම කළ හැකි අනර,
එ' දණ්ඛනය කියම කිරීම සම්බන/ධ
යසෙන' ඒ නැනතැත්නාට හෝ සේවා
යෝජකට ලියවිලලකිණ' දැනුම්‌ දෙනු
ලැබිය හැකි ය;

(ආ) ඒ තැනැත්තා හෝ ඵෟ සෙ'චායෝජකයා .
චෙත කරනු ලබන ලබිත දැන්‌ වීමක
මගන'--- ෂ්‌
(1) එම දැන” මීමෙහි නිශ්ගිතව දක්වා

ඈති කාලසීමාව තුළදී ඒ දණ්‌'ඛනය 2
2 ගෙවීමට, සහ

(11) ඒ වාර්තාව සපයා නොමැති අවස ථා
_චක හෝ ඒ' නියමය අනුව කටයුනු
කර නොමැති අවස'ථාවක එම දැන'
මීමෙහි නිශ්චිතව සඳහන” කාල
සීමාව තුළදී ඒ වාඊනාව සැපයීමට
හෝ එ' නියමය අනුව කටයුතු
කිරීමට

ණියම කළ හැකි ය.


පී

1992 අංක 69 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත 53

(2) අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ තැනැත්තා ඝෝ
ඒ සේවායෝජක විසින්‌, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ
වාර්තාව භැපයීමට හෝ ණියමය අනුව කටයුතු කිරී
මට ඔහුගේ පැහැර ගැරීම නම පාලනයෙන්‌ බාහිර
අවස්‌්ථාගත කරුණු නිසා බවට සහ අවස්ථාවෝ චිත
පරිදි, ඔහු විසින' ඒ' වාර්තාව සපයා ඇනි බවට 1
ඒඑ' නියමය අණුව කටයුතු කර ඇනි බවට කොමසා
රිස්‌ ජනරාල්‌චරයා සෑගීමටු පත එන ආකාරයෙ ක්‌
ඔප පු කරනු ලැබුවහොත', මේ වගන් නිය යටනේ
ඒ තැනැත්තා හෝ ඒ ශසේවා යෝජක විෂයෙහි
නියුම කරන ලදු දණා ඔඛෆනය කොම්සාරිඝස්‌ ජනරාඅ
වරයා විසින අඞු කරනු “ලැබිය හැකි ය. නැතහොත්‌”
අත හරිනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපවගශන්‌ ත්ය 0ටතේ යම්‌ නැනැන'
නකු හෝ යම්‌ සේවා යෝජකයක විෂයෙහි දණ ඞ්‌
නයක්‌ නියම කරනු ලැබ්‌ ඇති අවස්‌ථාවක, 1901 _
වන චගන්තියේ (1) වමන උපවගණ්නියේ' (ඇ)
හෙදය හෝ (ඈ) ඡේ දය යටතේ හෝ දැණ' වීමට
හෝ නියමයට අදාළව 154 වන චගශණ්තිලේ/ (2)
වන උපවගන්‌ තියෙ. (111) වචන ඉඡ'දය යටතෙ' නඞු
පැවරීමට ඵඒ' තැනැත්තා හෝ ඒ' ඉස්‌වාසඝෝජක
ඥටත' නොවිය යතු ය. ”,

26. ප්‍රධාන ප්‍රඥපජ/නියේ 110 . චන වගන නිය මෙයින්‌ ඉවන”' පිධෑක

කරනු ලබන අතර, එ' වෙනුවට පඝත දැක්වෙන වගන තිය ආදෝ'ශ (ෂ්‌

කරනු ලැබේ :~~ චගත' තීය
ප්‍රතියෝජනය
කිරීමි.

දර හැරීම 110, මේ පරිච්ඡේදය මිඞීිෂ්ධාන යටතෙ' යම්‌

4ණ්‌ ඞනය. සේවා ඝෝපජකයකු විසින ගෙවිය යුතු යම්‌ කාල
॥ සීමාවක සඳහා වූ යම්‌ ආදයම්‌ බද'දක්‌ පැහැර
හැර ඈති අවස්‌ ථාවක, ඒ' සෙ වායෝස්ක විසින'-~~

(අ) ඒ' ගෙවීම්‌ කාලසීමාව 1992 මෘරිතු මස 81.
වණ දින ඝහෝ ඉන්‌ පෙර අවසන” වන
යම්‌ කාලසීමාවක' වන අවස්‌ ථාවක, ම”
බද්දට අති€ර්කව-~~

(1) ඒ බද්දෙන'/ සිසයට දහයකට සමාණ
මුදලක දණ් ඔන _මුදලක්‌ ; සහ

(11) ඒ බදදා පැගැර ඝරිනු ලැබීමට පත'
වීමේ පසුව මාස හයක්‌ ඉකුත්‌?
වීමට පෙර ඒ බද'ද ගෙවනු නොල
ඝන අවස්‌ථාවක, ඒ බද? දෙන්‌
සියයට පහළොවකට සමාණ මුද
ලක, වැඞිදුර දණ්ඞඛන මුදලක්‌
ගෙවිය යුතුය, තව 'ද

&ෲ..


4 1992 අංක 609 දරන ඉද්ශිය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ ගෙවීම්‌ කාලසීමාව 14902 ' අප්‍රේ ල්‌ මස 4
වන දින හෝ ඉන' පහු ආරම්භ වන යම්‌
ගෙවිම්‌ කාලසීමාවක්‌ වචන අවස්‌ථාවක ඒ
බිද දට අතාරේකව~~~

(1) ඒ බද'දෙන' සියයට දහයකට සමෘන
මුදලක දණ්ඩන මුදලක්‌ ; සහ

_ (11) ඒ බද්ද පැහැර හරිනු ලැබීමට පත්‌
වීමෙන' පසුව, දින තිහක්‌ ඉකුත්‌'
වීමට පෙර, එඒ' බුද්ද ගෙවනු නො

. - ලබන අවස' ථාවක එය පැහැර

ණ්‌ හැර පවනින කාලය තුළ දින

. ත්හක එක්‌ එක්‌ වැඩිදුර කාලසීමා

මක' හෝ ඉන” කොටසක' මෙනු -

වෙන' පැගැර හරිනු ලැබ ඇනු බද
දෙන' සියයට දෙකකට සමෘනු මුද
ලක වැඩිදුර දණ ඛන මුදලක්‌'
ඉගවිය යුතු ය ;
එසේ වුව ද~~~
(අ) ගෙවීම ” පැහැර හැරීම තම පාලනයෙන්‌
බාහිර අවසථාගන කරුණු ණිසං බවට,
සහ හැහැර හැර ඇනි බදු මුදල තමෘ
විසින්‌ ගෙවා ඇති බවට සහ ඒ” ගෙවීම
කරන ලද අවස'ථාවේදි සැපසීමට නියමිත
ප්‍රකාශ්‍ය සපංංන ලද බවට, ඒ සේවා
යොෞොජක මිසින කොමසාරිස' ජනරාල්‌
'චරයා සැහිමට පතවන ආකාරයෙන්‌
මපපු කරනු ලැබුවහොත/, ඒඑ' සේවා

_ යෝජ්ක විසින්‌ ගගවිය යුතු එවැනි යමී

දණ ඛනයක මුදල කොමසාරිස්‌ ජනරාල'
මරයා විසින' අත' හරිනු ලැබිය හැකි ය.
නැතහොත' අඞු කරණු ලැබිය හැකි ය;

(ආ) මේ වගන්තියේ ඉහතින' වූ විධිවිධාන යට්‌
201 ॥ තෙ' දණ ඞිනය වශයෙන ගෙවිය යුතු මුළු
1! මුදල 1992 අප්‍රේල' මස 14 දින හෝ ඉන
පසු ආරම්භ වන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා
| පැහැර හරිනු ලැබූ බද/ද වෙනුවෙන්‌,
| . | පැහැර භආරිනු ලැබූ බද'දෙන්‌' සියයට පන
: . ' * හක' නොඉක්‌ මවිය යුතු ය. ”,

27. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියේ 1134 වගන'තියේ' (1) බන උපවගන්‌”

.॥ නන්‌ තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~~
( | මිත නිය (1) ඒ උපවගන' තියේ “ නුමාගේ ම නාමයෙන' හෝ වේනතෑං
ද - ස ගිකය ට යම්‌ තැනැත්තකුගේ ණනෘාමයෙග/ ඒ බැංකුව ෆෝ මුල්‍ය
ද । ආයතනය වෙන” යක වචන සිට “ සියයට විස්සක්‌ වූ

; । අනුප්‍රමාණයක ආදායම්‌ බදු අබූ කරනු ලැබිය යුතුය. ”

්‌෴ණාංගි


1992 අංක 68 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන)- පනත *ද්‍ර

තෙක්‌' වූ සියල වචන සහ ඉලක'කම්‌ ඉවත/කොට ඒ වෙනු

වට පඝත දැක්වෙන වචන සඝ ඉලක්‌කම්‌ ආදොෝ'ශ
කිරීමේන' :--

** තමාගෙ ම නාමයෙන' හෝ බේනත්‌'ං යම්‌ තනැනැත/ත

'කූගෙ' භාමයෙන' ඵ බැංකුව හෝ මූල්‍ය ආයතනය වෙත
තැඟ'පත' කර ඇනි යම්‌ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක” මත යම්‌

තක්සෙ'රු වර්ෂයක දී ඒ* බැංකුව හෝ මුලා ආයතනය
විසින්‌ එඒ' තක'සෙ'රු වර්ෂය~~

(1) 1980 අප්‍රේල්‌ මස 1 චන දින හෝ ඉන පසුව එහෙන'”

. 2999 අප්‍රේල්‌ මස 141 වචන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ
වන යම්‌ තක'සෙ'රු වර්ෂයක” වන අවස්ථාවක,
එසේ' ගෙවිය යුතු පොලියෙන්‌ සියයට විස'සක
අනුප්‍රමාණයක්‌ ; සහ

(1) ඒ තක්සේරු වර්ෂය 1999 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින
හෝ ඉන'පඝුව ආරම්භ වචන යම්‌ නක්සෙරු වර්ෂ
යක' වචන' අවස'ථාවක එසේ ගගෙවිය යුතු . පොලි
යෙන' සියයට පහලොවක අනුප්‍රමාණයක'

ආදායම්‌ බදු අඞු කරනු ලැබිය සුතුය. ” ;

. (8) එඒ' උපවගන'තියෙ' අතුරු වගන්තියේ “ සියයට 20 ක' ”

සන වචන සඝ ඉලක'කම්‌ ඒ' අතුරු වගන තියේ යෙදෙන
කවර හෝ ංවිටෙකු එ' වෙනුවට “ සියයට 15 ක්‌ ” යන
චචන සහ ඉලක'කමි ආදේෝශු කිරීමේන',

28, ප්‍රධාන ප්‍රසප'නියේ 1198 වගශන'නිය මෙයින' ඉවත” කුලරනු

ලබන අතර ඒ' වෙනුවට පහන දැක'වෙන වශන'තිය ආදේ'ශු කරනු
ලැබේ ;-~~

“ පැහැර හැරී, 3ඌ. මේ ච්ඡේෙදයෙ' '

වි ද රීම ; 418ඌෟ. මේ පරිචිඡේ'දයෙ” විධිමිධාන යටතෙ'
දණ ඞනය. බැංකුවක්‌ හෝ' මුලා ආයනනයක්‌' විසින” ගෙවිය

සුතු ආදෘයම්‌ බදු කිසිචක' ගෙවීම පැහැර හැර ඇති
අවස්‌ථාවක, ළ' බැංකුව හෝ මුල්‍ය ආයතනය
චිසින'-~-- ।

(අ) ඒ තක'සෙ'රු වර්ෂය 1005 මාඊතු මස 914
චන දින හෝ ඉන පෙර _අවසන' ඛන
තක'සෙ'රූු වර්ෂයක' වචන අවස්ථාවක ඒ
බදදට අතිදේකව -__-

(1) ඒ බද'දෙන' සියයට දහයකට සමාන
මුදලක දණ්ඞඛන මුදලක සහ ;

(1) එම බද'ද පැහැර හරිනු ලැබීමට පත'
වීමෙන' පසුව මාස හයක්‌' ඉකුත'
විමට ඝෝ ඒ බද/ද ගෙවනු
නොලබන අව්ස' ථාවක, බද'දෙණන'
සියයට පහළොවකට සමාන
මුදලක වැඞිදුර දණ ඝන මුදලක්‌

,. මඟවිය සුතුය ; තව ද

න
ස තියේ
113ඌ
ව්ගතන' තිය
ප්‍රතිසෝජනෲ
කිරීම්‌,


අත ": රත ඉල ්ඹ'ණ්‌ 5: ෆෆනන්‌ .ඉඕඬ න්‌ ය බැ නැන න "න න තා ද දා බු ඇන සු ාක්‍ද තත ද ඇප දත්තයක්‌ බල මට ඇස ණ 5 දව. ෴~ ෴ං * ෴ ॥

ස්‌ රඹ - "2 ॥

26 1992 අංක 69 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ තක්සේරු වර්ෂය 1992 අප්‍රෙල්‌ මස 2

॥ වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌

෴ තක'සෙ'රු වර්ෂයක්‌ වන අවස'ථාවක ඒ
බදා දට අතිරේකව~-~-

(1) ඒ බද/දෙන' සියයට දහයකට සමාන
මුදලක දණ ඞන මුදලක්‌ ; සහ

(11) ඒ බද''ද පැහැර හරිනු ලැබීමට පත්‌
වීමෙන' පසුව දින නිහක්‌ ඉකුත' .
' විමට හෝ ඒ බද'”ද ගෙවකු
නොලබන අමසඝස' ථාචක, එය පැහැර
භැර පචත්න කාලය නූල දින
තඝක එක එක වැඞිළුර කාලසීම්‌
චක' හෝ ඉන්‌ කොටසක' චෙකනු
වෙන' පැහැර හරිනු ලැබ ඇති
බද දෙන?” සියයට දොකකුට ඝමාන ॥
මුදලක වැඩිදුර දණ ඛන මුදලක්‌
ගෙවම්ය යුතුය : '
එසේ' වුවද්‍ය_-

(අ) ගෙවීම පැහැර හැරීම ස'ංවකීය පාලනයෙන්‌”
බාහිර අවස'ථාගත කරුණු ණිසා බවට සහ
පැහැර හැර ඇත බදු මුදල එය මිසින්‌”
ගෙවා. ඇති බව සඝ එළ' ගෙවීම කරන
ලද අවස'ථාවේ දී සැපයීමට ඟියම්ත
ප්‍රකාශය සපඝන ලදෘ බවට ඒ බැංකුව
හෝ මුලා ආයනනය විසින/ කොමසාරිඝස්‌
ජනරාලංවරයා සෑහීමට පත'වචන ආකාර
යෙන්‌' ඔප'පු කරනු ලැබුවහොත' ඒ.
බැංකුව හෝ මුල්‍ය ආයතනය මිසින්‌
ගෙවිය . යුතු එවැනි යම්‌ දණ්‌ඞඛනයක
මුදල කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වරයා විසින්‌
අන' හරිනු ලැබිය හැකි යු, කනැතහොත'”
අඞු කරනු ලැබිය හැකි ය; තවද

(ආ) මේ වගන තනියේ ඉහතින' වූ විධිවිධාන
යටුතෙ/ දණ්‌ ඞඛනය වශයෙණ' ගෙවිය යුතුං
මුළු මුදල, 1002 අප්‍රෝල' මස 4 වන දින
හෝ ඉන්‌ පසු ආරම්භ වචන යම්‌ තක්සේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා පැහැර සඝරිනු ලැබූ බද්ද
වෙනුවෙන්‌ පැහැර හරිනු ලැබූ බද'දෙන්‌
සියයට පනහක්‌ නොඉක්ම වමීියං

සුතු ය. 7
ප්‍රබාන 29. ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ප'නියේ 118ඒ වගන නිය “ නැන"පතු මගින්‌”
අරක්‌ මුදල භාරගැනීමේ ගා ඒ මත පොලිය ඉගගමීමේ නම ව්‍යෲපාරය
වගන තිස ඝන චචන චෙනවට “ තැන'පතු හෝ සෘණ පත්‍ර හෝ බැඳුම්කර
සංෂඤධකය , ආකාරයෙන්‌” හෝ වෙනත' යම්‌ ආකාරයෙන' ව ණය මගින' සහ

ඒ මත පොලිය ගෙවීමේ ව්‍යාපාරය ” යන චච්‍ය ආදෝශ කිරීමේන්‌
ඒ' චගන'නිය මෙයිනා' සංශෝධනය කරනණු ලැබේ. ~



£

3952 අංක 09 දරන දේශය ආදායම්‌ (සංශෝධන) “පනත 27

90. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියේ 2(/අ පරිච්ඡහේ' දයට ඉක'බිතිවම
පහත දැක'වෙන පරිච්හේ'දය මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
එය ඒ' ප්‍රඥපංනියේ 207 පරිච්ඡේ දය වශයෙන බලසහිත විය
සුතු ය :~~ -

* 2:77 ඈ පරිච්ඡේදය

ණිශ්මින නැනැත'නභ' විසුන' ගෙවන ලද
කිශ්චින ශාස'තුවලිග' ආදායම්‌ බදු අබුකර ගැනීම,

119ඹ, (4) සෑම නිශ්ඩින තැනැත'තකු විසින/ම

න්තන මේ පරිචිඡේ දයේ විධිවිධානවලට යටන”ව, 10905
මිසින්‌ අප්‍රේල්‌ මස 14 වන දින හෝ ඉන'පසුව ආරම්භ
මලක චන යම තක'සෙේ රු වර්ෂයකු දී යම්‌ තැනැත'තකුට
ඇදායම්‌ බදු හෝ යම්‌ ගවුල්‌ ව්‍යාපාරිකුයකුට ගෙවිය යුතු යම්‌
අඩ්‍ර කරගත නිශ්චිත ගාස්‌ තුවකින්‌, ඒ නිශ්චිත ගාස්තුව

බව.
“ ගෙවඟු ලැබූ වේලාවේ දී, ඒ' නිශ්චිත ගාස්‌ තුවෙන්‌”
සියයට තුනක අනුප්‍රමාණයක්‌ අනුව ආදායම්‌

බද්දක්‌ අඹු කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ උපවගන'නිඟෝ කාරය සඳහා

(අ) යම්‌ තක්සෙ' රූ වර්ෂයක්‌ ඝම්බුන'ධයෙන'
වන විට “ භිශ්චිත තැනැතා'තා” යන”
නෙන' තමා වෙනුවෙන්‌ චෙනත” යම්‌

“ තැනැත්තකු හෝ හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌
වෙනුවෙන ~~
(1) වෙනන' යම්‌ තැනැත'තකුට ඝෝ
වෙනතන' යම්‌ හවුල' වුණආපාරයකට
එකතුව රුපියල්‌ නිස දහසකට "
නොඅඞු නිශ්චිත ගාහතුවක' ;
' (11) එකතුව රුපියල්‌ දෙලක'ෂ පනඞ්‌
දහසකට නොඅඞු නිශ්චිත ගාස්තු
එ තකසේෙරූ වර්ෂයේ දී හෝ ඒ
තක්සේරු වර්ෂයට ඉඝනින/ම වූ තක්‌
සෙ'රූ වර්ෂයේ" දී ගෙවීමට හෝ බැර
කිරීමට ඉඞ ඇත'”තාවූ යම්‌ තැනැත'තෙක්‌,
හවුල ව්‍යාපාරයක්‌ ඝෝෝ පුදා්ගල මණ්‌ ඞල
යක්‌' අදහස වේ. *

_ (ආ) “ නිශ්චිත ගාස්තුව” යන'නෙණනං අවස්‌ථා
චෝචින පරිදි, යම්‌ තැනැත'තකු විසින'
හෝ යම්‌ හව්ල්‌' ව්‍යාපාරයක යම්‌ හවුල
කරූව්කු විසින්‌, හෝ කරගෙහ සනු
ලබන'නා වූ හෝ ක්‍රියාන/ මක කරණු

, ලබන නාවූ ස්වාධින ඝ'වභාවයකිණන්‌ වූ
ඤු යම්‌ වෘත/ නියක්‌ ඝෝ ර්ක්‍කැෂාවක ඝෝ

ෆ්‍රධාන
ප්‍රඥඡ තියේ .

20 ආ අලුත්‌
පරිච්හේ දයත්‌/

ඇතුළත”
ඉඩිරීම.


මම පරිච්නේ' දෲ
ඥව්තේ
නිශ්චිත

ණ්දු
ඟම්බඟග්‌ ධය ප

| පපිවීනේ දණේ
බ්ධ්ව්ධාන

ෂ්ඨ පුතු බව.

*~

*
3

£8 41992 අංක 65 දරක දේශිය දෘදායමි (සංශෝඛන) පනත

වෙනත' කටයුතු අතරතුර අවස ථාවෝ
චිත පරිදි ඒ'  තැනැත/තෘ විසින්‌ ඝෝ්‌
හවුල' ව්‍යාපාරය විසින ඉටු කරන ලද
සෙවාවන' සඳහා ප්‍රතිෂ්ඨාව වශයෙන්‌
යම්‌ නිශ්චිත තැනැත/'තකු විසින' ගෙවිය
යුනු සම්‌ මුදලක අදහස' වචන අතර, ඒ'
කිශ්චිත නැනැත”තා විසින' ගෙවිය යුතු
යම්‌ කොමිස්‌ මුදලක්‌, තැරැව්‌ ඟාඝස් තු
චක' හෝ ඒ සමාන සංවභාවයකින' වූ
වෙනත' මුදලක' ඊට ඇතුළත' වණ මුත"
ඒ' නිශ්චිත තැනැත'තා යටතෙ' වූ සේවා

කියුක්නිය අතරතුර, ඵඒ' නිශ්චිත _
තැනැත'නා විසින' එ' භිශ්චින තැනැත'

තාගේ යමු සේවා නියුක'නියකුට ගෙවිය
ඝුතු යම්‌ මුදලක්‌ ඊට ඇතුළත” නොවේ.

118ඹ්‌, බැංකු සඟ මුල්‍ය ආයතන මිසිනන ගෙවන

_ ලද පොලියෙන” ආදායම්‌ බදු අබු කිරීමට,

එඟේ අඞුකරගශූන' ඟා ලද ආදායම්‌ බ්දු
මවෙනුවෙන' බැර, මිධාණ නිකුත' කිරීම්‌ බැංකුමල
සඟ මුල්‍ය ආයනණනමව්ල කාර්ය ආදායම්‌ බදු අඞුකිදී
මේ දී පැහැර හැරීම, බැංකු සහ මුල්‍ය ආයතන මත

තක්සේ රූ නිකුත්‌ කිරීම අභියාචන, සහ පැහැර
හැරීම සඳහා දණ්ඛන යන විෂයයන'ට අදාළ
2ට0/අ පරිච්ඡේදයේ විධිවිධාන නිශ්චිත තැනැන'
තන' විසින නිශ්චින ගාස'තුවලින' ආදායම්‌ බදු
අඞු කිරීමට, එසේ අබුකරන ලද ආදෘයම්‌ බ්දු වේනු
වෙන' බැර, විධාන නිකුත' කිරීම නිශ්චිත තැණනැත''
තන'ගේ' කාර්ය, ආදායම්‌ බදු අඞු කිරීමේ දී පැහැර
හැරීම, ණිශ්චින තැනැත'තන' මත තනක'සෙ'රු
ණිකුත' කිරීම, අභියාචනා මමි පරිච්ඡේදය යවතෙ'
පැහැර හැරීම්‌ සඳහා දරා ඛනය යන විෂයයන' අවශ්‍ය
වෙනඟ' කිරීමි සහිතව 20/අ පරිච්ඡේ දසෙ' “ බැංකු
සහ මූල්‍ය ආයතණ ” යන චචන සහ “' පොලිය
යන වචන වෙඛඟුව්ට “ කනිශ්චින ගාස්තුව” යන
මචචන ථ' පරිච්ඡදයෙ යෙදෙන කවර හෝ
විටෙක එලෙස ආදෝ'ශ කරනු ලැබූ ලෙස අදාළ විය
සුතුය. එසේ' වූවදු යම්‌ නිශ්චිත තැනැත'තකු
විසින' යම්‌ හවුල ව්‍යාපාරයකට ගෙම්න ලද යම්‌
ණිශ්චිත ගාස්‌ නුවිකින මේ පරිච්ඡේදය යටතෙ”
අඞුකර ගනු ලැබූ ආදායම්‌ බදු සඳහා බැර, ඒ' හවුල්‌'
ව්‍යෲපාරයෙ” හව්ලංකරුවන' අන්‍යොන්‍ය එකහත් ව්‌
යෙන' තීරණය කරනු ලැබුවහොන' මිස, ඒ හවුල“

අහක සෙසු යාලාභා ස පිල අ සාටක පදපපඩිපකහකාපදඤ ක්‍ෂ!


1992 අංක 09 දරන දේශිය ආදෘයම්‌ (සංශෝධන) පනත 59

- ච්‍යාපාරථරයේ' ලාභ සහ පාඞු එ” හවුල්‌ කරු විසින

ඤෲ බෙදා ගන්නා අනුපාතය අනුව ඒ' හවුල්‌ කරුවන්‌
අතර බෙදා හැරිය යුතු බවට ලිහිල්‌' කිරීමට යටන”
විය යුතු සඝ. ”;

81. ප්‍රධාන ප්‍රඥපනියේ 1428 චන වගන්තියේ (1) වන උපවගන් නි
"යේ අතුරු වගන්තියේ “ රුපියල්‌ පනඝක ගාහ්තුවක්‌ ද” යන
වමචණන වෙනුවට “ රුපියල්‌ එක' දහස්‌ පන' සියයක ගාස්තුවක්‌ ද”
යන ච්චන ආදේශ කිරීමෙන්‌ එ' ටශුන්නිය මෙයිහ්‌ සංශෝධනය
කරනු ලැබේ.

82. ප්‍රධාන පු්‍රශුප' තියේ' 485 චන වගන තිලේ' (1) වන උපවගන'ති
ගේ “යම්‌ නක'සෙරු වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌ තැනැත'/තකු විසින්‌ ”

යන චචන සිට “ දණ්ඞඛන මුදලක්‌ ලෙස ගෙවිය යුතුය ; ” යන වචන.

තෙක්‌ වූ සියලු චචන:' ඉවත කොට ඒ' වෙනුවට පහත දැක'වෙන
'කොටස ආදෝශ කිරීමෙන්‌ එ' වගන තිය මෙයින' සංශෝධනය
කරනු ලැබේ :-~~~
*යම්‌ තක්සේ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා යම්‌ තැනැත'තකු විසින”
ගෙවිය යුතු යම්‌ බද'දක්‌' පැහැර හරිනු ලැබ්‌ ඇති අවස ථෘච්ක,
පැහැර හරින'/ ණෘ විසිඟන්‌--~-

(අ) ඒ නක්සෙ'රු වර්ෂය 1902 මාර්තු මස 81 චන දින හෝ ඉන්‌
පෙර අවසන' වචන තක්සඝෙරූ වර්ෂයක්‌ වන අවස්‌ ථාවක
පැහැර හරිනු ලැබූ බද'දව අතිරේකව෴~~
(1) පැහැර හරිනු ලැබූ මුදලින්‌ සියයට පහකට සමාන

මුදලක දණ්‌ ඛන මුදලක්‌ ; සහ
(11) යම්‌ මුදලක/ පැහැර හරිනු ලැබීමට පත' වීමෙන' පසුව
දින නිහක ඉකුත්‌ මීමට පෙර පැහැර හරිනු ලැබු
එම මුදල ගෙවනු නොලබන අව්ඝ්‌ ථාවක, එය
පැහැර ගැර ඇනි කාලය තුළ මාස තුනක එක්‌ එක්‌”
, වැඩිපුර කාල සීමාවක හෝ ඒ' කාලසීමාවෙන්‌'
කොට්සක' සම්බන ධයෙන' පැහැර භරිනු ලැබු
මුදලින්‌ සියයට පහකට ඝමාණ වැඩිපුර මුදලක්‌
ගෙවිය යුතුය ; නව ද

(ආ) ඒ නක්සේරු වර්ෂය 1995 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 චන දින හෞ්‌
ඉන' පසු ආරම්භ චන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ වන
අවස ථාවක පැහැර හරිනු ලැබූ බද' දව්‌ අනිරේකවං~

(1) ඒ බද'ඉදෙන' සියයට දහයකට සමාණ මුදලක දණ්‌ ඛන
මුදලක' ; සහ

(11) ඒ' බද/දු පැහැර හරිනු ලැබීමට පත'ච දීන තිහක්‌”
*.. ඉකුත' වීමට පෙර ඒ' බද්ද ගෙවනු නොලබන
ං අවස ථාවක, පැහැර හරිනු ලැබ පවත' නා කාලය
තුළ දින නිහක එක' එක වැඩිපුර කාල සීමාවක්‌
හෝ ඉඟ කොටසඝක' සම්බග්‌ ධයෙන'/ පැහැර හරිනු
ලැබූ බද'දෙන' සියයට දෙකකට සමාණ මුදලක
ණු වැඩිපූර දණ්ඔඞන මුදලක්‌
එගවිය යුතුය : ” ,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තිිේ
122 වන

සංමශා්සිකය

කිරීම.

ප්‍රධන

ප්‍ර

4385 වන
වගන' තීඝ
සංශෝධනය
කිට්ම්‌.


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
3494 වන
වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
457 වන
වගන්තිය
සංශෝඛනය
කරීම,

ප්‍රධාන
ස්‍රඥප්තියේ
258 වන
,වගන්තිය
සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්ත්යසේ
පළමුවන
උපලේඛනය
සංශෝධනය
කිරීම්‌,

- ෴෴෴෴ ෴~

90 1992 අංක 00 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) ෂනන

88. ප්‍රධාන ප්‍රශජ'ංනියේ 151 වුන ම්ගන'තියේ' (2) වචන උපවගන
තිගේ' (111) වන ඡේ දයෙ' “14014 චන 'වචගන'තිසයේ (2) වන උප
වගන'තියේ හෝ 105 වචන වශන'තියෙශි (අ), (ආ) හෝ (ඇ) හේද
වල ” ශන ඉලක්‌කම්‌ ඝහ වචන වෙනුවට “06 වචන වගශන'නතියේ' (1)
වන උපවගුන'තියේ' හෝ 41014 වන වගන්තියේ (2) චන උපචගශන්‌'
තිගේ හෝ 102 වන චශණන'තඹලේ' (අ), (ආ) හෝ. (ඇ) ඡේ දවල ”
ඝන ඉලක්‌කම්‌ සහ වචන ආදේශ කිරීමෙන' ඵ' වගන්තිය මෙයි
සංශෝධනය කරනු ලැබේ. |

94, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නයේ 1577 චක වශන'තියේ' (1) චන උපවගන්‌'
තියේ' .“ දේශීය ආදායම්‌ ජ්‍යෙෂ්ඨ තක්සෙ'රුකරුවන' සහ දේශීය
ආදායම්‌ නක'සෙේ රුකරුවක්‌ යම්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ ද” අන වචන වෙනුවට
“ දෝශීය ආදෘයම්‌ ජ්‍යෙෂ්ඨ තක්සේරූකරුවන/, දේශීය ආදායම්‌
තක'සේරුකරුවන' සඝ දෝශීය ආදායම්‌ බදු නිලධරයන්‌ යම්‌
සංඛ්‍යාවක ද ” ඝන චචන ආදේශ කිරීමෙන' ඒ මගන්නිය මෙයින්‌
සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

99. ප්‍රධාන ප්‍රඤප තනියේ 158 වචන වශනතියේ' (123) වන උපවගක්‍ණං
තියට ඉක'බිතිවම පහත දැක්‌ වෙන උපවගන්තිය එකනු කිරීමෙන්‌
එඒ' වගන්නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු 'ලැබේ :-_-~

“ (18) ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌' ඞුව සහ වෙනත' යම්‌ දේශයකු ආණ්‌' බුව
අතර ඇති කර ගන්‌ භා ලද සහ මේ පනතේ' 85 වචන වගණ'තියෙහි
සඳහඟන' යම්‌ ගිවිසුමක්‌ අනුව කටයුතු කිරීමේ දී තොරතුරු හුවමාරු
කර ගැනීම මගින' නමාගෙ' දෑන ගැනීමට ලැබෙන යම්‌ තැනැත'
තකුගෙ"' කටයුතුවලට අදාළ යම්‌ මවිසතර ගිවිසුමේ විෂය කාරණය
වන බදු තක'සේ රූ කිරීමට හෝ ඵකනු කිරීමට හෝ බලාත'මක
කිරීමට හෝ ඊට අදාළ යම්‌ වරදක' සම්බන' ධයෙන' නඞු පැවරීමට
සම්බන්‌ ධ වූ යම්‌ තැනැන'තෙක' හෝ අධිකාරයක්‌ නොවන යම්‌
තැනැන'තුකුට හෝ අගිකාරයකට හෙළි කිරීමට කොමසාරිස්‌
ජනරාල'ංවරයාට නියම කෙරෙනංභෝ' යසි මේ වගහ්නතිලේ
ඉහතින' වූ විධිවිධාන කිසිවක්‌ කියවා තෙරුම්‌ නොගත යුතු ය. 7”,

86, ප්‍රධාන ප්‍රඥශූපංතියේ පළමුවනං උපලේඛනය පහන දැක්‌ වෙන
පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~
(1) ඒ උපලේඛනයේ 11අ। කොටසෙහි “'' 1988 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන
දින හෝ ඉන' පසුව ආරම්භ චන යම්‌ තක්සෙ'රු වර්ෂයක්‌
සඳගා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ පහත දෑක වෙන පරිදි විය
යුතුය:~~” ශන ඉලක' කම්‌ සඟ වචන වෙනුවට "1988 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දින හෝ ඉන' පසුව එහෙත්‌ 10952 අප්‍රේල්‌ මස
1 චන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වචන යම්‌ තක'/සඝෙ'රු වඡීියක්‌
සඳහා ආදායම බදු අනුප්‍රමාණ පහත දැක'වෙන පරිදි විඝ ॥
යුතුය:~~” ඝන ඉලක' කම්‌ සහ වචන ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;

॥ ෴෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴෴෴ධ෴ - ඩෙ.


෴ධාර෴෴ය ෴෴෴෴කුඛං ව. දණ යැම

ය෴෴෴:෴෴෴෴෴෴෴෴෴

4992 අංක 6080 දරන දේශීය ආදූයම්‌ (සංශෝධන) පනත 814

; (2) ඒ. උපචගනංතියේ' 11 ඈ කොටසට ඉක' බිතිවචම පහත දැක්‌
වචවේන කොටස ඇතුළත'” කිරීමෙන්‌ :--~-

'*11ඉ කොටස

4992 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන'පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ තක'සේෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බුදු අනු
ප්‍රමාණ පහන දැක්‌ වේන පරිදි විය යුතු ස ;~-~

බදු අයකළ හැකි ආදායමෙශි පළමුවන රු £4,000

සම්බන ධයෙන' ... සියයට 140
බදු අයකළ හැකි ආදායමෙහි ඊළඟ රූ. 54,000
සම්බනධයෙන්‌ ... . සියයට 290

බදු අරකළ හැකි ආදංයමෙහි ඊළඟ රූ. 24,000
සම්බන'ධයෙන' ... සියයට 90

ඉතිරී බදු අයකළ හැකි ආදායම
සම්බනධයෙන්‌ .,... සියයට 95. ”,

87. ප්‍රධාන ප්‍රඤඝප'තියෙ"ං දෙවන උපලේ'ඛූනය පහත දැක්‌
වෙන පරිදි සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-~

(1) ඒ උපලෙ'ඛනයෙ' 1 වචන කොටස වෙනුවට පඝත දැක'වෙන
හකොකොට්ස ආදේ'ශ කිරීමෙන්‌ :-_-

“1 වන කොටස

11 වචන කොටයෙහි හෝ 111 වන කොටසෙහි, හෝ 1%/ වන
කොටසෙහි හෝ 1%අ කොටළසහි හෝ "වන කොටසෙහි
හෝ අ කොටසෙහි හෝ "ආ කොටසෙහි හෙ $/1 එන
කොටසෙහි හෝ %111 මන කොටසෙහි හෝ 12” වන
කොටසෙහි හෝ 72£ වන කොටසෙහි සඳහන' සමාගමක”
නනොවණන ශ්‍රී ලංකාවේ වාසික සමාගමක. ,

- 3979 අප්‍රේ ල' මස 14 .චන දින හෝ ඉන' පසුව එහෙත' 10952
අප්‍රේල්‌ මස 14 වචන දිනට පෙරානුව ආරම්භ වන සෑම තක්‌
සේ රු වර්ෂයක්‌' සඳහා ආදායම්‌ බුදු අනුප්‍රමාණ සමාගමේ
බදු අයකළ හැකි ආදායම මන ,,, සියයට 485 7”

(2) ඒ උපලේෙ' ඛනයෙේ' 11/ අ කොටසෙහි “ 1988 අප්‍රේල්‌ මස 1 වන
දින හෝ ඉන පසුව ආරම්භ වන ” යන ඉලක කම්‌ සහ
වචන වෙනුවට “ 1988 අප්‍රේ ල්‌ මඝු 4 වන දින හෝ
ඉන' පසුව එහෙත'/ 1992 අප්‍රේ ල්‌ මූස 1 වචන දිනුට

පෙරානුව යන ඉලක'කම්‌ සඝ චච්න ආදේශ කිරීමෙන' ;

(8) ඒ උපලේ ඛනරය' 1%අ කොටසට ඉක්‌ බිතිව්ම පහත ඇක.
චෙන කොටස ඇතුළන' කිරීමෙන' ;--

*1%7ඈආ කොටස
ඛා සමාගමි

1992 අප්‍රේල්‌ මස 1 බණ දින හෝ. ඉන'/ පසුව ආරම්භ මවන සැම්‌
තක්සේරු වර්ෂයක' සඳහා ආදායම්‌ බදු අනු ප්‍රමාණ

ප්‍රධෘන
ප්‍රඥප තිගේ
දෙවඟන
උපලේඛකෲ


952 13992 අංක 08 දරන දේශීය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනත

(1) සමාගමේ බදු අයකළ හැකි ආදායම රුපියල්‌ දෙලක'ෂ පනක්‌'
දහස නොඉක්‌ මවන්නේ නම්‌ ... සියයට 53 1/5

(ම) සමාගමේ බදු අයකළ හැකි ආදායම රුපියල්‌ දෙලක්‌ ෂ පනභ්‌.
දාහසක්‌ ඉක්‌මවන ණෙ' නම්‌ . එහෙත' රුපියල්‌' තුන්‌
ලක්ෂ තුන' දහස්‌ නිඝක්‌ නොඉක' මචන්‌ නේ" නූම්‌~
(1) රුපියල්‌ දෙලක්ෂ පනස්‌ දහසින්‌ සියයට 89 1/3 කට

සමාන මුදලක්‌, සහ

(11) ඒ තක්සෙ'රු වර්ෂය සඳහා සමාගම්‌ බදු අයකළ හැකි

ආදායම රුපියල්‌ දෙලක්ෂ පනස්‌ දහස ඉක්‌ මවන්‌
කාවූ මුදල
ඵෙක්‍යය බද ද විය යුතුය. ” ;

(&) ඒ උපලේඛනයෙ' (/11) .මන කොටස වෙනුවට පහත දැක්‌
වෙන කොටස ආදෝශ කිරීමේන්‌.-~~

“%11 ඛන කොටස -
(34 වචන වගන්තිය)
ශ්‍රී ලංකාවෙගි 2හිරඊවාසික සමාගමක්‌
4979 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන පසුව එහෙන' 1992
අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දිනට ඉපරාතුව ආරම්භ වන සෑම තක්සේරු
“වර්ෂයක්‌ සඳහාම්‌ ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය~~~
සමාගමේ බදු අයකළ හැකි ආදායම්‌ මත... ඇයි සියයට 90
10992 අප්‍රේල්‌ මස 4 වචන දින හෝ ඉන'පසුව්‌ ආරම්භ වන සැම නක්‌
සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය-~~
_ සමාගමේ බදු අයකළ හැකි ආදායම්‌ මත ,..........- සියයට 45; ” ;
(5) ඒ උපලේ'ඛනයෙ' (12) වචන කොටස වෙනුවට පහත දැක්‌
වෙන කොටස ආදෝ ශ කිරීමෙන' :~~

| “12ද ඛන කොටස

(ශ්‍රී ලංකා මඝ බැංකුව ගැර) රාජ්‍ය සංස'ථා

4989, අප්‍රේල්‌ මස 14 වන දින හෝ ඉනණ්‌' පසුව, එහෙන්‌ 1092
අප්‍රේල්‌ මස 1 වචන දිනට පෙරානුඛව ආරම්භ වචන යම්‌ තක්සේරු
'වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණං,

රාජ්‍ය සංඝ ථාඛවේ බදු අයකළ හැකි ආදායම්‌ මන ...... සියයට 90
4995 අප්‍රේල්‌ මස 1 මන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන යම්‌
නක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය~~~

රාජ්‍ය සංස' ථාවේ බදු අයකළ හැකි ආදායම මත .....ං සියයට 45 ;

£3


෴෴ ම

෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ා෴෴෴෴෴ ෴෴෴෴ මඩ.

4992 අංක 00 දරන දේශ්ය ආදායම්‌ (සංශෝධන) පනන 5

(0) ඒ උපලේ ඛනයෙ' 2; වන කොටස වෙනුවට පහන දැක්‌

වෙන කොටඝ ආදේ'ෲ කිරීමෙණන' :---

। “25~ වක කොටස

.'ඒංකක භාර හෝ අනෝ‍යොන්‍යෲ අරමුදල

පිළිවෙලින' 1090 අප්‍රේල' මස 1 වන 'දින සඟ 191 අප්‍රේල්‌ මසං
4 වන දින ආරම්භ වන තක්සේරු වර්ෂ සඳහා ආදායම්‌ බදු
අනුප්‍රමාණය~

ඒංකක භාරයෙෝ හෝ අනෞ්‍යොෙන්‍ය අරමුදලේ බදු අයකළ හැකි
ආදායම මත ..........෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ සියයට 50

4992 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන්‌ පසුව ආරම්භ වන සෑම
නකසෙ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහා ආදායම්‌ බදු අනුප්‍රමාණය-~~~_

එකක භාරයෙ' හෝ අණනොන්‍ය අරමුදලේ බුදු අය කළ හැකි
ඈදෘයම මත 0 9 63447: **6 සියයට 45. 37, *

898. ප්‍රධාන ප්‍රඥඝප'ංනියේ තුන'එන උපලේ ඛනය පහත දැක්‌

චෙන පරිදි මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_-~-

(1) උපලේඛනයේ 1 වන හේදයෙ' “1086 අප්‍රේල්‌ මස 4.
වන දින හෝ ඉඟග'පසුව ආරම්භ වන යම්‌ නකසේරු
වර්ෂයක්‌ සඳහා” යන සියලු ඉලක' කම්‌ ඝහ වචන වෙනු
වට පහත දැක්‌වෙන ඉලක'කුම්‌ සහ වචන ආදේෝශ
කිරීමේන' :~~~

“ 1986 අප්‍ර්‌ල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන' පසුව එහෙත'
1998 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ චන
යම්‌ නකසෙ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා~~-

බ්‍යු අයකළ හැකි ආදායමේ ඊළඟ පළමු රු. 26,000 මනං

රො... සියයට 80

" බදු අයකළ හැකි ආදායමේ ඊළඟ 55,000 මත ....... 4.
ස 2... සියයට 40
බදු අයකළ හැකි ආදායමේ ශේෂය මත ,.........--..........
ඇය රය * . සියයට 50

1992 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හ්‍යභෝ ඉන පසුව ආරම්භ වන
යම්‌ තක්සඝෙරු වර්ෂයක' සඳහා~~~
බදු අයකළ හැකි ආදායමේ පළමු රූ, 29,000 මන.........

ඇයයි _ැර පැර සියයට 80
බදු අයකළ හැකි ආදායමේ ඊළඟ රු. 25,000 මන .........
ඇරියා. ය෴ය2යයයන෴යයඈඹඅ.හී ......::. සියයට 40
බදු අයකළ හැකි ආදූයමේ ශේෂය මන......... සියයට 49. ” ; ,

(8) ඒ උපලේ ඛනයෙ' 58 වුන පහේ දසෙ“~~~~ .
(අ) ඒ' ඡෙ දමය' (111) චන අනුඡෙ'දයෙ” “ 1985 අප්‍රේල්‌

මස 7 වන දින හෝ ඉන'පසුව එළඹෙන යම්‌ නක'ං

සේ රූ, වමියක' සඳහා ” යුන චචන සහ . ඉලක්‌ කම්‌

ද්‌ වෙනුව්ට “ 1985 අප්‍රෙල්‌ මසු 4 වන දින හෝ ඉන”

පසුව එහෙන' 1992 අප්‍රේල්‌ මස 4 වණ දිනට පෙරා
තුච ආරම්භ වන යම්‌ නක්සෙ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහා *
යන වචන සග ඉලක' කම්‌ ආදෙ'ශු කිරීමෙන' ;



_෴෴~ධ෴බධැ්‌ * "~~ . ~

යේ :ං අ *

ං ।

84 1982 අංක 68 දරන දේශ්ය ආදුයමි (සංශෝධන) පනත

(ආ) ඒ ඡේදයේ (11) අනුඡේ දයට ඉක්‌බිතිව ම පහත -

දැක'ටෙන අනුඡේ'දය එකතු කිරීමෙන'~~~

“ (111) 1995 අප්‍රේ ල' මස 4 වන දින හෝ ඉන්පසුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක'සෙ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහා
 ..... 3... ........ සියට 95; 7”;

(8) ඒ උපලේඛනයෙ' 4 මණ ඡේ දයෙ' “ [980 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන
දිනයෙන' හෝ ඉන' පසුව ආරම්භ වන යම්‌ නක්සෙරු

වර්ඝයක්‌ සඳහා සියලුම භාරකරුවන්‌ සම්බනධයෙන්‌

.... , සියයට 90” ඝන යෙදුම වෙනුවට “ 1986 අප්‍රේල්‌ මඝ
4 චන දින හෝ ඉන පසුව එහෙන' 1995 අප්‍රේල්‌ මස 14
වචන දිනට පෙරානුව ආරම්භ වන යම්‌ තුක්සෙ'රු වර්ෂයක්‌
සඳහා සියලුම භාරකරුවන” සම්බන'ධයේ‍ය ...,. සි

1992 අප්‍රේල' මඝු 1 චන දින හෝ ඉන'පසුව ආරම්භ
චන යම්‌ තක'සෙ රු වර්ඝයක' සඳහා සියලුම භාරකරුවන'”
'සම්බන/ධයෙන' ,,,......... ඇයි ;::... සිබයට 95. ”;,

(4) ඒ උපලේ ඛනයෙේ 5 ටන ඡේදය වෙනුවට පහත දැක'වේන
ඡෙදය ආදෝශ කිරීමෙන'.----

“ හවුල්‌ ම්‌ෲපාර්‌

1995 අප්‍රේ ල' මස 1 වන දින හෝ ඉන්‌ පෙර ආරම්භ වන
සම්‌ තක'සෙ'රූ ටර්ෂයක' සඳහා~~

හවුල' ව්‍යාපාරයෙ' බදු අයකළ හැකි ආදායම සම්බන/ ධ්‌
සෙන්‌ ,........ සියයට 50

1992 අප්‍රේල්‌ මඝ 14 වන දින හෝ ඉන'පසුව ආරම්භ
වන යම්‌ තක'සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා~~~

හවුල්‌ ව්‍යාපාරයෙ' බදු අයකළ හැනී ආදායම සම්බන'ධ
යෙන *209%0664 *%%91ඉ 5 41007 සියයට 58. 7:

(5) ඒ උපලේ' ඛනයේ' 11 බන ඡේ දයේ~~

(1) ඒ හේදයෙ' (ආ) අනුඡේ දයෙ” “ 1086 අප්‍රේල්‌ මස
? 4. වචන දින ඝෝ ඉන්පසුව ආරම්භ වන යම්‌ තක්‌
සේරු වර්ෂයක' සඳහා ” යන යෙදුම වෙනුවට
“ 19568 අප්‍රේ'ල' මස 1 චඛන දින හෝ ඉන' පසුව
එහෙත' 10992 අප්‍රේල්‌ මඝ 4 වන දිනට පෙරාතුව
ආරම්භ වන යම්‌ තක/සෙේ'රු වර්ෂයක්‌ සඳහා ” යන
' යෙදුම ආදේශ කිරීමේන' ;

(1) ඒ ඡේ දයෙ' (ආ) අනුඡේ'දයට ඉක්බිතිව ම පහත
දැක්වෙන අණනුහේ දය එකතු කිරීමේන---

** (ඇ) 1995 අප්‍රේල්‌ මස 4 වන දින හෝ ඉන' පසුව
ආරම්භ වන නක'සේ රු වර්ෂයක්‌ සඳහා~~~

(1) බුදු අය කළ ගැකි ආදායම්‌ සම්බන්ධ
සෙන .,.,......෴෴෴෴෴ සියයට 45,

ඳා


1992 අංක 608 දරන දේශීය ආදුයමි (සංශෝධන) පනන 385

(8) (10) චන ඡේදය යටතෙ” ගෙවිය ශුතු
. බද'ද එයින'ං අබු කිරීමෙන' පසුව
1 - 'ලාභවල ශේෂය සම්බනධයෙන්‌.

අ ෴෴෴ම෴~/~ධ෴෴෴හි෴“෴෴෴~෴ සියයට 525, ” ;

(60) ඒ උපලේඛනයේ” 19 වන ඡේදය වෙනුවට පහන දැක'වෙන
හෙ'දය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ;-_--

“159. සේවා නියුක්තයිහ' සඳහා පමණක දූයක මුදල
ගෙවනු ලබන සම්‌ සකසරුව්මි, ඉනිරි කිරීමේ හෝ ගොඞ්‌
නැගිලි සමිතියක හෝ සුභසාධක අරමුදලක' ඝෝ 99(1)
(ඞ) ඡෙ'දයෙ' කාර්ය සඳහා අනුමත කරන ලදා සම්‌ පාරි
තෝෂික අරමුදලක්‌“

1998 අප්‍රේ'ල' මස 1 වන දින ඝෝ ඉන'පසුව ආරම්භ
චන යම්‌ තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා

සමිතියේ හෝ අරමුදලේ බුදු අයකළ ගැකි ආදායම
" සම්බන'ධයෙන්‌ ............ සිසසට 10; ” ;

?

(7) ඒ උපලේ ඛනයඝේ 145 වමන ඡේ'දයට ඉක්‌ බිතිවම පහත දැක'
වෙන ඡේදය එකතු කිරීමෙණ' :-~-

“144. (ඉහන සහ පළමුවන සහ දෙවන උපලේ ඛනවල
සඳහන' තැනැත/තෝ )--- '

බිදු අයකළ, හැකි ආදායම සම්බණ?ධයෙන්‌..............., සියයට 590, ”,

99, ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියේ හත මන උපලේ' ඛුනය මේයින' ඉවත”
'කරනු ලබන අතර, ඒ' වෙනුවට පහත දැක්වෙන උපලේ ඛනය
ඈදේ'ශ කරනු ලැබේ :-_-

“ ඈආඈතන'වන උපලේ ඛනය (89අ (1) වගන්තිය )

1988 අප්‍රේ ල්‌ මස 4 වන දින ඝෝ' ඉන්‌ පසුව එහෙත' 1005 අප්‍රේල්‌
මස 1 වන දිනට පෙරාතුව ආරම්භ වගු සෑම තක්සේරු වර්ෂයක්‌
සඳහා අන'නිකාරම්‌ සමාගම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ පහන දැක්‌වෙන පරිදි
' . විය යුතු ය :-- .

(1) කුඩා සමාගමක විසින කරනු ලබන සැම සුදුසුකම්‌ ලබන

බෙදාං හැරීමකු මුදලට සමාග මුදල්‌ සම්බුන/ධයෙණ්‌....., ....
රආරරඇරාරරරරාායායැඹය~~"~"~ධධ෴ධධ෴෴ සියයට 95

(1) නිල ලැයිසතු ශත පොදු සමාගම්ක' හෝ ජනතා, සමාගමක්‌

විසින කරනු ලබන සෑම සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදාහැරීමක
මුදලට සමාග, මුදල සම්බන'ධයෙන'......... සියයට 938 1/9

(111) ඒකක භාරයක' හෝ අන්‍යොඟන්‍ය අරමුදලක' හෝ කුඩා සමා

ගමක” හෝ හිල ලැයිස්තුගත පොදු සමාගම්‌ ඝෞ්‌

ජනතා සමාගමක්‌ නොමණ සමාගමක' විසිඟ' කරනු ලබන
සෑම සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදා හැරීමක මුදලට සමාභ මුදල
සම්බනධයෙන්‌ .......................... සියයට 50.

උපලේ ඛනය
ප්‍රතියෝජනඝ
කිරීම,


ර්‌

බ්‌

906 ං 1992 අංක 609 දරන දේශ්ය ආදායම්‌ (සංශශොෝධන) පනත

1995 අප්‍රේල්‌ මඝ 4 චන දින හෝ ඉණ පසුව ආරම්භ වන සෑම
තක්සේරු වර්ෂයක්‌ සඳහා අත නිකාරම්‌ සමාගම්‌ බදු අනුප්‍රමාණ
පහත දැක වෙන පරිදි ව්ය යුතු ය :~~

(1) කුඞා සමාගමක්‌' මිසින්‌ කරනු ලබණ සෑම සුදුසුකම්‌ ලබන
මුදලට සමාන මුදල සම්බන' ධයෙන' ...... සියයට 29

" (11) නිල ලැයිසතු ගත පොදු සමාගමක හෝ ජනතා සමාගමක්‌
විසින කරණු ලබන සෑම සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදා හැරීමක
මුදලට සමාන මුදල සම්බන'ධයෙන' ...... සියයට 89 1/3

1) ඒ කක භාරයක්‌ හෝ අණෝ‍යාන්‍ය අරමුදලක්‌ හෝ කුඩා සමෘ
ගමක' ඝෝ නිල ලැයිස්‌ තුගන පොදු සමාගමක්‌ හෝ
ජනතා සමාගමක' නොවන සමාගමක්‌ විසින' කරනු ලබන
සෑම සුදුසුකම්‌ ලබන බෙදාහැරීමක මුදලට සමාන .මුදල
සම්බන්‌ ධයෙන' ,..................... ........ සියයට 40. ”,

40, (1)මේ පනතෙ' 5 වන වගන තියෙන' ප්‍රධාන ප්‍රශූජ තියෙ 44
මන චවගන'නියට කරන ලද සංශෝධන 1992 අගෝසංනු මස 20 චන
ද්‍රින සිට බලාත'මක වූ ලෙස සියලු කාරය සඳහා සලකනු ලැබිය
යුතු ය.

(8) මේ පනතෙ' 6 චන වගන'නියෙන' ප්‍රධාන ප්‍රඥජංතියේ 19 චන
වගන තියට කරන ලද සංශෝඛනය 19098 අගෝඝ තු මස 20 වන
දින. සිට බලාත'මක චූ ලෙඝ සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබ්ය
සුතුය ,

(8) මේ පනතේ. 9(2) මන වශණන'තුයෙන' ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ.
47ඇ වගන නියට කරනු ලබන සංශෝධනය 1990 නොවැම්බර්‌ 29
වචන දින සිට බලාත' මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබිය
සුතු ය, තවද ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නිඟේ' 1//ඇ වගන තිඟේ (2) චන උප
වගනනියෙ”" (ඈ) ඡෙදය (1) ' චන අනුඡේ දයෙෝ සඳහන යම්‌
ච්‍යවසායක්‌ පමණක්‌ කරගෙන යාමේහි නිරන යම්‌ සමාගමක්‌ මේ
පනත අරම්භවීමේ දින සිට එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත ගැසට්‌ පත්‍රගේ
පළකරනු ලබන දැන'වීමක' මගින අමාත්‍යවරයා විසින' අනුමත
කරනු ලැබුවහොන'” 1995 අප්‍රේල්‌ මස 14 වන දිනට පෙර ගැසව්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන දැන' වීමක්‌ මගින අමාත්‍යවරයා විසින්‌"
අනුමත කරනු ලැබූ ලෙස සියලු කාඊය සඳහා සළකනු ලැබ්ය යුතු ඝු.

(4) මේ පනතෙ' 11 වශනතියෙන' ප්‍රධාන ප්‍රශඝප' තියෙ 22ඇඅ] ඈ
- වගන'තියට කරන ලද සංශෝධනය 14991 අප්‍රේල්‌ මස 1 මන දිනු
සිට බලාන/මකු වූ ලෙස සියලු කාඊය සඳහා සලකණු ලැබිය යුතු ය.

(6) මේ පනතේ' 415 (82) චන වගන'තියෙන' ප්‍රධාන ප්‍රඡ'තියේ
29 (1) වචන වගශන/'තියට කරන ලද සංශෝධනය 1992 ජනවාරි මීඝූ
1 වන දින සිට බලාත' මක වූ ලෙස සියලු ාඊය සඳහා සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(0) මේ පනතේ” 18(2) වචන වගණඟතියෙන' ප්‍රධාන න ප්‍රශූප්තිගේ .
84 (5ඈ) වශන්‌ නියට කරන ලද සංශෝධනය 1990 නොවැම්බර්‌
මස 29 වන දින සිට බලාත'මක වූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු
ලැබිය යුතු ය.


4

ය

ලත ස

4

ආ

ම න ~~  ෴.
**

කේ

නු

*෴.

, මො, ගුමු 0. රැ.

2?

73 ;..
" ද, ,

[8
$ -

*
දහ න ~~ ඇන හන බු ඹ්‌ ඇෂාන්ල  ගෆ 2ක්‌
3 ॥ී 2 * ෴
2.
47.

1982 අංක 68 දරන දේශ්ය ආදෘයම (සංශෝධන) පනත $?

(?) මේ පනතෙ' 10(8) වටන වශන'නියෙන්‌' ප්‍රධාන ප්‍රඥප' නියෙ'
98 වන වගන/තියට කරන ලද සංශෝධනය 1992 අගෝඝ'තු මස 20
වන දින සිට බලාත'මකවූ ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලැබය
යුතු ය.

(8) මේ පනතෙ' 9 වන වගනතියෙන' ප්‍රධාන ප්‍රඥඤප' තියෙ

98 (4) ඛන වග2ැඹ තනියට කරන ලද සංශෝධනය 1988 සැප'තැ මිබර්‌

_ මස 8 වන දින සිට බලාත/මක වූ ලෙස සියලු කාර්ඝ සඳහා සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

(9) මේ පනතෙේ' 54 (92) වන වගෑන්නියෙන' ප්‍රධාන ;. ප්‍රඥපජ තියේ

_119අ වගන'තියව කරන ලදා සංශෝධනය 1992 අප්‍රේල්‌ මස 4. වචන

දින සිට බලාත්‌ මකු වූ, ලෙස සියලු කාර්ය සඳහා සලකන ලැබ්ය
යුතු ය. . '

(140) මේ පනතෙ' 9? (5) මන වශුණ'තියෙන්‌' ප්‍රධාන ප්‍රඥජංතියේ
118අ වගන'නියට කරන ලද සංශෝධකය' 4992 අප්‍රේ ල්‌ මස 1 වන
*දින සිට බලාත'මක වු ලෙස සියලු කෘර්ය සදහා සලකනු ලැබි

_ යුතුය. ”,

41. මේ පනතෙ' සංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම අනණණ
කූලතාචවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌ එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවෑත' විය
යුතු ය.

අතනුකූලතාවක'
ඇති වූ විට
සංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත' විස
සුනූ බව.


පෘර්ලීමේ හ්‌ නුවේ සිංහල පකන්‌' කෙටුම්පන' වල සහ පනත' චල වාර්ෂික දෘයක මිළ ( දෝ ශිය) රු. 879
(වදේශූය) රු. 4,460 ණී. අංක 255, බෞද්ධලෝක මාවත, කොළඹ $, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශඥේ'
අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිකට පෙර දායක මුදල්‌ ශෙවා පසුව එළඹෙන

එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත ගැකිය,

234

:. ෴෴෴෴~෴෴ැ.- 4

රං

රු

෴෴෴෴~

1
