ශ්‍රී ලංකා
_ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේක්‌ තූට

1988 අංක 698 දරන
සාත්තූ නිවාස (පාලනය. කීරීමේ)
_ (සංශෝධන) පනත

( [ සහතිකය සටහඟත' කළේ 1988 දෙසැම්බර්‌ මඝ 47 බණ දින]

. ආඈආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 දෙසැම්බර්‌ මඝ 28 බැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' භ්‍රික සමාජවාදි ජනරපයෙ' ගැට
පතුගඹඟෙ' 11 වන කොටසේ අනිරේකයක්‌' චවශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රි ලංකා රජ්ඥේ මුද්‍රණ අදෙපාථිතමේන්නතුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

෴෴෴෴෴෴ ව මි ෴෴෴෴ න... ෴෴ ව෴ ෴.......

කොළඹ ඊජ්‌්ලේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශලෙන්‌ මිලදී 'ලබාගන. හෑක

මිළ; ශත :10 ඝ. * නැපැල්‌ ගෘ නුව : ශත "5 ඝ.


4988 අංක 60 දරන සඝෘත'තු හිවාස (පාලනය කිරීමෙ) සංශෝධන)
පනත. 0]

[ සහතිකය සටහන” කළෙ' 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 47 වන දින]
ඵල'.ඞී.~ ඹ්‌, 64/8$

ඝාත'තු කිමාඝ (පාලනය කරිමේෙ) පතන සංශෝධනය කිරිම සඳහා ට

පනතක, ॥ී

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව
විසින” මෙසේ' පනවනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 1988 අංක 08 දරන සාත'නු නිවාස (පාලනය
කිරිමේ) (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌' හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නිස ” යනුවෙන්‌ සඳහන
කරනු ලබන) සාත'තනු නිවාස (පාලනය කිරීමේ) පනතෙශ 14 මන

ව්ගණන' තියෙ “ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා "” යුන'නෙහි අර්ථ නිරූපණය ඉම්ත

කොට, ඒ වෙනුටට පහත දැක්වෙන අර්ථ නිරූපණය ආදෝශ කිරීම

කිරීමෙන/, ඒ වශන්'තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

“* අධ්‍යක/ ෂවරයා ” යන්නෙන්‌, ශික්ෂණ රෝහල්‌ අධ්‍යක්ෂ
ජණරාල්‌ වරයා අදඟස' වේ ; '.

9. (3) මේ පනතෙ' $ මන වමගන්තියෙන්‌ ප්‍රධාන පුශප'තියට
කරථ්න ලද සංශෝධනය, 1985 ජූනි මස 1 වන දින සිට ක්‍රීයාත්‌ මික වූ
'ඉලස, සියලු කාරියය”” සඳහා සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(2) මේ පනත ආරම්භ මීමට පෙරාතුව, 4985 ජූනි මස 4 මන දින
සිට සහ ඉං“ර' ඉක්‌බිතිව, ශික'ංෂණ රෝහල්‌ අධාක්‍ෂජනරූල වරයා
මිසින්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාවක්‌, ඒ' ක්‍රියාව කිරීමට ඒ අධ්‍යක්‍ෂ
ජනරාල්‌ වරයාට ප්‍රධාන 'ප්‍රණුඡ'නිය මගින' බලය පවරා නොතිබුණේ ය
යන හේ තුව මත පමණක' බල රහින නොවූ ලෙස ඝා නොමිය යුතු
ඉලස සලකණකු ලැබිය යුතුය.

ලුහුඩු කෘමය.

220 ඛන
අධිකෘරිරය'

124. චන වගන්තිය
සංශෝධනය

යංශෝධනය
අනීතයව්‌
බලපෑමලි,


ඹ.

" අදී ;

7

෴෴෴.

පාරිලීමේන්‌තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වමල සහ පනත්වල චාර්ෂික දෘෑයක මිළ (දේශිය) රු. 3%? කි.

" "(මිදේ ශීය) රු. 286 කී, කොළඹ 1, රජගේ ප්‍රකාශහ කාර්යාංශුූයේ අධික,රි වේත සෑම්‌ වර්ෂයකම

ගුදුසැම්බර්‌ මිස 45 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා
“ _ ලබාගත හැකිය,
