4 ශ්‍රී ලංකා
1

_ ~~ ඡ්‌

1 ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

29 1981 අංක 63 දරන

මාර්ගෝොපදේශක (සංශෝධන) පනත

[සඝගතිකය ඝටහණ/ කළෙ/ 1981 සැඟ තැම්බර්‌ මඝ 28 බණ දින]

ආණ්ඩඞුවේ කියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1981 ඔක්තොබර්‌ මඝ (2 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාෘක ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරඡජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී,

ක්‍රී ලංකා රජගේ මද්‍රණ දෙපෘථිනමේ2:ග/ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජෙ ප්‍රකාශන කාර්යාංශූමයන' මිළදී ලබාගත ගෑක.

෴ීෘ ෴෴෴.. ෴෴

මළ : ශත 590 ස. නැපැල්‌ ශාඝ්නුව : ශත 90 යි,



1981 අංක 69 දරන මාර්ගෝපදේ ශක (සංශෝඛන ॥ ෂනත
[ සහතිකය සටහන'/ කළේ' 1981 සැප තැම්බර්‌ මස 28 වමන දින]

එල්‌. ඞී. -ඕ. 10778. '
මාර්ගෝපදේශක ආඥූපනත සංශෝධනය *කිරීම පිණිසු වූ පනනක්‌ි.

. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාග'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' තුව

විසින' මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_~

1. මේ පනත 1981 අංක 608 දරන ම:;ඊගෝපදෝශක (සංශෝ
ධන) පනත යනුවෙන' හඳුන්‌ වනු ලැබේ,

2. මාර්ගෝපදේශක ආඥාපනනතෙ' 8 වචන ව්ශන' තියෙහි “ රුපියල්‌
විසංසක' ' නොඉක' මවන දබයකට හෝ එක' මාසයක්‌ නොඉක ම
වග කාලයක බරපතල වැඞ නැනිව හෝ බරපතල වැඞූ ඇනිව්‌
බන'ධනාගාරගත කරනු ලැබීම්ට ” ශන සියලු වචන වෙනුවට පහත
දැක්වෙන කොටස ආදේශ කිරීමෙන' ;---

“ රුපියල්‌ පන/ සියයක' නොඉක' මවන දඞයකට හෝ මාස
තුනක'' නොඉක'/ මවන කාලයක දෙයාකාරයෙන” එක' ආකාර
සක බන' ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට, ”,

ඉ

ඒ 58205-~-14,800 (81 /08)

ලුහුඹබු නෘමය.

279 වන
අධිකාරයෙ”
8

වගඟ තිය
සංශෝඛනය
කිරීම්‌,


පාර්ලිමේන නුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සෲ නීතිවල වාරථිෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 60 කි.
(විදේ ශීය රූ, 80 කි.

කොළඹ 1, තැ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකෘශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත
සැම චශීයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිකට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවෑ පසුව එ ඹෙන එක'/ එක්‌ වමය

සඳහා ඒඑ' වා ලබා ගත ගඇැකිය.

