ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 0604 දරන

ශ්‍රී ලඋංකා
ඉංජීනේරු ඩිපලොමාධාරීන්ගේ
ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමේ පනත

[ සහතිකය සටහන' කළෙ 1092 දෙසැම්බර්‌ මස 08 මන දින]

ආණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1095 දෙසැම්බර්‌ මස 11 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපෘථිනමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය 'කරන ලදී

කොළඹ 7 රජයෙ' ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන/ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ: ශත 60 ඝි. තැපැල්‌ ශෘඝ් නුව : රූ; 1.00 78.


1992 අංක 64 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු
ඕප ලෝමාධාරීන' ඉශ' ආයනුනය (සංඝ මාගන කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1992 දෙයැම්බර්‌ මස 08 මන දින.

එල්‌'. ඞී. ~~ඕ, 43/ 90
ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනෝ රු සිප ලෝමාධාරීණ ශෙ ආයනණය සංඝ ථාගත
කිමීම සඳහා වූ පනතකි,.

“ශ්‍රී ලංකා ඉංජ්නෙ රු සිප ලෝමාධාරීන්‌ ගේ ආයතනය 7” යනු
වෙන්‌ හඳුන්‌්චනු ලබන සහ සඳහන' කරනු ලබන ආයතනයක්‌ එකී
ආයතනයේ' සාමාජ්ිකයින්‌' මිසින්‌ එකගවී ඇනි රීනිවලට අනුකූලව,
එකී ආයතණයට සම්බන්ධ සියලු පරමාර්ථ සහ කරුණු ඵලදායි ලෙස
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙන”
කල්‌ පිහිටුවා නිබුණ හෙයින්‌ ද:

එකී ආයතනය පිගිටුවණු ලැබුවේ ගම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහාද
ඒ' පරමාර්ථ සහ කරුණු එකී ආයතනය මිසින්‌ මෙනෙක්‌ කල්‌
සාර්ථකව භහියාන'මක කර සහ ඉටුකර ඇනි හෙයින්‌ සහ එම ආයන
නය සංඝ්‌ ථාගන කරන ලෙස ඉල්‌ ලා ඇති හෙයින' ද එකි ඉල්ලී
මට ඉඞදීම මහජන යහපන පිණිස වචන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජ්යෙ' පාර්ලිමේන්‌ තූව
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු 'ලැබේ :;~~~-

4. මේ පනත 1095 අංක 08 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉංජීනේ රු ඕළ'
ලෝමාධාරීන ගේ ආඝතනය (ඝංඝ්‌ ථැශත කිරීමේ) පනත යනුවේන්‌'
හළඳුන්‌'චණු ලැබේ.

95 ම්‍රෙ පනත ක්‍රියාන මකමීම්‌ ආරම්භ මන ද්‍රන සිට සග ඉන පසු
(මෙහි මින්‌ මතු “ ආයතනය '"' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කද්නු ලබන) ශ්‍රී
ලංකා ඉංජ්නේ රූ ගිපජ' ලෝමාධාරීන ගේ ආයතනයෙ' දෑනට ඝාමාජී
කයන්‌ච සිටිනතාක' තැනැත'තන්‌' ද, මෙයින්‌ සංඝ ථාපනය කරනු
ලබන සංඝ්‌ ථාවට මින්මණු ඇතුළත! කරගනු ලබන ඝාමාජ්කයින්ද “ ශ්‍රී
ලංකා ඉංජ්නෙ' රු සිප ලෝමාධාරීන්‌ ගේ ආශඝතනය ” යන නෘමය ඝහ
අභිධානය යටනේ අවිච්ඡින න පැමැත/ ම්ක්‌ ඇති (මෙහි මින මතු
* සුංඝ' ථාව ' නුවෙඟ සඳගශන්‌ කරනු ලබන) සංඝ ථාවක්‌ ටන අතර
කී නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ ද එයට විරැද්ධව්‌ ද සියලු අධිකරණවල
නබු පවරනු ලැබය හැකි ය. නම්ද, පොදු ම්ද්‍රාවක්‌ නබාගෙන එය
පෘමිච්චි කිරීමේ ද සංචකීය අභිමතය පරිදි එය වචෙනඥඟ්‌ කිරීමේ සහ
අමුතු කිරීමේ ද පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය ඒ' සංස'ථාවට ඇත' නෝ ඥං

්‌8. පහත ඇඟ වෙන නැනැත්තන සංඝ ථාවේ සාමාජිකන්‌ වයට
සුදුස්‌ සන්‌ වෙති :;~~~

(අ) කණිෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (5. කා, නි) සහතිකය දූරන යම්‌
නැනැත'නෙක්‌ ;

(ආ) මොරටුව මිශ ච්‌ වුදා්‍යාලයේ හෝ මේෙනත' යම්‌ විද්‍යාලයක
කාර්මික/ තාක්‌ ෂණ විද්‍යාව පිළිබදු ජාතික ඕප ලෝ මාව
දරන යම්‌ තැනැහ් තෙක්‌ ; ඝහ

(ඇ) සංස්‌ ථාවේ රිතිවලට අණුකූලට පිළිගනු ලබන වෙනත' යම්‌
සුදුසුකමක්‌ දරන හෝ සංස්‌ ථාව විසින්‌ පවත චනු ලබන
ම්‍රිභාගය ඝමත' මූ යමී තැනැත' තෙක්‌.

පූර්විකාව,

ලුහුබු නාමය,

ශ්‍රී ලංකෑ
ඉංජිණගේෝ රු
ඕබිප'ලලාමා
ඛඞාරිනක් ගේ
ආයතනය
සංස්‌ ථාගත
කිරීම.

සාමාජිකත' ව
ඩඳහා
සුදුසකම්‌.


3.

බ( .:1985 අක 4 දරන _්‍රිං ලංකා, ඉංජිනෙ'රු
ඔින්ලෝමාබෑරික'ගේ ආයතනය (සංක මාශත තිර්මො ප 'පනත

,
ව න්ත 4, සංස්‌ථාව සංස්‌ ථාපනය කරනු ලබන්නෙ යම්‌ පොඳ්‍රු

පරමාරීථ. පරමාර්ථ සඳහා ද ඒ' පරමාඊථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි
' මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :~~~

(අ) දේශන, සම්මන'ත්‍රණ හා සාකච්ඡා පැවැත වීමෙඟහ සහ
තාක්ෂණ විද්‍යාශාඝස'ක්‍රීය ලිපි මගින්‌ හෝ වෙනත' ආකාරය
කින' ඉංජිනේ රු නාෘක ෂණ විද්‍යාවට සම්බන'ධ හෝ ඊට
බලපාන විෂයයන'ට අදාළ තොරතුරු ප්‍රචාරය කිරීම ;

(ආ) උසස' අධ්‍යාපනය කෙරෙහි උනන' දූ කරමීම සහ ඒ' කාර්යය
සඳහා, කලින්‌ කල නියම කරනු ලබන රීති හා කොන'දේසි
මත වූ තෑගංගක්‌' හෝ තෑගි හෝ මිශිෂ්ඨතාවයන' ප්‍රදාන
කිරීමෙන' සාමාජිකයන'” දිරිගැන' වීම ;

(ඇ) සංස්‌ථාවේ සාමාජිකක'වයට නැනැත/තන' ඇතුළත්‌ කර
ගැනීම සඳහා සුදුසුකම්‌ නිශ්චය කිරීම පිණිස ඉංජ්නෙ' රු
විද්‍යාව පිළිබඳ න්‍යාධික සඝ ප්‍රායෝගික විභාග පැවැන වීම ;

(ඈ) සංස්‌ථාව විසිණ' තීරණය කරනු ලබන කොන'දෙ/සි සහ ඇප
මත සංඝ ථාවඛේ කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය කරන
ඕනෑම මුදලක්‌ ණයට ගැනීම ;

(ඉ) සංක ථාවටේ කටයනු සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන යම්‌ මුදල'
සුදුසු යයි හැගෙන සුරැකුම්පන්‌වල හෝ දෝපළමල
ආයෝජනය කිරීම ;

(ඊ) යමි මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, රික්‌ ථවරණය _කිරීමක්‌
මගහිහ' හෝ අන්‍යාකාරයකින' පුස්තකාලයක්‌ පිහිටුවීම සහ
සිතියම්‌, ආදර්ශක ඇඳීම්‌ සහ අනෙකුත'/ ද්‍රව්‍යයන/ ගේ
එකතුවක' ඇනි කිරීම හෝ අන'ංකර ගැනීම සහ ඒවා

නඞත'තු කිරීම, එ'වාට යමක” එකතු කිරීම සහ චැඞඩි දියුණු
මී. කිරීම ;

) ශ්‍රී ලංකාවේ සඟ විදේශිය රටවල, සංස'ථාවට සමාන වෘත නීය

ආයතන සහ සංගම්‌ සමඟ සම්බන්‌ ධනාවන' ඇතිකර
ගැණීම ; සහ

(ඌ) සංස්‌ ථාවේ පරමාඊථ !3යල'ලම හෝ ඉණ” කිසිවක ඉටුකර
ගැනීම සඳහා අවශා වණ වෙනත' පියවර ගැනීම,

සංස්‌ ථාවේ 5. බෑංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවත/වාගෙන යාමේ හා වැසීමේ

සාමාතෲ ද, ඇප ඇතිව හෝ නැතිව මුදල' ණයට ගැනීම හෝ ලබා ගැණීමේ ද,

බලතල, රජයෙන', වෙනත' ආයනනවලින්‌' හෝ සංඛිධානවලින' ප්‍රදෘානයන'
හා වෙනත/ ආධාර, ලබාගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද අරමුදල්‌
ආයෝජනය කිරීමේ ද සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ ඉටුකරගැනීම සඳහා
කිලධරයන ඝුහ සේංවකයණ/ සෙ'වයෙ කියුක්ත කර ගැනීමේ,
සේවයේ යෙදවීමේ සඟ ඝෙ වයෙන' පහ කිරීමේ ද බලය ඇතුළුව
සංඝථාවේ පරමාඊථ හෝ ඒවා අතුරින්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌
ප්‍රචර්ධනය කිරීම හෝ' සාක ෂාත” කරගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ හිත
කර හෝ සියලු කටයුතු, කාරණා ඝෘ දේෝ'චල්‌' කිරීමේ, ඉටුකිරීඉ€මී
සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය සංඝ ථමාටට ඈත/තෙ' 0,


1992 අංක 04 දරන ශ්‍රී ලංකා ඉංජිමභ' රු 8

ඩිප'ලෝමාධාරීන' ගෙ ආයතනය (සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

6, (4) සාමාජිකයන්‌ ඇතුළන' කර ගැනීම, ඔවුනගේ ඉල ලා
අස වීම හෝ ඔවුන” නෙරපිම සඳහා ද, සාමාජීකයන' වර්ග කිරීම
ඝහඝ රැස්‌ මිම්වලදී ඡන' දය දීමට සාමාජ්කයනංට ඇති අයිතිය
සම්බන'ධයෙන' දූ කළමනාකරණ සභාවේ සහ සංස්‌ ථැමේ විවිධ
නිලධරයන/ගෙ/, අනුයෝජීනයන්‌ ගේ සහ සේ'චකයන්‌ ගේ කාථය
කරගෙන යාම සඳහා ද, සංඝ ථාවේ කටයුතු කිරීමෙහි ලා අනුගමනය
කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය සම්බන' ධයෙන්‌' ද, සාමානායෙන'
සංස්‌ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ එහි පරමාඊථ
මුදුන්‌ පත' කර ගැනීම සඳහා ද මේ පනතෙ' සහ වෙනනත' යම්‌ ලිඛිත
නීතියක විධිවිධානචලට අනනුකූල නොවනණ රීති සාමාජිකයන'ගෙ' යම්‌
මීශේ ෂ මහා සභා රැ0ැ'වීමකට පැමිණ ඡන' දය දෙන සාමාජිකයන්‌
ගෙන' තුනෙන' දෙකකට නොඅඞු ඡන'දයෙන්‌' සංඥ ථාව විසින
කලින්‌ කල සෑදීම නීත්‍යානුකූල වන්‌ නේ ය. එසේ සාදනු ලැබූ යම්‌
රජිතියක්‌' එචැනිම රැස්‌ වීමක දි එවැනිම ආකාරයෙන්‌ මේනඝ්‌' කිරීම,
එ'වාට යම්ක්‌ එකතු කිරීම, එ වා සංශෝධනය කිරිම හෝ අවලංගු
කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) සංස්‌ ථාවේ සියලු සාමාජ්කය න්‌ සංස්‌ ථාමේ රීතිවලට යටත්‌
විය යුතු ය.

7. (4) සංස්‌ථාවේ කටයුතු සංඝ ථාඛවේ තත්‌ කාලයේ' වලංගුව
බලපවත' නා රිනිවලට යටත්‌ ච, මෙහි මින" මතු දක්‌වනු ලබන පරිදි,
කළමනාකරණ සභාවක්‌ මිසින්‌ පාලනය කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(9) සංස්‌ථාචේ රිනිවලින්‌ අනාාකාරය කට විධිවිධාන සලස්වනු ලැබුව
හොත' මිස, කළමනාකරණ සභාවේ සාමාජීකත'වය සභෘපකි, හිටපු
සභාපතිවරුන්‌ දෙදෙනකු, එක්‌ ජ්‍යෙෂ්ඨ උපසභාපතනිවරයකු, උප
සභාපතිවරුන' න්දෙනකු, ලේකම්වරයා, එක්‌ උපලේ කම්වරයකු,
භාණ්ඩාගාරික, සංස' කාරක සහ ඉංජ්නෙෝරු නාක්‌ ෂණ ශිල්පයේ
විවධ ක්ෂේත්‍ර නියෝජනය වෟ සමායනන සාමාජිකයන්‌ මිසිඅට
දෙනකු යන අයගෙන්‌ සමණ විත විය යුතු ය.

(95) මේ පනත කියාත'මකමීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයේ දී ධුර දැරු ආයනනයෙ කළමනාකරණ සභාව සංඝ ථාඛේ
ප්‍රථම කළමනාකරණ සභාව චණන්ණේ ය.

8, මේ පනතෙ/ සහ චෙනත' යම්‌ ලිඛිත ණීතියක විධිවිධාන
වලට ඝහ තත/ කාලයෙ' බලපචත' නා සංඝ ථාවේ රීනිවලට යුටත'ව~~

(අ) මිලට ගැනීමකින', නුව්මාරු කිරීමකින', ත්‍යගයක්‌ මගින්‌,

රික්‌ ථවරණය කිරීමකින්‌ හෝ අන'තිම කැමති පත්‍රය

_ කින' හෝ අන්‍යණකාරයකින' සංස්‌ථාව සතුවන කුමන

ස්වභාව්‍යක හෝ චංචල හෝ කනිශ්බල දෝ පළක' ප්‍රකා

ශිත භාරයක්‌ ලෙස හෝ අන්‍යාකාරයකින'” සදාකාලිකව

හෝ ඊට අඹු යම්‌ කාල සීමාවක්‌ සඳහා දෑරීමට ගෝ
හුක්‌ ති මිදීමට ;

(ආ) සංස්‌ථාවට අයන' ඕනෑම දේපළක්‌ විකිණීමට, ප්‍රදෘනය කිරී
ම්ට, හිමිකර දීමට, පචරා දීමට හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌'
බැහැර කිරීම්ට

ණීතියෙහිලා හැකියාව සහ ශක්‌ ණුතාවිය ඝංඝ' ථාවුට්‌ ඇත'තෙ' ය.

සංඝ ථාමේ
රිති.

කළමනාකරණ
සභාව.

දෝපඅ දැරීමට
හා ගුව්මාරු
කිරීමට

සංස්‌ ථාවට

ඇති බල.


ගාස්තු සහ
ඇයක මුදල
ම කිරීමේ
බලය,

ආයුහනය
මිසින”

ගෙව්ය ශුතු
සහ ආයඝයතනයව
අයවිය

යුතු ණය.

සෘඝ්‌ ථාවේ
මුද්‍රාව තැබ්ය
යුතු ආකාරය.

සාමාජිකයක/ ගේ
වගකීම්‌ සීමා
කිරීම.

ජනරපලේ සග
අනායන'ඟේ
අයිනි වෘසිකම්‌
ආරක්ෂා
කිරීම.

අනනුකූලනාවක්‌
ඇතිවු විට
සංගූල භාෂා
පාඨෲ

බල පැවෑත' විය
සුතු බව,

4 1992 අංක 04 දරණ ශ්‍රී ලංකා ඉංජිණේ රු
බින්‌ ලෝමාධාරීග'ගෙ ආයනනකය (සංඝ ථාගශන කිරීමේ) පනත

9, පගත ඇදක්‌ වෙන අයකිරීම්‌, එනමි :--~-
(අ) සංස'ථාව විසින පවන වුනු ලබන යමි විභාගයකට ඇතුළත්‌
වීම සඳහා යුක'නති සහගන යැයි අදහස්‌ කරන යම්‌ ගෘස් තු;

(ආ) සංඥ ථාවේ යම්‌ ශ්‍රේණියක සාමාජිකත'වය සඳහා පුද ගුල
යන තෝරා පන' කර ගැනීම සඳහා වන ගාඝ් තු; සග

(ඇ) සංඝ ථාව විසින” සලකනු ලබන සෙ'වාවන සඳහා යුක'ත්‌

සහගත ඇයි සංඝ ථාව සලකන දාඝක මුදලක්‌ හෝ ශාඝංනු
සංස්‌ථාවේ ඝාමාජිකයන/ ගෙන' අයකර ගැනීමට ණීනියෙහිලා හැකී
යාච්‌ සහ ශුක්‌ නුතාව සංස්‌ ථාවට ඇතනෙ' ය.

100 මෙම පනත කීියාත'මකවීම ආරම්භවණ දිනයට පෙරා
තුවම වූ දිනයෙ'දී පැවනි ආයනනයෙ සියලම ණය සෲ බැරකමි
මෙයින' පිහිටුවනු ලබන සංඝ ථාව මිසින' ගෙවිය යුතු අතර, එද
නට ආඝතනයට අයවිය යුතු සියලු ණය සහ දායක මුදල්‌ සහභානි
මුදල හා ශාඝ'තු මේ පනනෙ' කාර්යය සඳහා සංස'ථාවට ගෙමිය
යුතු ය.

11. සංඝ ථාවේ මුද්‍රාව සං ථාවේ ගරු ලේකම්වරයා භාර්ලෙ
තිබිය යුතු අතර, කළමනාකරණ සභාවේ යෝජනා සම්මතයක බලය
පිට සග කළමනාකරණ සභාව මිසින්‌ නම්‌ කරනු ලබන ඟිලඨධර
යශණන' දෙදෙණකු ඉදිරිපිට දී සංය ථාවේ ම්ආව කවර හො
සාධන පත්‍රයකට නබනු නොලැබ්ය යනු ය. තම ද නමණ්‌ පැමිණ
ඝිට්‌ බුවට ළකුණක' වශයේ‍යඅඉ', ඔවුන” එ' සාධන පනයෙහි තම නම්‌
අත'සන' කළ යුනු අතර, ඒ අභඟ්සන' කිරථිමූ සාක ෂිකරුව්කු
වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැනතතකුගේ අත'ඝන' කිරීමට පරිබාහිර විය
සුතු ය.

ණී
ඟැර,

12. සාමාජිකයකුගෙන' සංඝ ථාවට අයවිය යූනු සාමාජික
ගෘස' තුවලට වඞා වැ ඞ්බන කිසිදු සම්මාදම්‌ මුදලක්‌ සංස්‌ ථාවටේ ණය
සඝ බැරකම්‌ පියවීමේ කාර්ය සඳහා ඉහ වචේෙණන' යම්‌ කාර්යයක්‌
සඳහා ගෙවීමට “කිසිදු සාමාජිකයකු යුත්‌ නොවිය යූතු ය.

15. මෙ පනතේ සඳහන' තැනැත්තන්‌ හා ඉබවුණ්‌ වමේනින,,
ඔවුන කෙරේ” හෘ ඔවුන' ඥඝට්නෙ' හිමිකමි කියන චෙනත්‌
නැනැත/නණන/ ගැර ශ්‍රී ලංකා ජනරජය, යමි රාජ්‍ය මණ'ඛලයක
හෝ සංඝ ථාවක වෙනත' සම්‌ තෑගැත'නකුගේ අයිතිවායිකම්වල ට
මේ පනතෙ" ඇනුළන' කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑමක'
ම්න'ණේ' ය.

ගා

14. මේ පනතෙ' සිංහල ඝහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ අණනු
කලතාවක' ඇති වුව්හොන' එවිට සිංහල භාහා පාඨය
විය යුතූ ය


ශ පනත' චල වාර්ෂික දැයක මිළ (ඉද ශය) රු. 870 කි.
කොළඹ ", රජයේ ප්‍රකාශන කාරියාංශූයේ

පෘථර්ලිමේන/ නුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත වල ස,
වා පසුව එළඹෙන

(මිදේශීය) රූ. 4,460 කී. අංක 205, බෞද්ධාලෝක මාචත,
අගිකාරී මේක සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැනි දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ නෙ
එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත ගැකිය,
