ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 0604 දරන
වෙරළ සංරක්ෂණ
(සංශෝධන) පනත

|[ සහනිකය සුටහන' කළෙ' 1988 දෙසැම්බර්‌ මෲ 17 වණ දින]
ආණ්‌' ඞුවේ නියුම්ය පරිදි මිදුයෙය කරඹ ලදී.

1988 දෙසැම්බර්‌ මස 28 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරඡයෙ/ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකා රජ්සෙේ' මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරණ ලදී.
කොළඹී රජයේ ප්‍රකාශන කාථඊයාංශයෙන' මිලදී ලබාගත හැකිය

මිළ : ශන 90 ඝි. තැපැල' ගාස්‌ තුව : ගුන 7/5 යි.


1958 අංක 648 දරන වෙරළ ඝංරක ෂණ (සං්‍යශාධන) පනත

[සහනිකය සටහන” කළෙ' 1088 දෙසැම්බර්‌ මස 17 චන දින]
එල්‌, ඞී.~~ඕ. 8/84,
1981 අංක 57 දරන වෙරළ සංරක' ඝණ පනන සංමශෝධණයු කිරීම

සඳහා මූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාර්ලිමේන/ තුව
විසින' මෙසඝෙ' පනවනු ලැබේ :---

14. මේ පනත 14988 අංක 60% දරන වේරළ සංරක්‌ ෂණ ,ුගධුසු නාමය,
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හළුභහ වනු ලැබේ.

2. (මෙහි මින'මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥජ' තිය ” යුනුවේන්‌ හඳුන්වනු 1981 අංක 07
ලබන) 41984 අංක 57 දරනං චබේරළ සංරක්ෂණ පණතේ'/ 95 වචන දරන පනේ?

්‌ වචන වගඟ තිය
වගන්තිය මේයින්‌ ඉවත කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනවට පහන ප්‍රතියෝජ්නය
දැක්වෙන වශන්‌'තිය ආදෙ'ශ කරනු ලැබේ :~~ කිරීම.
'' 1117 වන කොච්ස 5. අඞ්‍යක' ඝවරයා විසික්‌ ලිඛිනුව්‌ බලය අදහ ලැබූ
ති විට සඝ අධ්‍යක' ෂච්රයාගෙ සාමාන්‍ය මිධානයට හෘ

බලනල, කාර්ය පාලනයට යටත'ව, මේ පනනේ' 111 චන කොටසින්‌
සා්‌ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා වෙන පවරන ලදු හෝ නියම කරන
අධ්‍යු/ පචරයා ලද නැතහොත'/ වෙන කරන ලද සියලු බලනල,
ද වරයාට කාර්ය සහ කරතචවෲ හෝ ඉඟ' කිසිවක්‌ හෝ වෙරළ
සහ වෙනත'ං කලාපඟෙ' යම්‌ කොටසක' පිහිවියෙ' යම්‌ පරිපාලන
නිද්ඛරයක්ට දිස්ත්‍රික්කයක්‌ ඈතුළත ද ඒ පරිපැලන දිස්‌ ත්‍රික' ක
ගැකි බව, ගෙ දිසාපතිවරයා හෝ රුපියල' 24,000/- ක හෝ
ඊට වැඩි වාර්ෂික වැටුනා ක්‍රම්ඤක්‌ හිම සහ වාර්ෂක
වැට්ප' වර්ගිකය රුපියල්‌ 600/- ක' මීන හෝ ඊට
ඛබැසි චන මේනත'/ ඥම්‌ රාජ්‍ය ණිලධ්ර්යහු හෝ
මිසින්‌ ඒ එසරිපාලන දිස්‌ තික කය ඈනුළන ක්‍රිස;තං
මක කිරීම හා ඉටු කිරීම කළ හැකි ය. ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡප' නියෙේ' 10 වන ව්ශගනියෙහි (2) ඛන උපව්ගක්‌ ප්‍රධාන
තිය ඉවන' කිරීමෙන්‌ හා ඒ වෙනුවට පහත දෘක්වෙන උපචම්ගන' තිස ප්සුප්තියේ
ආදෝ'ශු කිරීමෙහ එම වනන තිය මෙයින' සංරශ්ධඝය කදථ්නු වගභ්තිය
ලැබේ :~~~ සංශෝඛඞ්‍යණය

*“ (4) යටත' පිරිසෙයින' සෑම මාස හයකට වරක'ං හෝ සභාවේ 20
රැස්‌ වීමක පවන වනු ලැබිය ඝතු ය. ”.
4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තිසේ' 57 වචන වගන්තියට ඉක්‌ බිනිව්ම සහන  ඉ5?අ ච්න

දැක්වේන අලුත” වගන්තිය ඇතුළත' කරනු ලබන අනර ඒ වගන'ං ඇ෴
තිය ඒ ප්‍රඥප'තියෙ' 27අ වන වග?ැ2ංතිය ලෙස බලපැවැන' විය අන

පධාන
යුතු ස :~~ ප්‍රඥා නියට්‌
ඇතළඟන ෆිරීම
ක්‌ 97අ. (1) 14 වන වගණන'නියසෙ' (1) චින උප
ව සිමිධාන වගණ' නියේ/ විධිවිධාන උල ලංඝනය කරමින' යම්‌
ී "අණ තැනැත්තකු මිසිඟ' යම්‌ වාහනයක්‌, යාත්‍රාවක',
ආදිය අන්‌ බෝට්ටුවක'/, භැව්ක්‌, යන'ත්‍රයක්‌ හෝ උපකරණ
අවට පාවිච්ච්‌ කරනු ලැබූ අවස ථාවක, එම වාහනය,

සාත්‍රාව, බෝට්ටුව්‌, හැව යසනංත්‍රය හෝ උපකරණග
එ'වා ඇනුළත තිබුණ යම්‌ භාණ ඞඛයක' හෝ ද්‍රව්‍ය
යක දූ සමඟ අත'/ අඞංගුවට ගැනීමට යම්‌ පොලිඟ්‌'
නිලධ්රඝකුට බලය ඈඇත'.තෙ' ය.

ඉ~~ඵ 1027069-- 9060 (88 /04)


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප තියේ

චගන' නිය
සංශෝටානය
කිරීම,

8 1888 අංක 08 දරන වෙරළ සංරක ඝණ (සංශෝධන) පනත

(2) (1) චින උපවගන'නතියේ' විධිවිධාන යටතෙ”
අත' අඞංගුවට ගනු ලැබූ කිසිම වාහනයක්‌, යාත්‍රා
චක', බෝට්ටුවක්‌, නැවක, යන'ත්‍රයක්‌ හෝ උපකර
ණයක්‌ මුද, හැරීම, ඒ' මුදූහැරීමට අවසර දෙන අධි
කරණ ආඥාවක' ලබාගෙන ඇත'ණම්‌ මිස, කරනු
නාලැබිය ඥුතු ය. 7”,

9. ප්‍රධාන ප්‍රඥපංතියෙහි 588 වචන වගන'තියේ (2) වචන උපවගන්‌
තිය ඉවත” කර, එ' චෙනුවට පහන දැක්‌ මේන උපවගන්‌ භි ආථලදශ
කිරීමෙන' ඒ' වගන'නිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

“ (2) (4) ඛන උපව්ගණන'තියේ' විධිවිධාන යටතේ යම්‌ තැනැත්‌'
නකු වරදාකට වරදාඉරු කරනු ලැබු විට~~~

(අ) එ' ච්රද කරනු ලැබුවේ රජයේ දෝ'පළ නොව්න යම්‌
ද්‍රව්‍යයක්‌ හෝ භාණ්‌ ඞඛයක/ සම්බන' ධයෙන' ද ඒ'
ද්‍රව්‍යය හෝ භාණ්‌ බය ; සඟ

(ඈ) ඒ වරද කිරීමේ දී හෝ කිරීම සම්බන/ ධයෙන්‌ පාවිචිචි
කරන ලද'දා වූ ද සියලු වාහන, යාත්‍රා, බෝට්ටු, නැව්‌,
යණ ත්‍ර සෲ වෙහතන්‌ උපකරණ (ඒ වාහන, බෝට්ටු,
නැව්‌, යනංතු ඒ නැනහෑතංනාට අයත' වුව ද නොවුව
ඳා

ඒ වරදකරු කරනු ලැබීම හෙ තු කොට ගෙන රාජ්සභ'ංතක බව
ප්‍රකාශ කරමින මහෙඝ්ත්‍රාන්‌ වරයා විසින්‌ ආඥාවක්‌ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) (2) උපවගන' තිය යටතෙ රාජ්‌ ඝන්නක කරනු ලැබූ සම්‌
දෝපළක ~--

(අ) අදාළ බරදකරු කරනු ලෑ බීමට එරේහිව කිසිම අභියෘ
'චනයක' අභියාචනාධිකරණය වෙන ඉදිරිපතං කර
නොමැනි නමි, එ' වරදකරු කරනු ලැබීමට එරෙහිව
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත්‌ කිරීමේ නියමිත කාලසීමාව
ඉකුත්වන දින පටන' නියත වශුයෙන'/ම රජය සතු
විය යුතු ස ;

(අ) අදාළ වරදකරු කරනු ලැබීමට එරෙහිව අභියාචනාධි
කරණය වෙත අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත/ කර ඇත'
නම්‌, ඒ වරදකරු කරනු ලැබීම අභියාචනයෙ' දී
ඝ්ඵථිර කරනු ලැබු දින සිට නියත වශයෙන'ම රජය
සතු විය යුතු ය.

මේ උපවගන්‌ තියෙ' ' අදාළ වරදකරු කරනු ලැබීම ” යන'නෙන'/,
(1) චන උපවගන'නිය යටතේ යම්‌ දේපළක' රාජ්‌ ඝන'තක කිරීමේ
ප්‍රතිඵලයක්‌ ඇති වූ වරදකරු කරනු ලැබීම අදහස්‌ වේ :

එසේ' වව ද, එම වරද කරනු ලැබුවේ යම්‌ ද්‍රව්‍යයක' හෝ භාණ්ඞ
යක' සම්බන'ධයෙන' දු එම ද්‍රව්‍ය්‍ය හෝ භාණ්‌ ඛය හෝ ඒ'” වරද
කිරීමේ දී හෝ කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන' පාවිච්චි කරන ලද යම්‌ වාහන
යක'/, යාත්‍රාවක්‌, බෝට්ටුවක්‌, නැවක්‌, යන්ත්‍රයක්‌ සහ වචේහඟන'
උපකරණයක' ඝෝ එම වරදකරු කරනු ලැබූ තැනැත'තා නොවන
ඉවනත' තැනැත'තකුට අසිති බව ඔප'පු කරනු ලැබුවහොත්‌ සහ,


1988 අංක 88 දරක වෙරළ ඝංරක/ ෂණ (සංශෝධන) ෂනන 93

එම වරද සම්බනධයෙන්‌ ඝෝ එම චරද කිරීමේහි ලා එය පාවිච්චි
කරන බව තමා නොදැන සිටි බව්ට එඒ' අනෙක'/ නැකැත්‌ තා විසින”
අධිකරණය සෑහීමට පත' කරනු ලැබ්ව්හොත', එම ද්‍රව්‍යය, ඟභඟැණ්‌ ඞය,
වාහනය, යාත්‍රාව, බෝට්ටුව, නැව යනංත්‍රස සහ උපකරණය මුදා
හැරීමේ ආඥාවක' අධිකරණය විසින' කරනු ලැබිය ගැකි ය. ”.

6, ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තිසඝෙ' 29 චන වගන නියෙහි (ඈ) හේ දයට
ඉක්‌ බිනිව ම, පහත දැක වෙන අලුත'/ ඡෙ' දය ඇතුළත' කිරීමේන්‌ ඒ
චගන'තිය මෙයින' සංශෝඞඛනය කරනු ලැබේ :-~~

“((ඉ) 81 අ(1) හෝ 914ඇ හෝ චගන්තියෙහි විධිවිධාන කඞ කරන
හොන්‌ ; 7”,

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප' තියෙ" 84 වන වගන'තියෙ' අවසානයට පහත
දැක්වෙන අලුත' උපවගන'ති ආදෙ'ශු කිරීමේන' ඒ වගන' තිය
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~

“ (5) මෙහි මින' පෙර විධිවිධාන සලස වා ඇනි පරිදි යම්‌ ඉදිකිරී
මක්‌, නිවසක, පැලක්‌, මඞුචක' හෝ වෙනත' ගොඞනැගිල්‌
ලක' කඞා ඉවත' කිරීමට, යම්‌ අචශිරයක්‌ හෝ ප්‍රතිරෝධ
යක්‌ සිදු මී ඇති නිසා හෝ සිදුවිය හැකි නිසා අධ්‍යක්‌ ෂවර
යාට නොහැකි වන' ගා වූ හෝ ඔහුට නොහැකි චේ යයි
බලාපොරොන්‌තු චන'නෘ වූ හෝ අවස්‌ථාවක, ඉදිකිරීම,
නිවස, පැල, මබුව හෝ වෙනත/' ගොඞනැගිල්‌' ල පිහිපියා වූ
ස්‌ථානය සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණ බලය ඇනති මහෙස්‌ ත්‍රාන්‌
අධිකරණය චේත ඒ' වෙනුවෙන්‌ ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු ලැබ්‌ බිව,
අවඝ්‌ ථාවචෝචින පරිදි, ඒ ඉදිකිරීම්‌, නිවස, පැල, ම්ඞුව්‌ හෝ
වෙනන' ගොඞනැගිල්‌ ල කඩා ඉවන්‌ කළ යුතු යයි පිසංකලං
චර්යා විධාන කෙරෙන ඒ අධිකරණයෙ/ ආඥාවකට අධ්‍යාක ෂ
වරයාට හිමිකම ඇත්තනේ ය,

(6) (4) වන උපවචගක් නිය යටතේ වූ ආඥාවක්‌ මහෙ' ඝ්ත්‍රාන'
අධිකරණයක' විසින පිස කල්‌වරයා වෙන කිකුත්‌ කරනු
ලැබූ අව්ස්‌ ථාවක, ඔහු විසින'/ එ' ආඥාව වහාම ක්‍රියාවේ
යොදවච්නු ලැබිය යුතු අතර, එ' ආඥාව ක්‍රියාවේ යොදවනු
ලැබූ ආකාරය පිළිබඳව එම අධිකරණය වෙත ලියවිල' ලකික්‌
චාඊනෘ කරනු ලැබිය යුතු ය. ”,

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥජංනියෙහි 84 ච්නත වගන'නියට ඉක්‌ බිනිව්ම පහත
දැක්වෙන වගණ් ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අනර ඒවා එම
ප්‍රඥූඡතියෙහි 31අ, 81ආ, 91.ඇ, 81ඈ, 91ඉ සහ 91ඊ යන වමගණ් ති
වශයෙන' බලපැවැත'විය යුතු ය ;--~

ප්‍රධාන
ප්‍රහූඡ තියේ
81අ, 314%,
93ඈ, 91%,
91ඉ සග 31ඊ
ඝන අලුන'”
වගන'ති
ඈතුළත'”
කිරීම,


4 1988 අංක 68% දරන වෙරළ සුංරක්‌ ෂණ (සංශෝඛන) පනත

* ළව්ර්‌ළ
කලාපය
ඇතුළත
හ්ගල්‌
කැණීම,
එකත කිරීම්‌
ආදිය තහනම්‌
කිරීම්‌.

84අ., (4) වේරළ කලාපය තුළ කිසිම තැනැත' තකු
විසින'---

(අ) හිරිගල' කැණීම, එකතු කිරීම්‌, ළඟ නබා
ගැනීම, පිරිසැකසුම්‌ කිරීම, ගබඞා කිරීම,
පිළිස්‌ සීම සහ ප්‍රවාහනය කිරීම්‌ කිසිදු
ආකාරයකින' නොකළ යුතු ඥු;

(ආ) හිරිගල්‌' පිළිස්සීම සහ පිරිසැකසුම්‌ කිරීම
සඳහා පෝරනුවල හිමිකම්‌ දැරීම්‌, සන්‌'
තකය දැරීම, පරිහරණය කිරීම්‌, පෝරනු
කුලියට දීම, බද්දට දීම, හෝ පච්න' වා
ගෙන ඝාම්‌ නොකළ යුතු ස ;

(ඇ) හිරිගල්‌ කැ ඞීමේ කාර්ය සඳහා යම්‌ උපකරණ
යක'/, යන්ත්‍රයක්‌, භාණ්‌ඩයක්‌ හෝ ද්‍රවා
යක්‌ භාවිතා කිරීම හෝ සනංනකයේ තබා
ගැනීම නොකළ යුතු ය ; තවද

(අ) හිරිගල්‌ කිසිවක්‌ කැඞීමේ දී හෙ! ඒවා පුචා
හනය කිරීමේ දී සහ ඒ සම්බන්‌ ධයෙන්‌'
යම්‌ වාහනයක්‌ ,, යාත්‍රාවක්‌ , යානයක්‌ හෝ
බෝට්ටුච්ක්‌ භාවිතා නොකළ යුතු ය :

එසෙ' චච්ද, අධ්‍යක්‌ ෂචරයා විසින්‌ ඒ ..සඳහා

නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රයක අඞිකාරය යටනේ',
විද්‍යාත්‌ මක පර්ගේ ෂණ කාර්ශය සඳහා හිරිගල්‌
ඉවන'/ කිරීමේ අවසරය දෙනු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) චෲ උපම්ගන්‌ නියෙ' මිධිවිධානඝණ්‌
උල්ලංඝනය *ඉරමිනං යම්‌ වංහනයක්‌ , යාතාවක්‌ ,
ඛෝච්ට්‍රවික්‌,, නැවක්‌, යන්තයක්‌ හෝ මේනන්‌'
උපකරණයක පාමිච්චි කරනු ලබන අච්ස ථාව්ක දී
එම වාහනය, යාතාව, නැව, බෝට්ටුව ඝෝ යන්ත්‍රය
ඒවා ඇතුළත තිබූ යම්‌ භාණ්ඞයක්‌ හෝ ද්‍රව්‍යයක්‌
ද සමග අත්‌ අඞංගුවට ගැනීමට යම්‌ පොලිස්‌ නිල
ධ්රයනාට බලය තිබිය යතු ඥු.

(9) (2) චීන උපව්ගණ' තිඟෙේ' විසිව්ධාණන යටතේ

,අත/ අඞංගුවට ගනු ලැබූ කිසිම වාහනයක්‌, යාත්‍රා

චක්‌, බෝට්ටුවක්‌, නැව්ක' හෝ යන්ත්‍රයක්‌ මුදා
හැරීම, ඒ මුදා හැරීම්ට අවසර දෙන අධිකරණ ආභා
චක්‌ ලබාගන්‌ නෝ නම්‌ මිස, කරනු නොලැබිය

(4) (4) මන උපච්ගන්‌ නිගේ විධිවිධාන උල්‌ ලංඝ
නය කරමින්‌ වේරළ කලාපය ඇතුළන ගබඞා කර
හෝ එකතු කර සම්බ වන හිරිගල්‌ රාජ්සන තක
කිරීම්ට ඕනෑම පොලිස්‌ නිලධරයකුට බලය නිබිය
යුතු ය. එසේ' සම්බ වන හිරිගල්‌, අධ්‍යක්‌ ෂව්රයාට්‌
හෝ ඔහුගේ නියෝජිතයාට්‌ හෝ භාරදිය ඝුතු ය.
ණනැතහොත' අධ්‍යක්‌ ෂවරයා මිසින්‌ නීරණය කරනු
ලබන ආකාරයට බැහැර කළ යුතු ය.


3988 අංක 084 දරන වෙරළ සංරක'ංෂණ (සංශෝධන) පනත 5

විර්ද සිදු

කරනු ලැබූ

ඝ්‌ ථැනය

පිළිබඳව

අධාක'/ ඔඝවරයාගේ
සඅණිතය

මුල්‌ බැල්‌ මව
ඉපනෙන

සාක්‌ පිසක'

විය සතු බව්‌.

ඉවර්ළ
කලාපස තුළ
පිහිටි පෝරනු
කඩා දැමිම,

සන'ංතකය

දැ රීමේෙන'”

ෆෝ භාවිතයෙන්‌
වැල්ලේ

අයිනිය

අත' කද්‌ ගත
නොහැණනි බව.

891ආ, 8$4අ වන වගෑැ£'තියෙහි සඳහන” කරනු
ලැබ ඇනි ක්‍රියා සිදු වූයේ වෙරළ කලාපය ඇතුළත
බවට ප්‍රකාශයක්‌ ඇතළක' ව, අධ්‌ක ඝවරයාගෙ
අත'ඝන යටතේ කිකුත' කරනු ලැබූ සහතිකයක්‌
එහි ඇතුළත' කරුණු සම්බන'ධයෙන' මල්‌ බැල්‌මට
පෙනෙන සාක්‌ ෂියක්‌ විය යුතු ය,

81ඇ. චෙරළ කලාපය තුළ පොෝරනු එකක්‌
හෝ ඊට වැබි ගණාගක/ අයතං හෝ ඒවායෙ සන'න
කය දරන හෝ ඒවායෙ පදිංචිව සිටින සෑමි
නැනැත'තකුම මේ වගන නිය ක්‍රියාන්‌ මික වීමේ දින
සිට දින තිහඝක' ඇතුළත එම පෝරණු කඩා දැමීම්‌
හෝ එම පෝරනු කඞා දැමීමට සැලැස්‌ වීම කළ
සුතු ය.

81ඈ. (1) කිසිම නැනැත්‌තකු මිසිඟ” වැල්‌ ලේ
යම්‌ නිශ්‌ චින කොට්සක' සනංතකය දැරීමේ හෝ
භාවිතා කිරීමේ ඝෙ' නුවෙන්‌ රජය චමචේනින' එම

චැල්‌ ලේ කොටසෙහි අයිනිය අත්‌ංකර ගැනීම සඳහා
හිමිකම්‌ පෑම නොකළ යුතු ය,

(9) (අ) දිවසිනේ යම්‌ කොටසක වූ වැල'ල
සම්ඟ විත වන ප්‍රදේශය සම්බන්‌ ඞධ්යෙන? ඇනිව්න
යම්‌ ආරාවුලක දී, යම්‌ නිශ්‌ චිත ප්‍රදෝ'ශයක්‌ වැල්ලේ
කොට්සක' වන බවට ප්‍රකාශයක්‌ ඇනුළත' වන,
අධාක වරයා විසින' හෝ ඔහු විසින' ඒ සඳහා බලය
පව්රන ලද නැනැත/'තකු විසින' හෝ අත' සන' නබන
ලද සහනිකයක' එම සඟතිකයෙ' අන'තඊගත
කරුණු සම්බන'ධ්යෙන' මුල්‌ බැල්‌මට පෙනෙන
සාක්ෂියක' විය යුතු ස.

(ආ) (අ) හේ දය යටතේ වූ සහනිකයක්‌/ චිකුත්‌'
කිරීමේ කාර්ය සඳහා නීරණයකට එළඹීමේ දී
මවවරළ ඉම්‌ දිගේ ඇනි ප්‍රදේශවල සිට වේර්ළබ්ඞ
ප්‍රචාහනයෙ 7 එනු ලැබූ වැලි ගොඞ ගැසීමේන' සහ
ගංගා දිගෙ' දුව්‍ය ප්‍රචාහනයෙන්‌ වෙරළ ඉම දිගේ
එකතු වන ප්‍රමාණය, අධ්‍යක' ඝවරයා, හෝ ඔහු .
විසින්‌ ඒ සඳහා බලය පවරනු ලැබූ වචේනත/ යම්‌
තැනැත'තකු විසින හෝ සැලකිල්‌ ලව්‌ ගුත යුතු ය.

(ඇ) මේ පනනෙ" කාඊ්ය සඳහා, පෞද'ගලික
දෙපළට යාබදව්‌ සිදු මී ඇති එකනු වීම්‌ ර්ජ්යට අයන'/
ලෙස සලකණු ලැබ්ය යුතු ය.

(8) මේ ව්ගන/ තියේ (2) වචන ජේ'දණෝ විධි
වීධානවල කුම්ක්‌ සඳහන'/ වුව ද, වැල්ලේ යම්‌
කොට්සක' භාවිතා කිරීමේ හෝ එහි ප්‍රයෝජනය
ලැබීමේ අයිතිය මහජ්නයාට නිබ්ිය යුතූ ය.


පයුධාන

ප්‍රඥප නිසේ
124, 895ආ සහ
99%ඈ යන
අලුත”
වගන්ති
ඇතුළත්‌'
කිරීම,

6 1988 අංක 68 දරන වෙරළ සංරක්‌ ෂණ (සංශේ්ධඛන) පනත

වැලි සහ
සිප පි කවු
ප්‍රවාහනය
කිරීම,

දෘඞ

මුදල්‌ මලින්‌
සිසඝයෆ
පණසක්‌
පොලිස්‌ න්‍යාහ
අරම“ලට

බැර “ඉළ

යුතු බවං

81ඉං (4) වැලි සහ සිපජ'පි කටු ප්‍රවාහනය කරන
හෝ ප්‍රචාහනය කරණ කේ යෑයි සැක කරන කවර
හෝ වාහනයක්‌, යෘත්‍රාවක්‌, බෝට්ටුවක්‌
ඝෝ ගැව්ක' පරීක ෂෘ කිරීමට කවර හෝ පොලිස්‌
නිලධරයකුට බලය ඇත'තේ'/ ය.
(2) එම වැලි හෝ සිප විකවු නී්‍යතාණනුකුලට
ලබා ගත/ බව ඔජඡ'පු කිරීමේ භාරය එම වැලි හෝ
සිප්පි කටු ප්‍රවාහන කරණ තැනැෑත'/තනා සතු
වන්නේ යං

81ඊ, දඞ්මුදල්‌ වශයෙන' ලැබේණ මුදල්‌ වලින්‌
සියයට පණහක්‌ පොලිස්‌ ආඥූපනන යටනෙ'
පිහිටුවන ලද පොලිස්‌ ත්‍යාග අරමුදලට බැර
කරනු ලැබිය යුතු ය, ”,

9, ප්‍රධාන ප්‍රඥප තියේ 85 වන වූගන්නියට ඉක්‌ බිතිව ම පහන
දැක්‌ වෙන අලුන' ව්ගන්‌ ති මේයින” ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර ඒවා
එම ප්‍රඤජ නියේ 99අ, 99ආ සහ 89ඇ ඝණ චවගන්නි වශයෙන්‌ බල

පැවැත්‌ විය යුතු ය :~~~

*: ළපාලීස්‌
ණිලධ්‍යයකු
විසි?

වදේංෆ්‌ තවක්‌'
නෙං*$: තනිව
අත්‌අඞංගුවට
ගැනීම්‌
බුලුග.

85අ. (2) මේ පනත යටශත්‌ වූ මාස හයකට
වැඩි කාලසීමාචක්‌ සඳහා චන බන්‌ ඛනාගාරශන
කිරීම්කිහ්‌ දඹුවම්‌ කරනු ලැබිය හැකි වරදක්‌ සිදු
කිරීමෙහි ලා හෝ ඊට සම්බන්‌ධයක්‌ ඇතැයි හෝ
සැක කිරීම්ට සාධාරණ හේ තු ඇති යම්‌ තැනැත්‌ තකු
මිසින්‌ ස්චකීය නම සහ ලිපිනය දීමට ප්‍රතික්‌ හේප
කරයි නම්‌ හෝ සාවද්‍ය බවට විශ්‌ චාස කිරීමට යම්‌
පොලිස්‌ නිලධ්රයකුට හෙ තු ඇති නමක සහ ලිපි
නයක' ඉදිරිපත” කර්යි නම්‌ ඉභහෝ එම නැනැත' නා
සැගමී සිටීමට හැකි බවට විශ්වාස කිරීමට හේතු
ඇත' නුම්‌ හෝ මහෙස් තාන්‌ වර්යකුගේ ආඥාවක්‌
නොමැතිව සහ වදේන්‌ තුම්ක්‌ නොමෑනිව්‌ යම්‌
පොලිස්‌ නිලධරයකු විසිහ්‌ ඒ නැනැත්‌'තා අත්‌
අඞංගුව්ට ගන හැකි ය.

(2) මේ වගන නිය යටතේ අත්‌ අඞංගුව්ට ගැනී
මක්‌ සිදු කරන සෑම පොලිස්‌ නිලධරයකු ම, සැක
කරුට චෝදනා ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ ඇති වරද
සඳහන” කරණ ප්‍රකාශයක්‌ ද සම්භ, අනව්ශාා ප්‍රමාද
යක' නොමැනිව, අත්‌ අඞ්‌ංශුවට ගනු ලැබූ
තැනැත්නෘා ළගම ඇති පොලිස්‌ ඝථානය වේත
රැගෙන යෘ යුතු ය. නැනහොත්‌ පිටත කර යැවිය
යුතු ය.

පොලිස්‌ ඝ්‌ ථානය භාර නිලධරයා විසික්‌ අනවශ්‍ය
ප්‍රමාදයක්‌ නොමැතිව අත' අඞංගුවට ගනු ලැබූ
නැනැත්තා ළගම සිටින මහෙඝ්‌ත්‍රාත'වරයා වෙත
රැගෙන යා යුතුය. නැනහොත'/ පිටත” කර යැවිය

යුතු ය.


3988 අංක 68 දරන වෙරළ ඝංරක'ෂණ (සංශෝධන) පනත 7?

වරද සිරු
කිරීම

වැලෑක' වීමට
පසොලීිස්‌
නිලධරයා සතු
බලය,

පොලිස්‌
නිලධරයන්‌ ට්‍ර
බාධ්‌ කිරීම හෝ
ඔවුන' ගෙ
කටයතු වලට
මැදිහත්‌ වීම
සඳහා වන

ද” ඞනය,

99%. සෑම පොලිස' නිලධරයකු විසින්‌ ම මේ
පනන යටතේ වූ යම්‌ චරදක්‌ සිදු කිරීම වැළැක්‌ විය
යුතු ය. තව ද මේ පනත යටතෙ' වූ යම්‌ වරදක්‌ සිදු
කිරීම වැළැක්‌ වීමේ කාර්ය සඳහා මැදිහත්‌ විය
හැකි ය,

85ඇ. මේ පනත යටතෙ' ස්‌වකීය බලතල, කාර්ය
සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දී හෝ ඉටු කිරීමේ
දී යම්‌ පොලිස්‌ නිලධරයකුට හෝ ඒ මේනුවේන'”
බලය පවරනු ලැබූ වේනත' යම්‌ නිළධ්රයකුට හෝ
තර්ජනය කරන, භය ගන'වචන හෝ බාධා කරන
හෝ නැතහොත්‌ වළක'මචන හෝ ඔවුන'ගෙ' කටයුතු
වලට මැදිහත්‌ වන ඕනෑම තැනැන්‌ තකු වරදකට
වරදකරු විය යුතු අතර එසේ වරදකරු කරනු
ලැබීමේ දී මාස හයකට නොවැඞි කාලයක්‌ සඳහා
දෙයාකාරයෙකන්‌ එක්‌ ආකාරයක වූ බන'ඞනාගාර
ගත කිරීමකට හෝ රුපියල්‌ දහසකට්‌ නොවැඩි
දඞඝ්යකට හෝ එම බු ධනාගාරගශත කිරීම සහ
දඞය යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ යටත්‌! විය යුතු ය :

එසේ වුව ද පොලිස්‌ අධිකාරීචවරයකුගෙ/ නිලයට්‌
අඞු නොවන කිලයකු ණනිලධ්රයකුගෙ අනුමතිය
ඇතිව මිස, මේ වශන්‌ නිය යටතේ නඞූ පැවරීමක්‌
නොකළ යුතු ය.”.

40. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ තියේ 42 වන වශන'/නිය පහත ඇක්‌චේෙන පරිදි
මෙයිහ' සංශෝධනය කරණු ලැබේ :-~~

(1) “ වෙරළ” යන යෙදුමේ අර්ථකථනයට පෙරාතුව ම පහන
දැක්වෙන අලුත' අර්ථකථනය ඇතුළත කිරීමෙන්‌ ;--

013 වැල්ල $?

යංග'ංනෙඟන ඒකාබද්ධ නොවූ ද්‍රව්‍යවලින්‌
සමඟ එනු වූ ද ප්‍රධාන වශගය2”/ වෑලිවලින'? සමණ'
වින වූ ද මධ්‍ය වඞ්දිය ඉමේ සිට ද්‍රභ්‍යවල ප්‍රධෘන වෙන
සක්‌ ඇන ප්‍රදේශය තෙක්‌ හෝ ඝ්‌ චහාවික හු~-රාෑපණ
ප්‍රදෙ"ශය තෙක්‌ හෝ නිත්‍ය වෘක්ෂලතා ථේඛාව
තෙක්‌ හෝ ගොබබිම දෙසට විහිදෙන සුළු බෑවුමක්‌
සහිත ප්‍රදෙ",ශ්‍යය ඈතුළන්‌ වේ. ද්‍රවාවල ඉහ?
ඝ්‌ වාභාවික භු-රූපණයෙ' ප්‍රධාන වෙනසක' නොමැති
(අවස ථාවල දී මධ්‍ය වඞදිය ඉමේ මට්ටමේ සිට්‌ මීටර්‌
20 ක' හෝ මධ්‍යෲ ච්ඞබදිය ඉමේ මට්ටම්ට ඉසඝලින්‌
මීටර්‌ 25.5 ක්‌ ඝෝ යනු දෙකෙන' වඩා අඞු දුර
ප්‍රමාණය තෙක' චැල්‌'ල මචිහිදී ඇනි ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය ; නවද

ප්‍රධාන
ප්‍රඥළ' තියේ
42 දාන
වගන තිය

ඉංශෝධනය
කිරීඕ,


8 1988 අංක 08 දරන වෙරළ සංරක' ඝණ (සංගශෝධ්‍ය්‍ය) පනත

(2) “ සංවර්ධන කාර්යය ” යන යෙදුමේ අර්ථ කථනය වෙනුවට
පහන දැක්‌ වෙන වචන ආදේෝ' ශු කිරීමෙ ;~~

*** සංවර්ධන කාර්යය ” ය2ැ'නෙන'/, කවර හෝ ආකාරය
කින' වෙරළ කලාපයසෙ' හෞමික ඝ්‌ වහභාවය වෙනස්‌
කිරීමට ඉඞ ඇති යම්‌ කෘථඊයාවලියක්‌ අදහස්‌ වන
අතර, ගොඞනැගිලි සහ කර්මා ත ඉදිකිරීම, බෝය
චලින' යාත්‍රාවලික්‌ හෝ . චෙනත' මාථ්ග වලින' අප
ද්‍රව්‍ය හෝ වෙනත' ද්‍රව්‍ය තැන'පනත' කිරීම, ඟඳවභාවක
චෘක්‌ ෂලනංැදිය චැලි සඝ සි පිනටු මුහුද පැලෑවි
හෝ චෙණනත්‌ ද්‍රව්‍ය ඉවත්‌ කිරීම, හැරීම සහ පිරවීම
ඉඞ්ම්‌ ප්‍රතිසංස්‌ කරණය ඝහ ඛණ්ප්‌ ද්‍රවා සඳහා
කැණීම හෝ හෑරීම ඊට ඇතුළත වචන නමත්‌, මසුන්‌
ඇල්‌ ලීම ඊට ඇතුළත්‌ නොවේ. !,


පෘථිලිමේක්තුවේ පනන්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ පනත්‌ චල වෘර්ෂිභා දැසක මළ (දේශීය) රු. 11) කි.
( 2දේ' ශී) රු, 186 කී, කොළඹ 14, රජගේ ප්‍රකෘෂන කෘඊරයැශෙයගේ අධික.රී වෙත සෑම වර්ෂයකම
ඉදසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට ෂෙද දෑයක මුදල ෴වා පසුව එළඹෙන එක්‌ එස” වර්ෂ සඳහෘ ඒවං
