ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 609 දරන උපකෘත
පාඨශාලා සහ අභ්‍යාස ව්ද්‍යල
(විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන)
පනත

[ සහතිකය ඝටහක' කළෙ' 1981 සැප තැම්බර්‌ මෲ 28 ඛන දින]

ආණ'ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

19081 ඔක තෝබර්‌ මස 02 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ෂ්නරප්යේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌' වශයෙන” පළ කරන ලදී,

ක්‍රී ලංකෘ ර්ප්ලයේ මුද්‍රණ දෙපෑරතමේත' තුවේ මිද්‍රණය කරන ලදී

ඉකාළඹ ඊජසේ ප්‍රකෘශන කාථියාංගයෙන්‌ මීළ දී ලබාගත ඇැකිය

ම්ළ : ශත 520 යි, 4 තැපැල්‌ ශාඝ්තුව : ශූත 50 යි.


13981 අංක 669 දරන උපකෘත පාඨශාලා සහ අභ්‍යාස විද්‍යාල (වග න
බිධිව්ධාන (සංශෝඛ්‍ය) ඝෂනන

[සහතිකය සටහන” කළෙ'/ 1984 සැප තැම්බරඊ මස 28 වන දින]

එල. ගී.~~~ඔ. 40/80.

1960 අංක 58 දරන උපකෘන පාඨශාලා සහ අභ්‍යාස විදෲල (වි(ශ්ෂ
බගිසිමිධාන) ජනන සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පඟතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථරිලිමේන්‌ තුව
මිසින්‌ මෙසේ පනවණු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1981 අංක 05 දරන උපකෘත පාඨශාලා සහ ජුගුබු හංමිය.
අභ්‍යාස විද්‍යාල ( විශේෂ විධිවිධාන) (සංගශශෘධන) පනත යනුවේෙන”
ගඳුන්වනු ලැබේ.

3, 19614 අංක 8 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත, (මෙහි මිහ්‌' මතු 4960 අංක0
දක ., ෲ දරන පනතෙළග
ප්‍රධාන ප්‍රඤපංතිය ” යනුවේන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) 1900 අංක 5 8£5අ අලුත්‌
දරන උපකෘත පාඨශාලා සහ අභ්‍යාස විද්‍යාල (විශේෂ චිධිවිධාන) “ගණ
පනතෙගි 5 වචන චගන/නියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම, පහත දැක'වෙන අලුන්‌ *තඉ
වගැරංකිය ඈනුළත/ කිරීමෙඟ්‌, ඒ පනත, මෙයිහ්‌ නවදුරටත්‌'
සංශෝධනය කරණු ලැබේ :-~~

ඇර නාොට්ඛන 5අ. (උපකෘත අභ්‍යාස විද්‍යාලයක්‌ නොවන)
මුල්‍ය ඈධාර.. 1්‌₹ චඑචන ශ්‍රේණියේ හෝ 11 වචන ශ්‍රේණියේ
උපකෘත පාඨශාලාවක' වට තිබුණු යම්‌ ආධාර
නොලබන පාඨශාලාවක අයිතිකරු විසින්‌,
ප්‍ර චනු වගණන්තිගඟලේ (1) වන උපවගශඟ්තිඨ
යඝවතේ'/, ඒ' පාඨශාලාව ආධාර නොලබන පාඨශාලා
වක' ලෙස පරිපාලනය කිරීමට තෝරා ගෙන ඇති
බවව වූ ලිඛිත දැන/වීමක්‌, ්‌ චන වගන්‌'තිය යටතේ
සාදනු ලැබු පළ කරනු ලැබූ නියමයෙහි සඳහන්‌”
කරඹ ලද දිඟයට පෙර, යම්‌ ඉවිලාවක දී අධ්‍යාපන
අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වේත ඉදිරිපත්‌ කරන ලද
අවස' ථාවක, මේ පනඟෙෝ” අ වචන වගන තියෙහි
කුමක්‌ සඳහන'/ ච ඇත ද, අධ්‍යාපන අධාක්ෂෂ
ජනරාල්‌ වරයා විසින, ඒ පෘඨශාංලාමුට්‌ රජලෙං
අරමුදලිහ්‌ කරනු ලබන ප්‍රදාන වශයෙන්‌, මූලා
ආධාර දෙනු ලැබිය හැකි ය. මේ විශන'තිය යටතේ
දෙනු ලබන යම්‌ ආධාරයක්‌, අමාත්‍යවරයා විසින”
සාදනු ලබන නියෝග මගින්‌ ණියම කරනු ලැබිය
ඇහැකි, ඒ සියලු පංඨශාලා සම්බධයෙන්‌ අදාළ
වන්නා වූ, ඒ කොන්දෙ සවලට යටුන්‌ විය

යුතු ය. ”.

3. මේ පනතෙ' 5 වන වගණ'නිය මගින' ප්‍රධාන ප්‍රක්‍ජ නිෂයසහි සං෴ගුගය
කරන ලද සංශෝධනය, 1980 ජනවාරි මස 1 ටන දින සිට ක්‍රියාත්‌ අතීතයට සෆ්හැම.
මක වූ ලෙස, සියලු කාර්ය සඳහා සලකනු ලෑබිය යුතු ය,

ඒ 858244----10,990 (81 /08)


පෘථ්ලිමෙන' තුවේ පනත කෙටුම්පත' වල සඟ නීතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දෙ ශීය) රු. 60 කී, (ඕිද්ශීභ)

ණ, 80කි., කොළඹ 1, තැ පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාෘංශූුණය අධිකාරි ඉවත හැම්‌ වර්භයාමේ

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෘයක මදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක්‌ වර්ෂය හඳහා ඒ” ඞෑ
ලබාගන හැකිය.
