ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1988 අංක 66 දරන
ශ්‍රී ලංකා ජාතික වද ඇකඩමිය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන' කළෙ' 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 17 වන දින.]

ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 දෙසැම්බර්‌ මස 20 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡානාත' ත්‍රික සමාජවාදි ඡජනරඡයෙ' ගැසට්‌
පත්‍රය 11 ඵන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ර්ජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාරිභමේන්නුමේ මුද්‍රණය කරණ ලදි

ශකාෘලඞඹි ර්ජගේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංඅයෙන' මිළ දී ලබාගත හැකිය
මිළ : ශත 75 යි. නැපැල්‌ ගෘඝ'නුව : ශූන 75 ය.


1988 අංක 60 දරන ශ්‍රි ලංකා ජාතික මිද්‍යා ඇකබමය' '
' (සංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

[ සඝතිකය සවසඝන' කළෙ'/ 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 17 වන දින]
"එල්‌, ඞී..~ඕ්‌. 48/84 ।

ශ්‍රී ලංකා ජාතික විද්‍යා ඇකඞමිය සංඝ ථාගත කිරීම සඳහා වූ
ඝනතකි.

“ ශ්‍රී ලංකා ජාතික විද්‍යා ඇකඩමිය ” යනුවෙන්‌ සඝඳුන'වනු ලබන
සඝ සඳහන කරනු ලබන ඇකඞමියක' එහි අධිසාමාජ්කයභ' මිසින'
එකගවන ලද රීතිවලට අනුකූලව ඒ ඇකඞම්යට අදාල සියළු කරුණු
ඵලදායි ලෙස කර ගෙන යාමේ සහ ඉටු කිරීමේ කාඊයය සඳහා එක
දගස' නවසිය හැත'තෑඝය ඛන වථ්ඝයේ දී පිහිටුවන ලද හෙයින්ද :

එකී ඇකබමිය පිහිටුවීම අරමුණු කොටගත්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු
ඒ ඈඇකඞමිය විසින' මෙතෙක' කල' සාර්ථකව ක්‍රියාත'ම්ක කර සහ
ඉටුකර ඈති හෙයින්‌ ද ඒ ඇකඞ්මිය සංස්‌ ථාගත කිරීම සඳහා ඉල 'ලුම්‌

කර ඈති හෙසින' සහ ඒ ඉල්‌' ලීම ඉටු කිරීම මඝසජන යහපත පිණිස
චන හෙයින්ද : |

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පාඊලිමේන' තුව
විසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1988 ඈඇංක 66 දරන ශ්‍රී ලංකා ජානික විද්‍යා
ඈකඞමිය (සංස'ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ අඳුන්චවනු
ලැබේ.

2. මේ පනත ආරම්භවන දින සිට්‌ සහ ඉන' පසුව (මෙහි මිහ'
මතු ' ඇකඞම්ය ' යනුවෙන' සඳහන” කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා ජාතික
විද්‍යා ඇකඞමියේ දැනට අධිසාමාජ්කයන්ව සිවින' නාවූද මෙහි උප
ලේ ංඛනයේ' නම්‌ සඳහන්‌ මන්නාවූ ද 'නැනැත'තන' සඝ මෙයින්‌
සංසථාපනය කරනු ලබන සංස්‌ ථාවේ අධිසාමාජ්කයන' ලෙස මින්‌
මතු ඇතුළන' කර ගනු ලබන තැනැත/තණ්‌' “ ශ්‍රී ලංකා ජානික විද්‍යා
ඇකඞමිය ” සන නාමය සග අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින න
පැවැත්මක' ඇනි (මෙහි මින' මතු “ සංස්‌ථාව 7 යනුවෙන්‌ සඳහන
කරනු ලබන) සංස්‌ ථාවක' බවට පත'වන සහ පත'විය යුතු අතර,
එකී සංස්‌ථාපිත කාමයෙන' ඒ සංඝ ථාව විසින්‌'ද ඊට විරුද්ඞඛව්ද සියථ
අසිකරණවලදී නඞු පවරනු ලැබිය හැකිය. නවද පොදු මුද්‍රාවක්‌ නබා
ගැනීමේද ස්‌වකීය අභිමතය පරිදි එය 'වෙනඝ' කිරීමේද බලය සහ
අධිකාරය ඒ සංඝ ථාවට ඇත/නේ ය.

8. සංස්‌ථාව පිහිටුවීම්ට අරමුණු කොබ්ගන' පොදු පරමාර්ථ පහත
දැක්වෙන පරිදි විය යුතු යයි මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-_~

' (අ) විද්‍යාත්මක දැනුම වැඞිදියුණු කිරීම, කංචාලීම, ප්‍රකාශයට පන්‌
කිරීම සහ පතුරුවා හැරීම්‌ ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ විද්‍යාතමක ප්‍රයත'ක සහ විද්‍යාත'මක සාධක
පිළිබද ප්‍රමිති ඇනි කිරීම සහ පච්ත චා ගෙන යාම, විද්‍යාවේ
ප්‍රගතිය සඳහා කරන ලද මිශිෂ්ඨ සේ වා උපහාරාන්‌ මකව
පිළි ගැනීම ; ' ॥

" 5--ඒ 071996--9-7,988 (83/0%)

පූර්මිකෘවි.

ළී ලංකා
ජාතික විද්‍යෘ
ඇකඞමිය
සංඝ ථාගුන
කීරීම.

සංඥ ථාවේ
ඉපාදු
පරමාර්ථ.


්‍ය්‌

1988 අංක 06 ද්රන ශ්‍රී ලංකා ජාතික විදෲා ඇකඩමි
(සංඝ මංගන කිරීමේ) ෂනන

(ඈ) ආණ්ඩුවට උපදෙස දීමේ ස වාධීන උපදෝ ශක මණ්ඞලයක්‌
වශයෙන' ක්‍රියා කිරීම, අවශ්‍ය අවස්‌ථාවලදී පථයේ ෂණ
කටයුතු භාර්‌ ගැනීම සහ මෙහෙයවීම, ජාතික යහපත සඳහා
විද්‍යාන'මක හා නාක්‌ ෂණික සලකා බැලීම අතිශයිහග ම
අවශ්‍ය වන කරූණු සම්බන්ධයෙක්‌ සැලකිල්‌ ල දුක්මීම සහ
වාඊනතා කිරීම, ජාතික සංවරධනයෙහි ලා විද්‍යාච්‌ හා තාක්‌
ෂණය අදාළ කැරෙන ක්‍රියාකාරිත'ව සම්බන' ධයෙන්‌'
උපදෙස' දීම සඝ ශ්‍රී ලංකාවේ සංවර්ධනය සඳහා ලෝ පතල
විද්‍යාන'මක සාධක ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌'
වාඊතා කිථීම ;

(ඇ) ජාතික සම්පත/ අනතුරින්‌ යම්‌ එක්‌ සම්පතක්‌ හෝ චේනත'
සම්පත” සහ පරිසරය සම්ස'නයක්‌' වශයෙන්‌ භාවිත කිරීමේ
ප්‍රතිඵල සැලකිල්‌ ලට ගනිමින්‌ ජෛවගෝ ලය දීඊඝ කාලීන
ලෙස අඛණ්ඞව උපයෝගි කර ගැනීමට ගැලපෙන පරිදි
උපරිම ඵලදායින්‌ ච්‍ය සහනික චණ අයුරු ජාතික සම්පත්‌
පාලනය කීරීම හා පරිමේය ලෙස භාවින කීරීම සම්බන්‌ ධ
යෙන' වාර්තා කිරීම සහ ජාතික සංව්ඊධනයෙහි ලා රටේ
සම්පත” භාවින කිරීමට උපකාරි වීම ;

(ඉ) විද්‍යාන්‌මක ලිපි ලේඛන ප්‍රසිද'ධ කිරීම, ඒවා නංවාලීම්‌ සහ
“ පුස්තකාලයක්‌ පචත'වා ගෙණ යාම ;

_ (ඒ) දේශිය සහ විදේශිය විද්‍යා මණ්ඞල සහ ශ්‍රී ලාංකීක විද්‍යාඥා

යන්‌ අතර සම්බන/ ධනා වර්ධනය කීරීම හා පවත/ වා ගෙන
යාම ? සහ

(උ) විද්‍යාව හා තාක්‌ ෂණය වර්ධනය කිරීම සහ අවශ්‍ය ඥයි සලකනු
ලබන අනෙකුත්‌” කාර්ය සඳහා අරමුදල්‌ ඝා පරිතා්‍යාග
මුදල' සපයා ගැනීම සහ පාලනය කිරීම.

4, (1) සංඝ ථාවේ පථ්මාඊථ මුදුන' පමුනුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය

වන' නාවූ, හිතකර වන්නාවූ හෝ ආනුෂංගික වන භාවූ, සියළු ක්‍රියා
මේ පනතේ සඝ වෙනත' යම්‌ ලිඛින නීතියක විධි විධානවලට යටන්‌ ව්‌
ඉටු කිරීමේ බලය සංඝ ථාව්ට ඇත' තෙ' ය. ॥

(2) (1) වන උපවගන' තියෙන්‌ පැවරුණු බලනල වල ව්‍යාපංතියට

හානියක' නොමැනිව පහත දැක්‌ චේන බලනල සහ කර්තවෲ සංඝ ථාව
සතු වේ :~~~

(අ) දේශීය හෝ විදේශීය ප්‍රභවයන්‌ ගෙන්‌' මුදලින්‌ නැතසඝොන්‌'
අන්‍යාකාරයකින' ලැබෙන නෑගි, ප්‍රදානයන්‌, පරිත්‍යාග,
ආධාර සහ සම්මාදම්‌ භාරගැනීම හෝ එකකු කිරීම ;

සුංඡ“' ථාගව්‌

පොදු
පරථ්මාඊථ,


1958 අංක 06 දරන ශ්‍රී ලංකා ඡාතික. මිදෲ ඇකඞමිය 8
(සංඝ මාගුත කිරීමේ) පනත |

(ආ. සංස්‌ ථාවේ අභවෘර්ධිය සඳහා හෝ ඝංඝස'ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු
කර ගැනීම සඳහා මිලට ගැනීමෙන්‌, හුවමාරුකර ගැනී
මෙන, නැගි වශයෙන, උරුම කර දීමෙක්‌ හෝ රික්තන
වරණය කිරීමෙන' හෝ වෙනත' යම්‌ ආකාරයකින', කවර
වුවද වර්ගයක නැතහොත'" ඝ්‌ වහාව්‍යයක චංචල හෝ නිශ්‌
චල දේපල අත'කර ගැනීම සහ ඒ දේපල සදාකාලිකව
හෝ යම්‌ අඞු කාල පරිච්ඡේ දයක' සඳහා හෝ යම්‌ ප්‍රකාශිත
භාරයකට යටන'චව හෝ අන්‍යෘකාරයකින හෝ දැරීම හා
භුක්ති විඳීම ;

' (ඇ) බැංකු ගිනුම්‌ විවෘත කිරීම, පචත' වාගෙන යාම්‌ සහ වැසීම සහ
| ඇප ඇතිව හෝ නැතිව්‌ මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ සපඥ
ගැණීම ;

(ඈ) සංස්‌ථාවට අයන' හෝ සංඝ'ථෘෑව විසික්‌ දරනු ලබන චංචල
ෝං කිශ්චල යම්‌ දෝපලක්‌, ඒ දෙපලට අදාල යමි භාර
යක' වේ නම්‌ ඊට යටත' ව, විකිණීම, බද්‍ර දීම, උගඟ' කිරීම,
හුවමාරු කිරීම, හෝ අණන්‍යාකාරයකින/ ණනීයාදනය කිරීම ;

(ඉ) සංඝ ථාව වෙත පවරා ඇති හෝ සංසංථ ටට අයත්‌ හෝ අරං

මුදල්‌ ප්‍රමාණවත' සුරැකුම්පත' වල ආයෝජණය කිරීම හෝ
සස ථාවේ කාර්ය සඳහා සුදුසු හෝ අවශා යැයි සලකනු

ලබන ඉඞම්‌, ගොඞනැගිලි, බබු මුට්ටු හෝ වේනත'/ ඉද"පල
ම්ලට ග නීම සඳහැ නැතහෙ නං අත්කර හැනීම සඳහා
ආයෝජනය කිරීම ; සහ

(ඒ) සංඝ මෘවට අයත්‌ හෝ සංඝ ථෘව විසින” දරණු ලබඟ යමි ඉඞ
.මික යම්‌ .ගොඞනැගිල්‌්ලක්‌ හෝ කිරීමාණයක' ඉදි කිරීම
"ෆ්‌ හෝ ඉදි කිරීමට සැලැස' වීම.

5. (1) සංඝං ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා සහ එහි
පද්මාර්ථ මුද්‍රන' පමුණුවා ගැනීම සඳහා මේ පනතෙ/ සහ වෙනත්‌ යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනණනුනූල නොම්න 5ති, සංස'ථාව
විසින්‌, කලින්‌ කල තතන'කාඊයය සඳහා විශේ ෂයෙන කැඳවන ලබන

_ රැස්වීමකදී ඊට ප මිණ ඡන දය දෙන අධි සාමාජිකයන්ගේ බහුතර

ඡන'දයෙන සාදන ලැබිය හැකිය,

(2) ඉහත සඳහන ඡේ'දයෙන' පවරා ඇනි බලනලව්ල බෲපතියව්‌
ඝානියක්‌ නොමැතිව වියෝ ෂයෙන'ම පහත දැක්වෙන කර ණු සියල්‌
ලම හෝ ඒවායින්‌ කිසිවක්‌ හෝ සම්බ ධයෙන' විධි විධ න ඒ” ථීනි
බ්ගින/ සැලෑස්‌ විය හැකිය :-~

(අ) සංස්‌ ථාවට අධි සාමාජ්කයන්‌ ඇතුලත කර ගැනීම, ඔවුන්‌ ගේ

| ඉල්‌ ලා අස්‌ වීම්‌ සහ ඔවුන නෙරපීම ;

(ආ) සංඝ ථාවේ රැස්‌ වීම්‌ කැඳවීමේදී සහ ඒ රැස්මීම්වල කට්යුගු
කිරීමේදි අනූගමනය කළයුනු ක්‍රියා පරිපාටිය ; සහ

(ඈ) සංස්‌ ථැවේ විවිධ්‌ නිලධරයන්‌ ගෙ නියෝජිතයන්ගේ සහ

සේචකයනගෙේ' කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඔවුන්‌ මිසින ඉවූ
කිරීම,

8 ඒ~~?71996 (83/08)

සංඝ ථාවේ
රීති,


ඇකඞමියට
අයවිය යුතු
සහ ඇකඩමිය
විසින්‌ ඉගවිස
යුතු ණය.

සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව.

සංස්ථාවේ
අධිසාමාජ්ක
යින්ගේ වගකීම්‌
සීමා කිරීම්‌. .

සසඝේථාව
විසුරුවා
හැරීමේන්‌'
පසුණය තුරූස්‌
ගෙවීමේන/
ඉක්‌ බිති
ඉතුරුවන
සංස්ථාවේ
දේපල
ණීයාදනය
ඉබ්රීම,

ජනරජයේ
. සහ අන්‍ය .
යන්‌ ගේ අයිති
වාසිකම්‌
අඈඅංර්ක' හෘ
කිරීම.

4 4988 අංක 66 දරන ශ්‍රි ලංකා ඡාතික බිඳ්‍යා ඇකඞමය

. (සංඝ මාගන කිරීමේ) පනත

(8) සංස්‌ ථෘවේ යම්‌ රීතියක්‌, (4) වචන උප වශන්'තිය යටතේ' රිත්‌

“අක්‌ සාදනු ලැබිය. හැකි ආකාරයෙන්‌ ම, සංශෝඛනය කිරීම හෝ ඊට

යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ එවා පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය
හැකිය. බේ . |

(4) සංස්‌'ථාවේ සියලු අධිසාමාජීකයෝ සංස්‌ ථාවේ තන්‌'කාලයේ
වලංගුව බලපවචත' ණෘ රීති වලට යටත' මිය යුත තාහ.

0. මමේ පනන ක්‍රියාත්‌ මක වීම්‌ ආරම්භ මන අවස්‌ ථාමඛේදී ඇක
'ඞමියේ පැවති සියලු.ණය සහ බැරකම්‌ මේ පනනෙං කාර්යය සඳහා
ලමයින්‌ සංස්‌ ථාපනය' කරනු ලබන සංස්‌ථාව විසින්‌ ඉගෙවිය යුතු
අනරථ, ඇකඞ්මියට අය විය යුතු සියලු ණුය සහ ගෙවිය යුනු සියලු
දෘයක මුදල්‌ සංඝ ථාව්‌ වෙන. ගෙවනු ලැබිය යුතුය.

2. සංඞහ ථාමේ අවසරය ඇනිව්‌ මිස සහ යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ සංඝ -
ථාමේ අධි සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනෙකු ඉදිරියේදී හැර, සංස්‌ ථාවේ මුද්‍රාව
කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, ඒ අධි .සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනා තමන පැමිණ සිට්‌ බවට ලකුණක්‌ ම්ශූයෙඥඟ්‌ ඒ' සාධන පත්‍ර
යට නම අන' ඝන යෙදිය යුතුය. ඒ අත' සන්‌ කිරීම සෘක්ෂිකරුවකු
වශයෙන්‌ ම්‌ තැනැත්නකුගේ අත්‌' සන කිරීමට පරිබාහිරව විඹ
යුතුය. . ට

8ං සංස්‌ථාවේ ණය සග බැරකම්‌ ගෙවා නිදහස්‌ කිරීමේ කාර්යය
සඳගාෘ සංස' ඵාවේ කිසිදු අධිසාමාජිකයෙකු විසික්‌ කවර අන්‌ දමේ වුවද,

'සූමිමාදමක' කිරීමට ටත්‌ නොවේ.

8. සංඝ ථාව විසුරුවා හැරීමෙන්‌ ඉක්බිති සියලු ණය සහ බැරකම්‌
ගෙවා නිදහස කිරීමෙන' පසු මුදල්‌ ඇතුලුව යම්‌ දේපලක්‌ ඉකුරූව්‌ං
ඇන තේ නම්‌ ඒ දේපල, නම්‌ කරනු ලබ සමිනියක්‌ වෙන හෝ
මහා භාරකාරවරයා වෙත පැවරිය යුතු අතර, සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ
වලට සමාන පරමාර්ථ සඳහා එය යෙදවිය ලුනුය.

10, මේ පණතෙ' සඳහන්‌ නැනැත්‌තඟ'ගේ හෝ ඔවුන්‌' මගින'
ඔවුන්‌ වෙනුවෙන්‌ හෝ ඔවුන්‌ යටතෙ හිමිකම්‌ පනනු තැනැතං
නන්ගේ අයිතිවාසිකම්‌ වලට හැර ප්නරජයේ හෝ යම්‌ රාජා මණ්‌
ඞලයක හෝ සංස්ථාවක හෝ වේෙනත'/ යම්‌ නැනැත' තෙකුගේ ංඅයිනි
වාසිකම්‌ එමලට මේ පනතෙ' ඇතුලනං කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ
බලපෑමක' නොමව්ඟ නේ ස. ॥


1988 අංක 00 දරන ශ්‍ර ලංකෘ ජෘතික මිද්‍යා ඇකඩමිය
(සංඝ 'ථාගන කිරීමේ) ෂූනත ය.

උපලේ ඛනෲය 2 ඛන මගත”තිය
(1) ආචාර්ය ඞී, වී. ඩබ්ලිම්‌ී. අබේගුණවර්ධන මහතා
(3) ආචාරය අර්නක්‌ ට්‌ අබේරන' න මහතැ

(8) ආචාරය බී. ඒ. අබේමිකුම්‌ මසතා
(4) මසාචාථ්්‍ය එස්‌, එන'. අර්සකුලරත න මහතා

(9) මගෘචාථ්‍ය ඞැජ'ණි ආටිගල මහත' මිය
(0) සොචාරය අසයි, බෑලසූරිය මහතා
(₹) මහාචාර්ය එච්‌, එච්‌. කොස්‌ නෘ මහතා
(8) මගාචාථ්ය ගිලරි කෲස්‌ මහතා
(9) මහාචාර්ය සී. දසනායක මහතා ॥
(10) මහාචෘථ්ය ආර්‌, එන'. ද පොන' සෙ' කෘ මහත,
(11) ආචාරය එල්‌. බී. ද සිල්‌ වා මහතා
(12) ආචාර්ය ඈආඊ, එල්‌, ද සිලවා මහතා *
(18) ඒ. ඝී. එන. ප්‍රනාණ' දු මූසතා.
(14) ආචාරය එළි. ඊ, ප්‍රනැන' දු මහතා
" (19) එල. දේ, ඞී, ප්‍රනාන' දු හෙතා
(16) මහාවාඊය පී, ඝි, බු, ප්‍රනාන' දු මශතා
(17)) ඈඇචාර්ය එස්‌. ගුනලිංගම්‌ මහතා
(178) ආචාර්ය එළි. ගී, ඵී. එකං, ගුණම්‌ඵ්ධන මහතා
(19) ආචාරය ජී: සි, එන*, ඡයසූපිය මඝතා
(20) වෛද්‍ය චාර්ය ආර්‌, පිං ජයවර්ධන මහතා
(84) ඊ, ඊ. ජෙයරාජ්‌ මහතා ॥
(52) ආචාර්ය එප' එහස',. සී. පී. කල්‌ පගේ ම්ඝතා
(28) ආචාර්ය එම්‌. එල්‌'. ට. කන' නන” ගර මහතා
(2) හොචාර්ය එස. ආර, කෝ ව්ටේගොඞ මහතා
(25) ආචාථ්ය ඒඑ', එන'. ඵෲ. කුලසිංහ හෙතෘ
(86) ආචාර්ය යි, ද එහ. කුලසිරි මසනා
(27) ආචාථය ඒ. එස්‌. කුනසිංහම්‌ මඝතා
(28) මහාචැථරය ඒ, බබ්ලිව්‌. මසිල්‌ වාගනම්‌ මණ්නෘ
(29) වෛද්‍යාචෘර්ය එන”. නාගරන/නම්‌ මඝතා
(90) ආචාරය ඔමිලිච්‌, ඇඊ, එන*. නැතැනියල්‌' මහතා
(81) ආචාඵය සී. ආර්‌. පාණනඛොක කෙ ම්ඝතා
(88) ආචාර්ය ආර්‌, ජී. පානබඛොක'කෙ මහතා
(80) ඞී. බී. පව්පිආර්චිචි මහත;
" (04) මහාචාර්ය මිල්රෝසි ඒ'. පොල මහ්තා
(85) සෞචාර්ය ඊ. ඹු, ඊ. පෙරෙසිරා මඝතා
(80) මහාචාර්ය කේ', කේ වයි. බබ්ලීම්‌, පෙරේරා මෲතා
(97) ආචාරය ජේ. ඔබ්ලිව්‌, එල්‌. පීරික්‌_ මහතා
(88) ආචාථය ඕ, එස්‌'. පිපිස' මහ්තා


6 3988 අංක 66 දරන ශ්‍රි ලංකා ඡාතික විද්‍යා ඇකඹමිය
* (ඝංඝ මාගත කිරීමේ) පනත

(89) ආචාර්ය රැල්£ිප්‌ පිරිස මඝතා

(40) මහාචාර්ය ආර්‌, එස්‌. රාමක්‍රිෂ්ණ., මහතා

(&1) පී. යු. රත්නතුංශ මතා

(42) ආචාර්ය ප්ස්ට්න' සමරසයේ කර ඔඝතා

(48) මසාචාර්ශ කෝ. එන/, සෙනෙව්රත්‌ න මහතා
(44) ආචාර්ය එස්‌. හෙන්දිෂන්මුගනාදන මහතා
(45) මහාචාර්ය ඝී, පී. ජී. එල්‌, සිරිවර්ධන මහතා
(46) මහාචාර්ය එම්‌. යූ. එස්‌. සුල්‌ තාන' ඛෘවා මහතා
(47) මහාච ඊය ජී, ජී. ආර්‌, නම්සියාපිල්‌ ලේ මහතා
(48) ආචාර්ය ඒ., නූරෙයිරාජා මීඝතා

(49) ආච ඊය ඒ. සී, ජේ. මීරකෝන/ මතා

(60) ආචාර්ය ආර්‌, එල්‌. වික්‍රමසිංහ මහතා

(54) පණ්‌ ඕන අ චාර්ය එන'. ඞී. විජේසේ කර මහතා
(52?) ආචාර්ය ආර්‌. ඹ්‌, ජී. විජේසේකර මහතා

(53” හොචාර්ය එස්‌, විජේඝුක්‌ දර මහතා


පාර්ලිම තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ ටල සහ පණක්‌ බල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 117 කි.
( විදේ ශිය) රු. 286 කී, කොළඹ $, ඊජයේ ප්‍රකාශණ කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම චර්ෂ්‍යකම
දෙසැම්බර්‌ මස 19 චැණි ඳ්‍රික්ට පෙර දෘයක මුදල ශෙඛා පසුවට එළඹෙහ එක්‌ එක' වර්ෂය සදහා ඒවා

ලවශතු ඇකිීය.
