ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 60 දරන
ආරක්ෂක බදු (සංශෝධන)
පනත

[ සහතිකය සඝටහනහ' කළෙ' 1992 දෙසැම්බර්‌ මස 24 ඛන දින]

ඈආණු ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1992 දෙසැම්බර්‌ මය 24 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාංඝ තික යමාඡවාදී ඡණරජයේ
ගැසම්‌ සතුඹගෙ 11 වන කොටසෙ' අංතිරේකයක්‌ වශුූමෂයඟ' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාථතනමේන” තුවේ මුද්‍රණසඝ කරන ලදී.

෴ ෴ ~~. ෴෴෴෴෴෴෴

කාළඹ ? රජයේ පකාශන රායස෴යයෙන' මීළදී ලබාහන ඇකිය.

මළ: ශන 89 යි. නැපැල්‌ ගාඝ්නුව : රු. 1.00 'ඝසු.
13: අරී - [11


1992 අංක 06 දරන ආරක්ෂක බදු (සංශෝඛන) පනත
[ සහතිකය සටහන' කළේ 19092 දෙසැම්බර්‌ මස 24 වන දින]

එල්‌'. බී.~~ඔ. 80792

1991 අංක 52 දරන ආරක ෂක බදු පනත ඝංශෞ ධනය කිරීම සඳහා වූ
පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘාන' ත්‍රික සමා
මිසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැඛේ :~~~

ප්චාදි ජනරස්යෙ' පාථ්ලිමේන තුව

1. මේ පනත 1992 අංක 600 දරන ආරක ෂක බදු (සංශෝධන)
පණත යනුවෙන' හඳුන'මුනු ලැබේ.

2, මෙහි මින මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශූප'නිය ” යනුවෙන' සඳහණන' කරනු
ලබෙන 1991 අංක 52 දරන ආරක ෂ්‍යෲ බදු පනතෙ' දීර්ඝ නාමයේ
'* 4992 ජනවාරි මස 1 චින දිනෙන්‌ ආර්මිභ වන” යන වචන හා
ඉලක' කම්‌ වෙනුවට “ පිළිවේලින' 1002 ජනවාරි මඝ 4 චන දිනයෙන්‌”
සහ 1999 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන' ආරම්භ වණ වර්ෂය සඳහා
යන විචන හා ඉලක' කම්‌ ආදෙ'”ශූ කිරීමෙන' ඒ' දීර්ඝ නාමය මෙයින'
සංශෞොෝඛධනය කරණු ලැබේ.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඤසපංතියේ 5 මන මගන තියෙ (14) වචන උපවගණ නි
ලෝ “ 1995 ජනවාරි මස 1 ටන දිනයෙන' ආරම්භ වන වරඊෂයේ සැම
කාර්තුවක' සදහා, ” යන වචන හා ඉලක්‌කම්‌ වෙනුවට “ පිළිවෙලින
1999 ජනවාරි මස 1 වන දිනයෙන' සහ 1999 ජනවාරි මඝ 1 වන
දිනයෙන' ආරම්භ වන වර්ෂවල සෑම කාථරතුවක්‌ සඳහා, ” යන චච්න
ගෘ ඉලක'කමි ආදේ ශු කිරීමේන' ළ' වශන'තිය මෙයින' සංශෝඛනය
කරනු ලැබේ.

4, (1905 අංක 90 දරන ආරක ෂක බදු (සංශෝධන) පනතින්‌
ඇතුළත්‌ කරන ලද) ප්‍රධාන ප්‍රභඥූපඡ'තියෝ උපලේඛනයේ
“ පීිළිවෙලින' 1992 දූලි මස 1 වනු දිනෙන' සහ 1992 ඔක'තෞබ්‌ඊ
මඝ 1 වින දිනෙන්‌ ආරමීභඝ බත කාර්තුම සඳහා ” ඝන බචන හා
ඉලක්‌'කම්‌ වෙනුවට “ 1092 ජූලි මස 4 ටන දින හෝ ඉන'පසුට්‌
ඵහෙත' 1994 ජනවාරි මස 4 වන දිනට ළපරාතුච ආරම්භ වන ඝෑම
කාර්තුවක්‌ සඳහා ” යාන මචන හා ඉලක්‌කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌” ඒ'
උපලේඛනය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ.

ඔඨම

පාශය

9- මේ පනතෙ” සිංහල ඝඝ දෙමළ භාෂා
අනනුකූලතාවක ඇති ව්වීඞඥෞන'” එමිට
බ්ලපැවැන' විය දැන (5,

පෘඨ අන්‍ය
සංහල භාඟහ,

පුනුවු නමය,

3991 අංක 92
එරන පනත
දීර්ඝ නාමය
සෟමඝෝඩධානය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඥා තියේ

1 චන වගන'”තිය
සංයශාධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන

ප්‍රඝජ' නිසේ

උපලේ' ඛනය
සංශෝධනය
කිරිම

අනුකූලතාව
ඇති වූ මට්‌
සිංහල භාෂා
23:ඨ ය
කුලපෑවැත' ඕසඝ

යනු බව


පෘථිලිමේක/ තුවේ සිංහල සඟත' කෙටුම්පත වල සෲ පනත' වල වාඊෂක දෘයක මිළ (දේශීය) රු, 870 කී.

(පිදේණිය) රු. 1,100 කී. අංක 255, බෞද්ධාලෝක මාවත, කළඹ ?, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ

4 ඩිකාරි ඉවන හැම වර්ෂයකම රදෙඇුම්බර්‌ මස 15 වැහි දිනට පර දෘයක මුදල්‌ ඉගවා පසුව එළඹෙන
එක' එක්‌ වර්ෂා්‍ය ඳහා ඒවා ලබංගන ඹඈෑකිය.

