ශ්‍රි ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 067 දරන ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය
වාණිජ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත

[ සහතිකය සටහන කළේ 1981 නොටැම්බර්‌ මඝ 0 ඛන දින]

අංණ්චුවේ කියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

19814 නොවෑ මිබ්‌ඊ මස 06 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘණක' ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරජයෙ
ගැසට්‌ ෂත්‍රයෙ 11 ව්‍ය කොටසෙ අනිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී,

ශී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙවාර්තමේංන නුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකංශන කාර්යාංශයෙන'/ මිළදී ලබාගත ඇැක.

මිළ: ශත: 20 ඝි තැපැල්‌ ගාහ්නුව : ශන 50 යි


1981 අංක 607 දරණ ශ්‍රී ලංක, රාජ්‍ය මෘණිඡ ඝංඝස ථා (සංගශෞ ධනා
ෂනත

( සහතිකය සටහන කළේ 1981 නොවැම්බර්‌ මස 9 වන දින]
එල්‌, ඞී.~ඕ. 96/80.
1070/ අංක 08 දූරන ශ්‍රි ලංකා රාජ මාණ්ජ ඝංස'මා පනන

සංශෞෝධගය කීරීම ඝඳහා චූ පශතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන"ත්‍රික සමාපජ්වාදී ජනරජයේ පංරලිමේන' නුව
මිසින්‌ මෙසේ පණවනණු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනන 19814 අංක 07 දරණ ශ්‍රි ලංකා රාජා වාණිජ සංස්‌ථා
(සංශෝධන) පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබේ.

2, (මෙහ මින' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රශඝප'නිය” යණුවෙන' සඳහන්‌
කරණු ලබන) 1970 අංක 98 දරන ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වාණ්ජ සංඝ ථා
පනතේ” 5 මන විගන්නියට ඉක්‌ බිනිව ම, පහන දැක්‌වෙන අලුත”
වගු තිය මේයින' ඇතුළත'/ කරනු ලබන අනර, එය ප්‍රධාන ප්‍රඥූජ්‌
තනියේ අ වගන නිය විශයෙක්‌ බලාත මක විඟ යුතු ය :-~~

“ අමාත්‍ය 2අ. මේ පනතේ/ 5 වචන චගන්නිඥේ කුම්ක්‌
අන්ක සඳහන/ ව ඇත ද, අමෘත්‍ය මණ්ඞලය විසින” අනු
ලබන යම්‌ මන කරනු ලබන යම්‌ ච්‍යපාරයක හෝ කර්මා ත
කටයුත තක යක හෝ යම්‌ වාණිජ කටයුතංතක කනිරතවීම්‌ හෝ
“කේ එවැනි යම්‌ ව්‍යාපාරයක' හෝ කර්මාන'තයක' හෝ
ගෙන යෘ යුතු සම්‌ වාණිපජ්‌ කටයුත්තක පෛවත'වා ගෙන යාම්‌ හෝ
බව, මේ පනත යටතේ' පිහිටුමන ලද යම්‌ සංස' ථාවක'”

විසින කරනු ලැබිය හැකි ය. ”,

$. මේ පහනේ £$ ච්භ වගණ්නිය මගින ප්‍රධාන ප්‍රඥ නියෙහි
කරණ ලදු සංශෝධඛනය, ඒ ප්‍රඥපංනිය ක්‍රිඝාත්‌මක වූ දිනයෙහි
හිසාත්මක වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව, මේ පනත
තියාන මික වූ දිනයට පෙර, ඒ ප්‍රඤපංනිය යටනේ පිහිටුවන ලද
සංඝ' ථ:ංවක්‌ විසින' නිරත වී සිටි හෝ පවත'/වා ගෙණ යනු ලැබූ යම්‌
ව්‍යාපාරයක්‌ හෝ කර්මාන'නයක/ හෝ යම්‌ වචාණ්ජ කටයුත'නක්‌
චලංගු ලස ණිරත වී සිටි ව්‍යාපාරයක්‌, කර්මාන'තයක' හෝ වාණිජ
කට්යුන'තක' බවට හෝ වලංගු ලෙස පවත චා ගෙන ගිය බවට හෝ
සලකනු ලැබිය යුතු ස. '

ඒ 58297~~-13,000 (81 /09)

ල්‍රසුඞබු නාමය,

1970 අංක 88
දරන පනතෙගහ
2අ අලුත'
විගන' නිය
ඇතුඅත' කිරීම්‌.

සංශෝඛනය
අතීතයට
බලපෑම.


. ෴෴෴෴෴්‌෴෴෴෴ා“෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ ෂ්‌ ක. -

පාර්ලිමේක්‌ තුවේ පනත කෙටුම්පත්‌ වල ඝහ නණීතිටල ට:ර්ෂික දෘයක මිළ දදෝශීය) රූ 150 කි.

( විදේ' ශීය) රු. 200 කී, කොළඹ 14, තැ. පෙ. අංක 900, රජ්ගෙ' ප්‍රකාශන කාර්යාංශ රණේ අගිකාරි වේන

සැම වර්ෂයකම දෙසෑම්බර්‌ මස 15 වෑනි දිනට්‌ පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසට්‌ එළඹෙන එක්‌' එක්‌'
වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබා ගන හැකිය,
