ශ්‍රී ලංකා ।
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1988 අංක 67 දරන
ශ්‍රී ලංකා කළමනාකරණ) ආයතනය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටඝන්‌ කළේ 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 17 ඛන දින]

” . ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

| ෴෴෴. ෴~ ~

।

1988 දෙසැම්බර්‌ මස 55 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතෘන' ක්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට්‌
පත්‍රකේ 1£ ඛන කොටසේ අතිරේකයක්‌' වශසෙන' පළ කරන ලදී. .

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මද්‍රණ දෙපාර්නමේ ක තූවේ මද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජ්යෙ' ප්‍රකාශක කාරීයාං ශයෙන්‌' මිළ දී ලබාගත හැක.

'මිළ : ශත 600 ස, ” තැපැල්‌ ගෘඝ්‌ තුව ; ශුත 75 යි.


4955 අංක 07 දරන ශ්‍රී ලැකා කළමනාකරණ ආයනුනය
(සංඝ ථාශන කිරීමේ) ෂනත.

[සහතිකය සටහන' කළෙ” 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 17 චන දින]

එල්‌. නී. -ඞ, 50/87 ॥
ශ්‍රී ලංකා කළමනාකරණ ආයතනය ඝංඝ මාගන කිරීම සඳහා වූ
පනතක්‌.

”' ශ්‍රී ලංකා කළමනාකරණ ආයතනය ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු
'ලබන සහ හභදඳුන්වනු ලබන ආයතනයක්‌ ඒ ආයතනයේ සාමාජික
සන' එකග වූ රීති සහ අතුරු ව්‍යවස්‌ථා වලට අනුව, ඒ ආයතනයට
සම්බන'ධ සියලු පරමාර්ථ සහ කරුණු එලදායි ලෙස ක්‍රියාත'මක

_ කිරීමේ සභ කරගෙන යාමේ කාරය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
පිහිටුවා නිබුණු හෙයින' දු:

එකී ආයතනය පිගිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා .

ද ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු එකී දෟයනනය මුසින්‌' මෙතෙක්‌” කලං
සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත'මක කර සහ ඉටු කර ඇනි සෙයින්‌ සහ එකී
ආයතනය * සංඝ'ථාගතකිරීමට ඉල්‌ ලුම්‌ කර ඇති සෙයින්‌ දූ ඒ'
ඉල ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහපජ්න යහපන පිණිස වන සෙයින්‌? ඳෑ:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජයෙ' පාථ්ලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ ;-~~ |

4. මේ පනත 1958 අංක 67 දරන ශ්‍රි ලංකා කළමනාකරණ
ආයතනය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත සනුවෙන'” හළඳුන්වනු ලැබේ.

2, මේ පණත ක්‍රියාත'මික මීම ආරම්භ වන දින සිට ඝඝ ඉන්පසු
(මෙහි මින/මනු “ ආයතනය ” යනුවෙන' සඳහන” කරනු ලබන) ශ්‍රී
ලංකා කළමනාකරණ ආයතණනයෙ' දෑනගළ ඝාමාජිකයභ වම සිටින
තාක්‌ නැනැතංගන හෝ මෙයන' සංඝ්‌ථාපනය 'කරනු ලබන
සංස්‌ ථාවට මින මතු ඇතුළත” කරනු ලබන සාමාජිකයණ' (මේහි
මන' මනු “ සංස්‌ ථාව ” ලනුවෙන්‌' සඳහන්‌ කරන ලබන) “ ශ්‍රී ලංකා
කළමනාකරණ ආයතනය ” යන කාමය සහ අභිධානය යට්නෝ”
අමිචිඡිනග පැවැත'/මකඕ ඇති සංඝ'ථාවක'/ විය යුතු ය. තව්‌ දු එකී
. නාමයෙන්‌” ඒ සංස'ථාව මිසින' ද එයට විරුද'ධව ද සියලු අහිකරණ
වල දී නඞු පවරනු ලැබිය හැකි අනර පොදු මුද්‍රාවක' නබා ගෙන එය
පාවිච්චි කිරීමේ ද ස'චකීය අභිමතය පරිදිං එය වනය කිරීමේ ද
බ්ලය ගා අධිකාරය ඒ සංස'ථාවට ඇත'නේ' ය,

8. සංස්‌ථාව සංසථාපනය කිරීමට අරමුණු කොට්‌ ගත' පොදු පර

මාථ්ථ පහත දැක්වේ :ඞ~~~- ॥ ॥

(අ) තම්න'ගේ' ම ක්‍රියාකාරකම්‌ මගින' හා සාමාජීක ආයතනවීල

. හෘ සංවිධානවල ක්‍රියාකාරකම්‌ මගින”, කළමනාකරණ

ක්‍ෂෙතුච්ල පථයේ ෂණ, අධ්‍යයන, සාකච්ඡා, පුහුණු කිරීම්‌ හා

සංවර්ධන කටයුතු නංවාලීමෙන්‌' සියලු සාමාජිකයන' අතර
වෘත'තීය කළමනාකරණය වැඩි දියුණු කිරීම්‌ ;

(ආ) කළමනාකරණයේ” විවිධ කාඊයබද'ධ ක'ෂේත්‍ර නියෝජනය
කරන ආයනන සඝම්ග සහසෝංගයෙ*”' ඝා සම්බන/ ගීකර්ණ

යෙන' ක්‍රියා කිරීම හා ඒවායෙ” අර්ථ සිද'ධිය ක්‍රියාකාරකම්‌
භා කටයුතු නංවාලීම ;

පූඊවිකාවී.

ලුහුඹු නැම්ය.

ශ්‍රි ලංකා
කළමනාකරණ
ආයනනය
සංස්ථාගත
කිරීම,

සංස්ථාවේ
පොදු
පරමාථීඨ,


5 41988 අංක 07 දරන ශි ලංකා කළමනාකරණ ආයනනය

(සංස්‌ ථාගන කිරීමේ) ෂනනත.

(ඇ) මෙරට නියෝජනය වී නැනි කළමනාකරණ ක්‌ ෂේත්‍රවල
ආයනන ඇති කිරීමට සහ සංවර්ධනය කිරීමට ආධාර '
කිරීම ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ සංවර්ධගය සඳහා ඵලදායි කළමනාකරණයෙගි

' වැදගත' කම පිළිබඳ මහජනතාවගෙ' උනන දුව හා අව
බෝෆඞය චැඩි දියුණු කිරීම ;

(ඉ) කළමනාකරණයේ විම්ධ ක්ෂේත්‍ර නියෝජනය කෙරෙන
ං මණ්ඞලවලට සාමාජ්කනංවය ලබා ගැණීම සඳහා ගඹෛර්ය
දීමෙන'. සංඟ්‌ ථාවේ ප්‍රනිපනත'ති හා නීරණ සක€ඥ්‌ං කරන
ව්‍යුහයන්‌ ප්‍රථඵල්‌ පදනමකින' යුක්තව ණියෝජනණාත්‌ මක
බවට පන කිරීම ;

(ඊ) සංස්‌ ථාවේ පරමාර්ථ සාක්‌ෂාත්‌ කර ගැණීම හා කටයුතු කර
ගෙන යාම සඳහා .ලේකම්‌ කාර්ශාලයක්‌ පිහිටුවීම ;

(උ) එහි සමාජිකයන' සඳහා චර්යා සංග්‍රහයක්‌' ඇති කිරීම හා
එය ඔවුන' ලවා අණුගම්නය කරවීමට උත' සුක කිරීම ;

(ඌ) කළමනාකරණ කර්තව්‍යය ඝා බැඳී ඇති ප්‍රාදෝශීය සහ
ජාත්‍යන්තර මණ්ඞල සම්ග නියෝජිත සම්බන්ධතා ඇති
කිරීම හා දියුණු කිරීම්‌ ; ।

(එ) සංස්‌ ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර සුහදකම, අනන්‍යතා හාං
පොදු හැඟීම්‌ ඇති කරන ක්‍රියාකාරකම්‌ ආරම්භ කිරීම්‌ ;

(ඒ) කළමණාකරණය පිළිබඳ පාඨමාලා සහ විභාග පැවැත වීම්‌ ;

(ඔඹ) සංස්‌ ථාවේ සියලු පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ ඉටු කර ගැනීම
පිණිස අවශ්‍ය විය හැකි වෙනන' යම්‌ පියවර ගැනීම්‌.

සංස්ථාවේ 1, මේ පනතෙ/ සහ චෙනන' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
හන්‌ යටත' ව, බැංකු ගිණුම්‌ ආරම්භ කිරීම, ක්‍රියාතමක කිරීම, සහ වැසීම,

ඇප ඇතිව හෝ ඇැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ං ලබා ගැණීම, පුදා
යන' හා පරිත්‍යාග භාර ගැනීම හෝ එකනු කිරීම, සංස්‌ ථාවේ අර
මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම සහ සංස්‌ථාවේ පරමාඊථ ඉටුකිරීම සඳහා
අවශ්‍ය ණිලධරයන සහ සේෙේම්කයන්‌ සෙ වයට බඳවා ගැණීම,
සේ බයේ ණිසක්න කිරීම සහ සෙ ංවියෙන්‌ නෙරපීම ද ඇතුමුව්‌,
සංස්‌ ථාවේ සියලුම පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ හෝ
උන්නතියට පත' කර ගැනීම "සඳහා සහ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම
සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය සියලු ක්‍රියා, කරුණු සහ දේ' කිරීමේ, ඉටු
කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ බලය සංඝ ථාවට ඇත්තේ ය.

සංස්‌ථාවේ 5, (1) සංස්‌ ථාඛේ කටයතු, සංඝ ථාවේ නිලධරයන්‌ ගෙන්‌ ඝහ
මනා සංස්‌ මාවේ රීතිවලින්‌ විධිවිධාන සලඝ්‌ චෘ ඇති පරිදි ටූ සහ ඒ රීතිවලට
යු ෂු අනුකුලව්‌ තෝරා පන' කර ගණු ලබුන සෙසු තැනැත්තන්‌ ගෙන

සමන/ මින සභාවක්‌ විසින්‌ ඒ ඊථිතිචලට යටන' ව්‌ පරිපාලනය කළ
ඝුතු ය.

__෴ධ


1988 අංක 67 දරන ශ්‍ර ලංකා කළමනාකරණ ආයනනය 9 .

(සං මාගන කිරීමේ) පනන.

(98) මේ පනත ක්‍රියාන/ මක වීම ආරම්භ වන ද්‍රිිකයට පෙරාතුවම ඹූ
දිනයෙ“ දී ධුර දරන ආයනනයෙ/ සභාව, සංඝ ථාවේ ප්‍රථම සභාව
මිය යුතු ය.

6, (4) සාමාජීකයන/ ඈනුළත' කරගැනීම, ඉල්‌ ලා අස'වීම හෝ
නෙරපීම, සාමාජ්කයන' වරඊග කිරීම හෘ රැස්වීම්වල දී ඡන දය දීමට
ඔවුන්ගේ ගශිමිකම, සංස්‌ ථාවේ සභාවේ සඝ විවිධ නිලධරයන්ගේ
අනුසඝෝජිතයන ගේ හා ඝේවකය්‍යන2  ගෙ' කාරය ඉටුකිරීම, සංස' ථාවේ
කටයුතු කරගෙන යාමේ දී අනුගමනය කළයුතු කෘර්ය පරිපාටිය සහ
සාමානායෙක්‌ සංස්ථාවේ කටයුතූ පාලනය කිරීම සඳහා හා එහි පර
මාථ්ථ මුදුන' සමුණුවා ගැනීම සඳහා, සංස්ථාව විසික්‌, කලින' කල,
සාමාජිීකයන'”ගෙ/ විශේෂ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණු ඡන දය
දෙන ඝාමාජ්කයන ගෙණ” තුනෙන්‌' දෙකකට නොඅඹු ඡක්‌ දයෙන' මේ
පනතෙ' හා වචෙනත' යම්‌ ලිඛිත ණීනීයක විධි විධානව්ලට අනඟභුකූල
ඉනාවන ඊීනි සෑදීම චීත්‍යානුකූල චන'නෙ' ය. එකී රිනි සෑදීමේ
පසු එවැනි ම රැස්වීමක දී එවැනි ම 'ආකාරයෙන' ඒවා වෙනඝ්‌ කිරීම,

ඊට යමක එකතු කිරීම, ඒවා සංශෝධනය කීරීම හො පරිච්ඡින්ණ .

කිරීම කළ හැකි ස,

(92) සංස'ථාවේ සාමාජීකයන” සංඝ ථාවේ රීතිවලට යටන' විය

7, මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භවන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයේදී ආයනනයේ පැව්ති සියලු ම ණය සහ බැරකම්‌ මෙයික්‌
සංඝ ථාපනය කරනු ලැබූ සංස' ථාව විසින්‌ ගෙවිය යුතු අනර,
ආයතනයට අය විය යුතු සියලු ණය සහ ආයතනයට ගෙවිය යුතු
සියලු සාමාජික මුදල' හා දායක මුදල්‌ මේ පනනෙ/ කාර්ය සඳහා
$952,ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුනු ය.

8. යමි මිලට්‌ ගැනිමක'/, ප්‍රදූනයක්‌ , නෑගි කිරීමක හෝ බදු දීම්ක්‌
පිළිබඳ සාධන පන්‍රයක' ප්‍රකාර හෝ අන තිම කැමති පත්‍රයකින' දෝපළ
බැහැර කිරීම්ක' ප්‍රකාර හෝ වේෙනත/ ආකාරඥකින හෝ සංස්‌ ථාව
චෙත සනු වන්නා වූ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෝේ'පළක' අත” කර
ගැනීමට සහ දැරීමට ණීනියෙහි ලා සංඝ ථාවට බලය ඇනි අතර, ඒ
දේපළ විකිණීමට, උකස්‌ කිරීමට, බදු දීමට, හුවමාරු කිරීමට හෝ
අන්‍යාකාරයකික්‌ බැහැර කිරීමට හෝ බැඳීමකට යටත” කිරීමට පූර්ණ
බලය ඇතිව, සංඝ ථාවේ නත්‌ කාලයේ බලපමත/නාෘ රීතිවලට යටන'
චු, මේ .පනතෙ' කාඊය සඳහා සංස්‌ ථාව විසින්‌ ඒ සියලු දෝපළ
දැරිය යුතු ය. * ।

9, සංස්‌ථාවේ සාමාජිකයන' අතර වෘත තීය ප්‍රමිති හා මිනය
පච්ත'වා ගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය වන්‌ නාවූද මේ පනතේ' සහ
වෙනත'” යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොචණ' නා
වුද පියවර කලින කල ගැනීමට සංස්‌ ථාව්ට බලය ඇත'තෙ' ය,

සැස්‌ ථාවේ
ඵීති.

ආයතනඉයන්‌ං
ගෙවිය යුතු

ආයතනයට
අයවිය
යුතු ණුය.

දේ පළ
දැරීමට
සංඝ විවි]

බිලය.

වෘත්තී
ප්‍රමිත,


සංස්ථාවේ
මුද්‍රාව.

සාමාජි්කය%/ ගේ?
චගකී6
සීමා කිරීම්‌.

ජ්නරපජයේ
ඟා
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා
කිරීම,

& 1988 අංක 67 දුරන නී ලංකා කළමනාකරණ ආයතුනය
(සංඝ මාගත කුරිමේ) පනත. |

10. සංස' ථාවේ මුද්‍රාව ලේ'ංකම්වරයාගෙ' ආරක'ෂා භාරයෙ' නබිය
යුතු ය. තවද මණ්ඞඛඞලයෙ' බලය කලින' ලබා ගෙන සහ මණ්‌
ඞලය විසින' නම්‌ කරන ලද කනිලධරයන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දි මිස
කිසිම සාධන පත්‍රයකට මණ්ඞලයෙ'” මුද්‍රාව තබනු නොලැබිය යුතු
අතර එ' කහිලධරයන' විසින? තමන පැමිණ සිටි බවට සලකුණුක' .
වශුයෙන' එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම්‌ අත'සන්‌ කළ යුතු ය. ඒ
අත'සණ්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශුයෙණ්‌ යම්‌ තැනැනත'තකුගේ
අත'සැ' කිරීමට පරිබාහිර විය යුතු ය. ॥

11. සංඝ'ථාවේ සාමාජ්කයකුගෙන* සංස්‌ ථාවට සාමාජික මුදල්‌
විශුයෙන' අය විය යුතු මුදලට වැඞි දායක මුදල්‌' කිසිවක' සංස්‌ ථාවේ
ණය හා බැරකම්‌ පියවීමේ කාර්ය සඳහා ගෙමීම්ට සංස්ථාවේ කිසිම්‌.
සාමාජිකයකු යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

12. මේ පනතෙ' සඳහන' නැනැත'තග'ගේ සහ ඔවුන? මගින',
ඕඹවුන'ගෙන' හෝ ඔවුන” යටතෙ හිමිකම්‌ පාන'තනවුන'ගෙ' අයිනතිවාසි
කම්වලට ආෑැර ජනරජයෙ'” හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඞලයක හෝ සංඝ ථෘ
චක හෝ වෙනත' යම්‌ තැනැත'නකුගෙ' ඝ්‌ අයිතවාසිකම්වලට මේ
පනතෙ" ඇතුළත' කිසිවකින්‌ ඝානියක්‌ හෝ බ්ලපෑමඤ”
නොවක්නේෙ' ය.


' පාර්ලිමේන්නුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්චල සහ නීතිවල වාඊෂික දෘයක මිළ්‌ (දේශීය) රූ. 177 කි.

- ( විදේශීය) රු. 286 කි. කොළඹ 14, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරී වෙත සැම වර්ෂයකම

ඉදසැමීබර්‌ මිස 415 වැනි දිකට්‌ පෙර දායක මුදල්‌. ගෙවා පසුව එළඹෙන න්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවෘ
ලබාගත හැකිය. :
