_ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 68 දරන
පොහොර ව්ධිමත්‌ කීරීමේ පනත

[ ඝශතිකය ඝටහන/ කළේ 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 17 වන දින.]

ඇණ බුවේ නිඹමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

| 4988 දෙසැම්බර්‌ මස 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානා ග ත්‍රික සමාජවාදී ස්තරප්යේ' ගැසව්‌
! පත්‍රඹෙ 11 චන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදි.

ශ්‍රී ලංකෑ රජයේ මුද්‍රණ දෙප: ඊනතමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළුඹ රජයසේ ප්‍රකාශන කාටථියාංශයෙ22' මිළ දී ලබාගත හැකිය

මිළ : රු. 3.20 සි. තැපැල්‌ ගාස්‌ තුව: ශන '/5 යි.


3998 අංක 08 දරණ පොහොර මවිධිමත' කිරීමේ පනත

[සහතිකය ව කළෙ' 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 147 වන දිනා
එල්‌. ඞී.෴ඕ, 91/86

ඉපාහොර ආනයනය, නිෂ පාදානය, සක්ක කිරීම හා ඉබුදාහැරීම මිසි
මත' කිරීම සහ ඊට සම්බන ධ හෝ ආනෂංශක කාරණා ඝඳසා
චිඛිම්ඩාන සැලැස' වීම පිණිස වූ පනතකි.

මී ලංකා ප්‍රජානාන තික සමාජවාදී ජ්භ්‍ය්ජයේ' පාථ්ලිමේන' නුව
මිසින' මෙසෙ පනවනු ලැබේ :-~

3. මේ පනත 4988 අංක 08 දරන පොහොර විධිමන/ කිරීමේ
පනත සයනුවේන' හඳුන්වනු ලබන අතර, අමාතාව්රයා විසින”
ගෑසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු ලබන ණනියම්යක' මගින' භියම කරණු ලබන
(මෙගි මින්‌ මතු “ භියමින දිනය ' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
යමි දිනයක එය ක්‍රියාන/ මක මිය යුතු ය.

2, (1) නියමිත දිනයෙන්‌ මාස තුනක්‌ ඉකුත'වීමෙන' පසුව,
(මෙහි මිග'මනු “ අධ්‍යක්‌ංෂඝවරයා ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු
ලබන) ජාතික පොහාර ලෙංකම්‌ කාථ්යංලයෙ අධ්‍යක්‌ ෂවරසා
විඝින්‌ මේ පනත යටනෙ' ණිකුන' කරන ලද බලපත්‍රයක අධිකාරය
යටනෙ' හැර සඟ එහි නියමයණ' ට හා කොන දෙ'සිවලට අනුකුල
ඈකාරයකික්‌ මිස, කිසිම තැනැත තකු විසින්‌, පොහොර ආනයනය
කිෂ්‌ පාදනය හෝ සකස කිරීම කරණු නොලැබිය යුතු ය.

(80) මේ පනත යටතෙ නීකුන' කරන ලද සෑම බලපත්‍රයක්‌ ම,
මේ පනතේ උපලේඛනයෙගි දක්වා. ඇති ඒ ඒ නියමයන'ට සහ
කොත දෙ'සිවලට යටත්‌ විය යුතූ ය. |

8. (14) අමාතාෘවරයා මිසිෆන' පත්‌ කරනු ලබන .පොැහොර උප
දේශක කමිටුවක' විය යුතුය.

(92) පනනෙ' පරිපාලනයට අදාළව අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාං
ශුඟඥේ ලේකම්වරයා චිසිඟහ' පොහොර උව්‍යඉදෙශක කමි්ට්ව්‌ වෙන
කලින' කල යොමු කරකු ලබනු යම්‌ කාරණා සම්බනධයෙන්‌
අධ්‍යක වරයාට උපදෙඝ' දීමු ඒ කමිටුවේ කාර්යය විය යුතු ය.

4. මේ පනත පරිපාලනය කිරීඉම්ගි ලා අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන

කිලධරෲ්‍ය හා සේං්වකයන”' යම්‌ සංඛ්‍යාවක' ගමින්‌ හෝ ධුරයෙන්‌”

පත්‌ කරණු ලැබිය හැකි ය.

5. (1) අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින මේ පනත යටතෙ' වූ සවකීය බල
තල අතුරෝත' කිසිවක්‌, 4 ව්‍ය වගන්තිය යටතේ' පත' කරන) ලද
යම්‌ නිලධරයකු හෝ සේවකයකු චෙන පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(9) (1) බන උපවචගන'තිය යටතෙ' අධ්‍යක ෂවරයාගේ බල
තල අතුරෙත' හිසිව්ක පවරන ලදා'දෝ යම්‌ නිලධරයක හෝ සේවක
යකු වෙන දෲ ඒ නිලධරයා හෝ සෙ වකයා විසින”, එසෙේ' පවරන ලද
ඒ' බලනල අධ්‍යක්‌ ඝවරයාගේ සාමාංගා්‍ය්‍ය හෝ විශේෂ විධාන
බආඇට යටත/බ්‌ කියාත්‌ මක කරනු ලැබිය යුතු ය.

පොහොර
උපදේ' ශක
කමිටුව.

කිලධ්රයන්‌ ගා
සේ වකයාෘ€ඞ
පත'නරීම.

අධ්‍යාක ෂ
වර්යාශේ
බලනල
පැවරීම.


බලපත්‍රය
ලබාගැනීම

සඳහෘෟා
ඉල' ලීම.

බලපතු€ඥ්‌
ආකෘතිය සහ
පචන්නා
කෘලය.

බලපත්‍රය
අලුත්‌ කිරීමි.

ඕලපත්‍රය
කිරීම.

ධි 1988 අංක 68 දරන පොසොර විධිමන' කිරීමේ ෂපනන

6, (14) පොහොර ආනයනය, නණිෂ පාදුන්‍ය හෝ ඝකස්‌ කිරීම
සඳහා බලපත්‍රයක්‌ ලබා ගැනීම පිණිස වූ සෑම ඉල' ලීමක්‌ ම නියමිත
ආකෘතියෙහි නියමින ගාස තුව සමග අධාක ෂවරයා වෙත ඉදිරිපන'
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) චන උපවචගනත'තිය යටතේ ඉල්ලීමක්‌ ලැබුණු විට,
අධාක්‌ ෂවරයැ මිසින්‌ ඒ ඉල්‌ ලුම්කරුට බලපත්‍රයක්‌ දීම හෝ ඔහු

මිසින්‌ සටහන” කරනු ලැබිය සතු හෙ'තග' මන බලපත්‍රයක්‌ දීම
ප්‍රතික්ෂේප කිරීම හෝ කරනු ලැබිය යුතු ය.

7. මේ පනත යටනෙ' කිකුත' කරනු ලබන සෑම බලපත්‍රයක්‌ ම~~~
(අ) නියමිත ආකෘනියෙහි විය යුතු ය; නවද
(ආ) එය කලින' අවලංගු කරනු ලැබුවේ නම්‌ මිස, එය නිකුත්‌”

කරනු ලැබූ දින සිට මාස දාලහක කාලයක්‌ සඳහා
බලාන'ම්ක විය යුතූ ය. .

8. (අ) මේ පනතේෙ'' විධිවිධාන සහ ඒ යටතෙ/ සාදාන ලද නියෝග
කිසිවක්‌ බලපත්‍රලාභියා විසින' පිළිපැද ඇනි බවට සහ ඉමේ
පනත යටතෙ' හෝ ඒ' යටනෙ' සාදන ලද නියෝග කිසිවක්‌
යටතෙ' වූ ශම්‌ වරදකට බලපත්‍රලානියා වරදකරු කරනු
ලැබ්‌ නොමැති බවට අධාක්‌ ඡචවරයා සෑගීමට පත්ව
ඇත'නම්‌; සහ |

(ආ) බලපත්‍රය අලුතන' කිරීම භඳහා නියමින ගාඝ්‌ තුව බලපත්‍ර
ලාභියා විසින්‌ ගෙවනු ලබන නෙ නමි
.ඔලපත්‍රය ඉකුනත' වීමට පෙර දින නිහකට නොඅඞුව අධ්‍යාක්‌ ඡවරයං
අවත කරනු ලබන ඉල්ලීමක' මත, වරකට එක්‌ වර්ෂයක්‌ නොඉක' ම
චන කාල සීමාචක' හෝ කාලසීමාචන' සඳහා අධ්‍යක්‌ ෂවරයා මිසින
බලපත්‍රයක්‌ අලුත/ කරනු ලැබිය හැකි ය.

8. (1) බලපත්‍රලාභියා ~

(1) මේ පනතේ හෝ ඒ යටතේ ඝාදන ලද නියෝගවල විධිවිධාන
අතුරේන' යම්‌ විසිවිධානයක' හෝ ඒ බලපත්‍රයට සම්බන'ධ
කොන'දෙ' සිං හෝ නියම කිසිවක කඞකර ඇති බවට ;
හෝ _

(1) මේ පනත යටතනෙ'/ වරදකට වරදකරු කරණු ලැබ ඇනි බවට,
අධ්‍යක්‌ ෂවරයා සෑහිමකට පනා චවහොන, මේ පනත යටතෙ' කිකුත'
කරන ලද බලපත්‍රයක්‌ ඔහු විසින්‌ අවලංගු කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගෙ' නීරණයට විරුද"ධව අභියාචනූෲ කිරීම
සඳහා වූ කාලය ඉකුත'මන නෙක' හෝ ඒ' කාලය ඇතුළත අභියාචන
යඝක' කරනු ලැබ ඇත' නම්‌ ඒ අභියාචනය ප්‍රතික'ෂේප කරනු ලැබ
ඇත'නම්‌ මිස සහ ප්‍රතික්‌ෂේප කරනු ලබන තෙක්‌ (1) වචන උප
වගන්නිය යටතෙ” බලපත්‍රයක්‌ අවලංගු කිරීම බලාත/ මක නොවිය
සුතු ය.


1988 අංක 08 දරණ පොහොර වියිමත'/ කිරීමේ පනත 8

10. (1) බලපත්‍රයක' ප්‍රදානය කිරීම හෝ අලුත” කිරීම
ප්‍රතික්‌ෂේප කිරීමට හෝ බලපත්‍රයක්‌ අවලංගු කිරීමට අධාක' ෂවරයා
විසින' තිරණය කරනු ලබන අවස' ථාවක, අධ්‍යක' ෂවරයා විසින
ස්වකීය තීරණය ඒ සඳහා වූ හේතු අ සමග අවස'ථාවෝචිත පරිදි,
ඉල්‌ ලුම්කරුට ඟොං ඛලපත්‍රලාභියාට ලියාපදිංචි නැපෑලෙන' දැනුම්‌
දෙනු ලැබ්‌ය යුතු ය.

(8) මේ වගන තියේ' ඉහතින' වූ මිධිව්ධාන යටතෙ' යමි ඉල්‌'ලුම්‌
කරුම්කුට ඝෝ බලපතුලාභියකුට දැනුම්‌ දෙනු ලැබීමට ඟනියමිනං යමි
තීරණයක්‌, එ' ඉල්‌ ලුම්කරුගේ ඝෝ බලපත්‍රලාභයාගෙ සාමාන්‍ය
ව්‍යාපාරික ස'ථානය හෝ වාසස'ථාන්‍යය වෙන ලියාපදිංචි නැපෑලෙග*
ඒ දෘන්වීම යවනු ලැබූ දිනයෙ' සිට ගණන ගනු ලබන දින දෙකක
කාලයක" ඉකුත්මීමෙන්‌ පසුව, ඔහු වෙත දානුම්‌ දෙනු ලැබු ලෙස සල
කනු ලැබිය සතු ය.

31. (1) 10 මන වගන” නුය යටතෙ“

(අ) බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදෘණය කිරීම්‌ හෝම්‌ අලත” කිරීම ප්‍රතික'ෂෙ'ංප

කරමඹිණ' ; හෝ

(ආ) නම බලපත්‍රය අවලංගු කරමින
කරන ලද අධාක්‍්‌ ෂවරයාගේ තීරණයකිනං'  අතෘප'තියට පහ'',

අවස ථාඛෝචිත පරිදි, ඉල'ලුම්කරු හෝ බලපත්‍රලාහයා විසින්‌, ඒ
තිරණය ඔහට දැනුම්‌ දෙනු ලැබු දින සිට දින නිහක' ඇතුළන ඊට
විරුද්ධව අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශුයෝ ලේකම්වරයා චෙත
අභියාචනය කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වන උපවගන්තිය යටතේ' වූ අභියාචනයක/ මත අමාත්‍ය
චරයාගෙ/' අමාත්‍යාංශුයෙ ලේකම්වරයා විසින

(අ) අභියාච්‍යයට ඉඞ දී, බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදාන්‍ය කරන ලෙස ඝෝ

අලුත” කරන ලෙස අධා්‍යක්‌ ෂවරයාට විධ'ංන කරනු ලැබිය

හැකිය ; නැනහොත'
(ආ) අභියාචනය ප්‍රතික්‌ ෂෙ'ප කරණු ලැබිය හැකි ය,

(8) අමාතාවරයාගෙේ අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්චරයා විසීන' (2)
වමන උපවගන'තිය යටතෙ තමා වෙත නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ විධාන
යුකට අනුකූලව අධ්‍යක්‌ ෂවරයා මිසින' ක්‍රියා කරනු ලැබිය යුතු ස.

(4) මේ පනතෙ'” ඉහතින්‌” වූ විධිවිධාන අනුරෙන්‌' සමී විධිවිධාන
යක' ,යටතෙ' බලපත්‍රයක්‌ සඳහා හෝ බලපත්‍රයක්‌ අලුන£ කිරීම
සඳහා වූ ඉල ලීමක' ප්‍රතික්‌ ෂේප කරනු ලැබ්‌ ඇති අවස ථාවක, ඒ.
ඉල්‌ ලීම සමග වූ ගාස'තුව,, අවස්‌ ථාටෝචිත පරිදි, ඉල්‌ ලුම්කරු හෝ
බලපත්‍රලාභියා වෙත අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින' ආපසු ගෙවනු ලැබිය
සතු ස.

32, (1) (අ) පොහොර නිෂ්‌ පෑඨඉෆාය කරන ලබන, සඝකස්‌ කරනු
ලබන, ගබඞබා කරනු ලබන හෝ බෙදාහරිනු ලබන
ස්ථානයක්‌ යයි නමා විශ්වාස කරන යමී ස්‌ථානය
කට යඥම්‌ යුක්ති සහගඟන වේලාවකදී ඇතුළුවී, එහි

ඇති යුම්‌ උපකරණ, ගබඞා පහසුකම්‌, අමුද්‍රව්‍ය සහ .

නිමි නිෂ්පාදන පරීක” ෂෘ කිරීමට ;

අධාකෂචරයා
විසින' සවකීඝ
තිරණය,

ඒ සඳසාවූ
හෙ තුද
සමග

ඉල' ලුම්කරුට
සෝ බලපත
ලාගියාට
දැනුම්‌ දෙනු
ලැබිය යු;
බ්ව්‌,

අභිසංං චක.

අධාක
චරයාගේ
බලනල,


4 1986 අංක 68 දරණ පොහොර විධිමත්‌ කිරීමේ පනන

(ආ) යම්‌ මෘාහනයක්‌ නවතා, ඊට ගොඞවී, මේ පනනෙ'
විඩිවිධානවලට අනුකුලව ක්‍රියාකරනු ලබන නේ
දැයි නිසැකව දෑනගැනීමේගි ලා අවශ්‍ය යම්‌ විමර්‌
ශන එහි දී කිරීම්ට්‌ ;

(ඇ) සි මෙහෙයිීමෙනං ම හෝ යම්‌ නැනැන්තකු විසින

. ලියව්ල්‌ ලකිණන' කරනු ලබන යම්‌ පැමිණිල්‌ ලක්‌ හෝ
ඉල්‌ලීමක්‌ මතු පොහොර නිෂ්‌ පාදන්‍ය කරන,
සකස කරන, ගබ්බා කරන හෝ ඉබදාඝරින යම්‌
ස්‌ මැනයසක හෝ යම්‌ මංහානයක තිබී සොයාගත' යමී
පොහොර චර්ගයකින' විශ්ලේ ඡණය කිරීම සඳහා,
සැම්පල ගැනීමට සහ මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා
පොහොර විශ්ලේෂණ්‍යෲ්‍ය කරනු පිණිස අධ්‍යක්ෂ
වරයං මවිසින්‌ ලියවිල්‌ ලකින්‌ බලා දෙනු ලැබ්‌
නිලධර්‍යකු ලවා අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින' අණුමත
කරන ලද යම ඊසායනෘගාරයක දී. ඟියමිත
ආක්‍යරයට ඒ සැම්පල විශ්‌ ලේ ෂණය කරවමට ;

(අ; ) 15 (4) චන වගන්තියේ' විඩිවිධාණ කඞකරමින'

තිබී සොයැගත' ඛාල කළ පොහොර කිසිවක්‌ තහන
ම්ව්‌ ගෙන, ර්ඳවෑ තබා ගෑනීමට ; සහ

(ඉ) ලියවිල්ලකිනං වූ දැන්‌ වීමක්‌ මගින, ඵ' දැන්‌ වීමේ
සඳහන” කරනු ලැබිය යුතු යම්‌ කාලයක' ඇතුළන
මේ පනත යටතෙ' තම කර්නව්‍ය ඉවු කිරීමෙහි ලා
අවශ්‍ය සියළු තොරතුරු නමා වෙත සැපයිය යුතු
යසි යම්‌ පොහොර ආනයනකරුමකුට, නිෂ්‌ පාදක
යෙකුට, සකස්‌ කරන'නකුට හෝ බෙදාං හරින්නෙ
තුටු නියමු කිරීමට

අධ්‍යක්‌ ෂවරයාට බලය තිබිය යුතු ය.

(2) (1) වන උපවගන තනියේ (ඇ) ඡේ'දමගහ්‌ කාථියය
සඳහා විශ්ලේෂණය පිණිස සෑම්පල ගැනීමේ ක්‍රමය, 1982 හි 909, යූ.
ඞී. සී. 091. 8 : 620. 418 ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිතයෙහි සඳහන කර ඇත්තාවූද
41984 අංක 6 දරණ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය පනතින්‌ පිහිටුවන ලද
ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයතනය විසින්‌ නිශ්ච්‍ය කරන ලද්‌'දාවූ ද පොහොර
සැම්පල කිරීමේ ක්‍රමයම චන්‌ ඟේ ය.

(9) (1) චනු උපවශන්‌ තියේ (ඉ) හේ දය සටතෙ'/ වූ
දැන්වීමක්‌ මගින යම්‌ තොරතුරක්‌ සපයන ලෙස නියම කර ඇති
යම්‌ නැනැන්තකු විසින්‌, වෙනත/ යම්‌ නීතියක මිධිම්ධාන ශටතේ' ඒ
තොරතුරු හෙළි කිරීමෙන්‌ එ' තැනැත්තා වළක්‌ වනු ලබන අව
ථාචකදී හැර, දැන්මීමෙහි සඳහනක්‌ කාලය ඇතුළත ඒ නියමය
අනුව ක්‍රියාකිරීම්‌ එ නැනැත්‌ තාගේ කාර්යය මිය යුතු ය.


3988 අංක 68 දරන ඉපාහොර වධිමත' කිරීමේ පතන 59

38. කිසිම තෑනැත'නකු විසින'~~ පොර
(අ) (1) ඉරි යාමක්‌, පුපුරා යාමක්‌ හෝ වැටී පැලි “හැරීම.
යාඹමක' නොමැතිව, යුක්‌ති සහගත අන'දමේ
එහා මෙහා කිරීමකට ඔරොත'තු දෙන ;
(1) ඇසුරුමක හෝ භාජනයක අඞංගු ඉද'
භෞතික වශයෙන' දිරාපත්‌ වීම වලක්වා ලන

ඒ ඇසුරුම හෝ භාජනය තුළ බහා හෝ ඒ ඇසුරු
මෙ හෝ භාජ්නයෙන' හැර;

(ආ) පඝඟත දැක්වෙන විස්තර, එනම්‌
(1) වෙළෙඳ නම සහ/හෝ ක්‍නිෂ්‌ පාදකයාගේ හෝ
'සකස' කරන නාගේ නම්‌ ;

(11) ළා ඇසුරුම්‌ හෝං භාජනය” අඞංගු දෝවල
ශුද්ධ බර;

(11) ඒ පොහොරෙහි ඇතුළත්‌ අංගෝපාංග සහ
පෝෂ්‍යදායී ප්‍රතිශතක පිළිබඳ තොරතුරු

දැක්වෙන ලේ'ඛලයක' ඒ' ඇසුරුම හෝ භාජනය මනං
අලවනු ලැබ හෝ මුද්‍රණය කරනු ලැබ ඇත' නම්‌ මිස ;

(ඈ) ඒ ඇතුළත දේ ඇසුරුමේ හෝ භාජනයෙ' අලවන ලද
ලේ බලයේ දක්චවෘ ඇනි තොරතුරුවලට අනුකූල
වන්නෙ නමී මිස;

(ඈ) නිෂ්පාදකයාගේ හෝ' සුකඝ්‌ කරන නෘගේ ලිපිනය
පිළිබඳව ඔහු දනංණනේ ණහගම්‌ සහ තත'/ කාඊයය
සඳහා අධ්‍යක්‌ ෂවරයාෘ විසින්‌ ලියවිල්‌ ලකිහ්‌ බලය
දෙන ලද නිලධරයන'ට එ' තොරතුරු සැපසිමට
ඔහුට ගැකියාවක' ඇත නම්‌ මිස ;

'(ඉ) ඒ පොහොරවල වර්ගය සහ මිල, ඇසුරුමේ ඝෝ
භාජනයේ අලවන ලද ලේඛලය මත ඔහු මවිසින'
සඳහන කරනු ලබන හනේ ගම්‌ මිස; සහ

(ඊ) පොහොර යහපත්‌ භෞතික නත්තවියෙන්‌ යුක්ත
වැන නම්‌ මිස

ඒ තැනැන්තා විසිෆ' යම්‌ පොහොර හෝ පෙ; ඉඕ&ංර
මිශ්‍රනයක්‌ බෙද, හැරීම සඳහා ඉදිරිපත' කිරීම හෝ
නොකළ යුතු ය.

* 14. (4) පොහොර කිසිවක්‌ තම සන'තකයේ' තබාගෙන ඇති පොහොර
කිසිම පොහොරං බෙදාහරින නකු විසිහ්‌ ඒ පොහොර බෙදාහැරීම බැ
ප්‍රතික්ෂේප කරනු නොලැබිය යුතුය. ර්‌

(8) (141) වන උපවග්‍ය2'තිය යටතෙ වරදක්‌ සම්බන' ධයෙණ්‌' වූ
යම්‌ නඞු පැවරීමකදී~~

(අ) ප්‍රශ්නයට අදෘළ අවස ථාවේදී නමා විසින්‌ පොහොර
සෑහෙන ප්‍රමාණයක්‌ සපයණ්‌ ලදැයිද, නෑතහොන්‌, ඉල්ලා
සිටිනු ලැබූ ප්‍රමාණය සැපයීමට ප්‍රමාණවත්‌ පොහොර
ප්‍රමාණයක්‌ තම සඝන'තකයෙගි නොනිබුනේ' යයිද ;
නැතහොත්‌


ඛාල කළ
ඉපාහොර
ඉබදාහෑැට්ව
පාහනිම්‌ කිරීම,

සිංල කළ
€සෘගොර
තහණනමට්‌
ෆැණකීම සහ
රඳවා නෑැබ්ම.

9. 4998 අංක 08 දරන පොහොර මිධිමත' කිරීමේ නත

_ (ආ) ප්‍රශ්නයට අදාළ අවස ථාවේදී පොහොර “ ලබදාහැරීම මේ

තනියේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක විධඩිව්ධානවලට පටහැනි
විය හැකිව තිබුනේ යයි ද | .

චුද්‍රිතයා විසින්‌ ඔජ්‌'පු කරනු ලැබීම ප්‍රමාණවත'/ මිත'ති වාචකයක්‌'

_ චන්නේ'ය. . .

(32) (8) වන උපවගුන්‌ නියේ (අ) ඡෙ'ංදායෝ කාර්යය සඳහා

, ප්‍රමාණවත'/ ප්‍රමාණය යනු කොතරම්‌ ප්‍රමාණයක්‌ ද යන වග නිශ්චය

කිරීමේදී බෙදාහරින හැගේ හෝ ඔහුගේ පවිලේ සාමාජිකය 2 ගේ
කෘෂිකාර්මික ව්‍යංච්යායෙ' පාවිච්චිය සඳහා අවශා චන්නා වූ
€පාඝහොර පුමාණඝ සැලකිල්‌ ලට ගනු ලැබිය යුතු ය. ූ
15. (1) (අ) බාල කළ පොහොර කිසිවක බෙදාහැරීම හෝ
බෙදාහැරීම සඳහා ඉදිරිපත' කිරීම, කිසිම පොහොර
බෙදාහරිණන්‌ නකු විසින්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(ආ) කිසිම ප්‍රචාහකයකු මිසින්‌ තම අනණුදැනුම්‌ හෝ
දැනුම ඇතිව බාල කළ පොහොර ප්‍රමාශනය කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(8) මේ චගණන තියේ කාර්යය සඳහා~~
(අ) පොහොර යෙදීමට අදහස්‌ කර ඇති යම්‌ පලදාවකට
හානිකර වන සෑහෙන ප්‍රමාණයකින්‌ යුත' අනතුරු
දෘයක චූ කොටස්‌ ඒ පෞොහොරේහි ඇතුලත' මී තිබී
නම්‌; නැතහොත' .

(ආ) පොහොරවල සංයුතිය පොහොර අඞංගු වන ඇසුරුමේ
හෝ භාජනයේ අලවා ඇනි ලේ බලයට අනුව එහි
තිබ්ය යුතුයයි කියනු ලබන සංයුතියට වඩා අඞු ණනමී
හෝ එයින්‌ වෙනඝ්‌ ඛේ නම්‌,

ඒ පොහොර බාල කළ පොහොර යයි සලකනු ලැබිය යුතු ය.
(8) මේ වගන්තිය යටතේ 'වූ වරදක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌“ නඞු

' පැමරිමකදී, මේ පනතේ කාර්යය සඳහා පොහොර විශ්ලේ ෂණය
. කරනු පිණිස අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින්‌ ලියව්ල්‌ ලකි:ෆ”්‌ බලය දෙන ලද

කිලධරයකුගෙ අන සඟ යටතෙ/ නිකුන/ කරන ලද්‌දාව්‌ ද, වරද
සිදු කරන ලදැයි කියනු ලබන්‌ නෙ' යම්‌ පොහොර සම්බ 2/ ධයෙ2ෆ' ද,
ඒ පොහොරවල කොටස හෝ එහි සංයුනිය ප්‍රකාශ කෙරෙන නා
වූ සහතිකයක්‌ එහි ඇතුළත්‌ ප්‍රකාශ සම්බන්‌ ධයෙන' මූල්‌ බැල්‌ මට

පිළිගන හැකි සාක්ෂි වන්නේ ය. 9

10. (4) 15(1) ටන වගන්තියේ මීිසිවිධාන කඞඛකරන ලැබ
ඇතැයි තමෘ විශ්වාස කරන්‌ හනේ බෘාල කළ පොහොර කිසිවක්‌
මගින්‌ හෝ .ඒ සම්බන ධයෙන්‌' ද, ඒ බාල කළ පොහොර, 65 මන
මගන තිය යටතේ අධ්‍යක්‌ ඔවරයෑා 'විසින්‌ ස්‌වකීය බලනල පච්රා
ඇතතේ' යම්‌ නිලධරයකු හෝ සෙ ංවකයකු වෙත ද, ඒ නිලධරයා
හෝ සේවකයෘ විසින්‌ අවශ්‍ය වන යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා තහනමට
ගැනීම සග රඳවා තැබීම කරනු ලැබිය හැකි ස.


3988 අංක 68 දරන ඉපාහොර මිධඛ්මත/ කිරීමෙ ෂනතු 7?

(8) (1) ඛන උපචගනංතිය යටතේ තහනමට ගකු ලැබු
. පොහොර කිසිවක'/,. ඒ නිලධරයාගේ හෝ සේවකයාගේ මනාපය
අනුව ඒ පොහොර තහනමට ගනු ලැබූ ගොඞනැගිල්ලේ .හෝ
ස්‌ථානයේ තැබීම හෝ ගබබා කිරීම, නැතහොත්‌, ඔහුගේ අභිමතය
පරිදි, වෙනත' යම්‌ ස්‌ථානයකට ඉවත' කිරීම හෝ කරනු ලැබිය

ං (උ) එවැනි. යමි නිලධරයකු හෝ සේවකයකු මිසින්‌, මේ පනත
නටතෙ' කරනු ලදා යම්‌ නහනමට ගැනීමක්‌ පිළිබඳව අධා්‍යක්‌ ඝවර්යා
මෙන බහාම දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය. ".

417. (4) 146 වචන වශගනතිය යටනෝ පොහොර නඟන්මට ගණු මිශ්ලෙ ෂණය.
ලැබූ නිලධරයා හෝ සේ වකයා විසින, තමැ විසින” එසේ තහනමට
ගනු ලැබූ සොහොර හෝ එහි යම්‌ කොටසක්‌ හෝ තමා විසින ගනු
.ලැබු යම්‌ සැම්පලයක' ඝ්‌ විශලේ ෂණය හෝ පරීක්ෂා කිර්ම
සඳහා අනුමත කළ විශ්ලේ ඝකයකු ඉචත ඉදිරිපන/ කුරනු ලැබිය -
සුනු ය. | ॥

(8) (2) වචන උපවගන්‌ තිය යටතෙ තමා චෙත ඉදිරිපත්‌ කරන
ලද පොහොර අනුමත කළ විශ්‌ ලේංඝකයකු විසින මිශ්‌ ලේ ණයක්‌
හෝ පරීක්‌ ෂා කිරීමක්‌ කර ඇනි අවස්‌ ථාවක දී, තම විශ්‌ ලේ සණයේ
හෝ පරීක්ෂා කිරීම්‌ ප්‍රතිඵල දන'වමින්‌, ඔසු විසින්‌ - අධාංක්ෂ .
වරයා වෙත සහතිකයක්‌ හෝ වෘඊතාවක්‌, ණිකුන්‌ කරනු ලැබිය
සතු ය.

(8) මේ වගන''නියෙ' කාර්ය සදහා අනුමත චිශ්ලේ ෂක, (1) වන
උපමගන'තිඟේ  සඳහන' විශණ්‌ලේෂණය හෝ ”_ පරීක්ෂා. කිරීම කර
ගෙනයාම පිණිස අධ්‍යක්‌ ඝවරයා විසින්‌ ලීයවිල්‌ ලකීන' බලය දෙනු
'ලැබූ නිලධරයකු මිය යුත ලං ~~ ' '

18. පොහොර ආනයණනකරුවකු, නිෂ්පාදකයකු, සකස කරන්නකු ආනකයනකරුවක්‌'
හෝ බෙදෘ ඝරින' කකු නොවන කිසිම තෑනතැන/නකු විසින්‌, නමාට කිෂ්පාදකයන්‌,
අයත්‌' චූ හෝ තමා විසින්‌' හෝ තමා වෙනුවෙන' වගෘ කරනු ලබන්නා ව සරමේනක හ්‍යේ

ඝූ ඉඞම්වල එක්‌ වර්ෂයක කාලයකට යොදනු ලැබීම සඳහා මන්‌ බෙදැගරින්‌ නන්‌
..අවශ්‍යතා ඉක්‌ම බන' නෘවූ යම්‌ පොහොර ප්‍රමාණයක්‌ තම සණන'තක. - නොවන
'යෙහි නබාගණු නොලැතිය යුතු ය. “2 විසින්‌,

' * අවශානෘා
ඉක්‌ මවා
පොහොර
සණන/ තකසෙ
නබාහගැනීම
නහනම්‌ කිරිෂී.

18. පොහොර සකස' කිරීමෙහි කිරනව්‌ සිටින සෑම නැනැත නෲ]අ පොහොර
විසින්‌ ම, ඒ මිශ්‍රණය සංයෝග කිරීම සඳහා අධ්‍යක' ඝවරයාගේ සකන' කිරීම්‌,
අනුමතය ලියවිල'ලකින' ලබාගන යුතු ය.

20, මේ පනන යටතෙ" පොහොර විශ ලේෂණයෙේ' දී අදාළ කළ පෞහොර
යුතු පුමිති, 4988 අංක අ දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිනි ආයනන පනතින* විශ්ලේ ෂණයේ දී
පිහිටුවන ලද ශි ලංකා ප්‍රමිති ආයතකය විසින නිශ්චය කරන ලද ටු ෆළ යුතු
ප්‍රමිති විය යුතු අතර, එවැණි ප්‍රමිනි නොමැනි මිටක, එක' සත රාජ්‌
බඛානිඟේ භාවිතා කරනු ලබන අනුරුපී ප්‍රමිති' අදාළ කරගනු ලැබ්ය



අ නත්‌ ~~ එ ක * එ" න න්‌ න

3998 අංක 68 දරන ඉහොසහොර විධිමත්‌ කිරීමේ පනත

94, (අ) 2 වන වශන්නනියෙ/ විධිවිධාන කඹකරමිෆ' පොහොර වැරදි.

කිසචක' ආනයනය කරන, නිෂ්‌ පාදනය කරන ඝෝ
සකස්‌ කරන ; -

(ආ) 18 වචන වගන්තියේ (14) ඛන උපවගන්තිය (අ),
(ආ), (ඇ) සහ (ඈ) ඡේද යටතෙ'” වූ අධාක්‌ වර

යාගේ බලනල කියාන මක කිරීමේදී, ඔහුට අවහිර

කරන -_හෝ බාධා කරන ;

(ඇ) 42 වන වශණන්නියෙේ' (1) ඛන උපවගන්තියේ (ඉ)
ඡෙදය යටනතෙ' තොරතුරු කිසිබක්‌ සපයන ලෙස නියම
කරනු ලැබූ මිට, අසන්‍ය බව දන'භෘ යමි තොරතුරක්‌
සපයන ;

(ඈ) යුක්‌ නිසහගත හේ තුවක' නොමැතිව, 42 චන වශන තියේ
(9) චන උපවගක්නිසෙ' විධිවිධාන අනුව ක්‍රියාකිරීම
පැහැර හරින ;

(ඉ) 148 මන වගන්නිගේ' විධිවිධාන කඞඛකරමින්‌ පොහොර
කිසිවක්‌ බෙදාහරින හෝං බෙදාහැරීම සඳහෟ ඉදිරිපත'

කර්නන;

(ඊ) 144 චන මගන්නිගේ' විධිවිධාන කඛකරම්න්‌ ඉපාහොර
බෙදාහඝරින්‌ හකු වශයෙන) තම සන'නකයෙහි ඇති
පොහොර කිසිවක්‌ බෙදාහැරීම ප්‍රතික්‌ ඡේප කරන ;

(උ) 45 වචන වගන්තියේ (1) වන උපවගන'තියෙ' (අ)
ඉඡ'දයේ විධිවිධාන කබඛකරමින්‌ බාල කළ පොහොර
කිසිවක්‌ බෙදාහරින හෝ බෙදාහැවීම සඳහා ඉදිරිපන'
කරන ; '

(උ) 145 චන වගන්තියේ (1) වමන උපවගන්තිය (අ)
ඡෙදයේ' විධිවිධාන කඞකරම්‌*”?2 බාල කළ පොහොර
ප්‍රවාහනය කරන ;. '

_ . (එ) 16 වන චගන්නිය යටතේ වූ ස්වකිය බලනල ක්‍රියාත'

මුක කිරීමෙහිලා යම්‌ නිලධරයකුට හෝ සෙ චකයකුට
අවහිර කරන හෝ බාධා කරන ;

_ (ඒ) 48 වන චගන්තියේ' විධිවිධාන කඞකරමින', පොහොර

ආනයනකරුවකු, ණිෂ්‌ පාදකයකු සකස්‌ කරන'නකු

හෝ බේදෟ භරින්‌ ෆකු නොවී, තම අවශ්‍යතාව ඉක ම _

මන යම්‌ පොහොර ප්‍රමාණයක්‌ නම සඝන්‌'ංතකසෙහි
තබා ගනු ලබන; .

($) 19 වන චගනැනිඥේ සඳහන්‌' කර ඇති අනුමනය
නොලබා පොහොර කිසිවක්‌ සඝුකස කරන ; හෝ

(ඕ) මේ පනත යටතේ සාදන ලද නිඝෝග _කිසිව්ක්‌ අනුම්‌
ඉියෘකිරීම පැහැර හරින, '

යම්‌ තැනැත'තකු මේ පනන යටතෙ වරදකට මබරදකුරු විය ගුනු ය.
ලු ඥා

॥


1588 අංක 608 දරන පොහොර ංවිධිමනත' කිරීමේ පනත 9

22, මේ පනත සංට්නෙ' 'චවරදකට වරදකරුවකු වන සෑම තැනැතං
තකුම, මහෙ'ස්‌තාන'වරයක ඉදිරියෙනි පවන'වනු ලබන ලඝ නහඞු
විභාගයකින' පඝ්‍ර චරදකරු කරනු ලැබූ විට, රුපියල්‌ දෙදහස්‌ පන්‌
සියයකට නොඅඞු වූ ද රුපියල්‌ පන දහසකට නොවැඩි වූ ද දඞයකට්‌
හෝ මාස හයක්‌ නොඉක්‌ මවන කෘලයක්‌' සඳහා දෙයැකාරයෙන්‌'
එක්‌ ආකාරයක බන්‌ ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ යටන' විය යුතු ය ;
නවද, දෙවන හෝ නදනන'තර වරදක'/ සම්බන'ංධයෙන' වන විට,
රුපියල්‌ පහ දහසකට නොඅඞු වූ ද, රුපියල්‌ දස දහසකට නොවැසඞි
වූද, දඩයකට හෝ මාස දොළහක්‌ නොඉක්‌'ම්වැශ කාලයක' සළ€හා
දෙයාකාරයෙන' එක්‌ ආකාරයක බන' ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ
තැනැත්‌'තා සටන්‌ විය යුතු යං

28. 214 වචන වශන'තියේ' (උ) ඡේදය ඉහේ (උ)) ඡේදය යටතේ
යම්‌ තැනැත'තකු වරදකට වරදකරු කරනු ලබන අඩිකරණය විසින්‌,
28 චන වගන නිය සට්තෙ' ණියම කරනු ලැබිය හැකි ය්‌ දෛබුවමකට
අතිරේකච, වරද සිදු කරන ලද' දෙ යම්‌ බැල කළ පොහාර සම්බන' ධ
යෙන'ද, ඒ බාල කළ පොහොර රාජ්‍ය සඝනංනක කරන ලෙස ආඥා
කරනු ලැබිය හැකි ඝ. |

28, (1) (598 චන වගන නිය යටතේ' රාජ4සන්‌නක කරන ලද බාල
කළ පොහොර කිසිවක, එසේ රාජා සන'තක කරනු ලැබූ මිට, පරම
විශයෙන'ම රජ්ස සන මි යුතු ය. ඒ සතුවීම~~~

(අ) රාජ්‍යසනන්‍ය්‍ය කිරිමේ ආඥුවට විරුද' ධව අභියාචනාධිකරණය
චේන අගියාච්‍යනයක' ඉදිරිපන' කරනු ලැබිය හෑකි කාල
සීමාව ඉකුත්‌ චීමෙන' පසුව දු ඝෝ |

(ඇ) රාජ්‍ය සන්තක කිරීමේ ආඥුවට විරුදා'ධව අභියාචනාධිකරණය

වෙත අභියාවනයක' ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබ ඇනි අමබ්ස්‌ථාවක,
රාජ්‍යසනංනක කිඵීමේ ආඥුට සජිර කරමින' හෝ පිළි
ගනිමින' ඒ අගයාචනය කනීරණය කරනු ලැබූ විට

බලාන ඔක විස යුතු ය.

(2) (24) චන උපච්ගනනිය සඝටතෙ' රාජ්‍යසඝයධතක කරන ලද
පොහොර කිසිමක සංභතණය අධාක්‌ ෂවරයා විසින' භාරගනු ලැබිය
යුතු අතුර ඒ පොහොර සුදුසු අයි ඔහූ කල්‌ පනා කරන පරිද*දෙන්‌'
බැහැර කරනු ලැබිය හැකි ය,

95, මේ පනත යටතෙ' හෝ ඒ යටතෙ” සාදාන ලද නියෝග කිසි
චක්‌ යටනේ' වරදක්‌ සබන ධයෙන'/ වූ නඞු පැවරීමක්‌, අධ්‍යක' ස
වරයාගේ ලිඛින අනුමනය මගින හෝ ලිඛිත අනුමනය ඇතිව හැර,
කරණු නොලැබ්ස ගුත ය.

56. මේ පනත හෝ ඒ' යට්ඉන' සුදන ලද නියෝග කිසිවක්‌
ටතෙ' චව්‌ යම්‌ වරදක්‌ පුද“ගල මණ්‌ ඞලයක' විසින්‌" සිදු කරනු ලබන
අව්‌ ථාච්ක~~-.

(අ) ඒ පුද්ගල මණ්‌ බලය සංස්‌ ්ථථාවක්‌ තම්‌, වරද සිදු කරනු

ලැබූ අච්ඝ්‌ ථාවචේ දී ඒ සං ථාවේ අධ්‍යක්‌ ෂවරයකව හෝ
' ණිලධර්යකුම්‌ ඩිවි සෑම්‌ තැනැත්නකුම්‌ ; හෝ

දණ්‌ ඞන.

රජ්‍ය සක්තෲ
කිරීම්‌ ඈකූ
කිරීමට
අධිකරණෲ_

. සිතු බලස.

රාජෲ සන්තස
කරන

න පොහොර
බැහැර කිරීම.

නඩු කවයුතු
පැවරීම.

පුද ගල
මණ්‌ ඞලයක්‌'ං
විසින”

සිදු කරනු
ලඛන වැරදි.
දණ්‌ බන.


සද/ භාව්‍යෙන'
කරන ලද ක්‍රියා
නුල්බන/ ධයෙන?
ආරක්‌ ෂාව.

අර්ථ
නිරූපන ය.

40 1988 අංක 68 දරන පොහොර බමිධිමන' කිරීමේ පනත

(ඈ) ඒ පුද්ගශල මණ්ඞූලය, සංඟ ථාවක|/ .නොෞවන වෙනත' මණ්ඞල
යක්‌ නම්‌, චරද සිදු කරනු ලැබ අව්‍යා ථාවේදී ඒ මණ ඞලයේ'
සාමාජ්කයකුව සිට්‌ සෑම තැනැත' තකුම

ඒ වරදට වරදකරු මිය යුතු ය ;

එසේ' වුවද, වරද සිදු කරන ලද/දෝ' තමාගේ දැනම නොමැතිව බව
නැනහොත'/ ස්වකීය කර්තව්‍යවල ස්වභාවය සැලකිල්‌ලට ගෙන
අවස ථාවෝ චිත පරිදි ඒ වරද සිදුකිරීම චැළැක්‌ මීමෙහිලා ඔහු විසික්‌
ක්‍රියා කළ යුතු වූ පරිදි සියලු. උදේ‍යෝ ගුයෙන්‌' ක්‍රියා කළ බව ඒ
අධාක්ෂකවරඥය, නිලධරයා, හෝ සාමාජීකයා විසිඟ' ඔප පු කරකු
ලැබුවහොත්‌, ඔහු ඒ වරදට වරදකරු ලෙස සලකනු නොලැබිය යුතු ය.

27, මේ පනත ඝෝ ඒ' යටතෙ' සාදන ලද නියෝග කිසිවක්‌
යට්නෙ' සම්‌ නැනැත'තකු විසින්‌ සද/ භාවයෙන කරන ලද හෝ _
කරන ලද දෙ යයි කියක ලබන යම්‌ කියාචක' - සම්බන්‌ ධයෙන”
ඔහුට්‌ විරුද' ධව කිසිම සිවිල්‌ නඳූවක්‌, අපරාධ ඟබුවක්‌ ඝෝ වෙනන්‌
නඞු කටයුත්තක්‌ පවරනු නොලැබිය යුතු ය. | |

28. (1) නියම කරනු ලැබිය යුතු යයි මේ පනතින්‌ නියමින හෝ
මේ පනත යටතෙ'/ නියෝග සැදිය යුතු සයි හියමිත හෝ බලය
දෙන ලද සියලු කාරණා සම්බන්‌ ධයෙන්‌ . අමාතාවරයා, විසින්‌
ණියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(8) අමාත්‍යාවිරයෘ විසින' සාදනු ලබන සැම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එය පළ කරනු ලැබූ දිනයෙහි
දි හෝ එශි සඳහැෆ' කරනු ලබන යම්‌ පසු දිනයක දී හෝ එය
ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය. |

(8) අමාත්‍යවරයා විසින සාදන. ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම, ගැසටී
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු හැකි පහසු ඉක්‌ මණ්ණන්‌, අනුම්තය
සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු 'ස. එසේ.
අනුමත කරනු නොලැබූ සෑම කියෝගයක්‌ ම, එ යටතෙ/' කලින්‌
කරන ලද කිසිවකට ඉන' ඝානිඝක්‌ නොමැතිව, අනනුමතයේ දින .
සිට්‌ පරිච්ඡින්‌ න කරණු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ඥං

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ එසෙ පරිච්ඡින්‌ 22 කර ඇතැයි සලකනු
ලබන දිනය ගැසවච්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලෑබිය යුතු ය.

5

96, පද සම්බන්‌ ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌' අවශා වුවහොත මිස, මේ

“: බෙදාහැරීම ” යක'නට විකිණීම ඇනුදුත්‌ වචන අතර, එහි

ව්‍යාකරණාකුකූල ප්‍රභේද හා සපඝ්තීය යෙදුම්‌ ඒ අනුව
තනෝරුම්‌ ගණු ලැබිය යුතු ය;

“ පොහොර” යනා නෝ‍යන/, පිළිගත ශාක පෝෂක එකක්‌ හෝ වැඞි

ගණනක්‌ ඇතුළත' වන නාවූ ද, ශාක . පෝෂක තිබීම

හේ නුකොට ගෙන භාවිත කරනු ලබුන' නාවූ ද, ශාක වැඞීම


3988 අංක 68 දුරක පොහොර විධිමන' කිරීමේ පනත 34

ප්‍රචර්ධනයෙහි ලා භාවිතා කිරිම්‌ පිණිස අරමුණු කරනු ලබන
නැතහොත' ඒ' සඳහා අගයක්‌ ඇතැයි කියනු ලබන යම්‌
- ද්‍රව්‍යයක්‌ අදහස්‌ චන අතර, පිරියම්‌ ශගාකළ සනංව්‌ හෝ
ශාකමය පොහොර ඊට ඇතුළත' නොවේ ;

* සකස්‌' කිරීම ” යනන පොහොර සම්බනධයෙන්‌ යෙදෙන විට,
_. පොහොරවල විවිධ කොටස්‌ පිළිබඳ යම්‌ කලවම්‌ කිරීමක'
හෝ මිශ්‍රණයක්‌ ඉඟ අදහස්‌ ඔව්‌; තවද.

“ සකස්‌ කරන්‌ නා ” යන්නෙන්‌, පොහොර සකඝ්‌ කිරීමෙහි ලා
ණිරතව සිටින යම්‌ නැනැත්තෙකු අදහසක්‌ මේ. _

උපලේ ඛනය
2 (2) චන වශඹ'තිය
පොහොර ආනයනය සඳහෘ චූ බලපත්‍රයේ නියම්‌ සස කො දේසි

4. බලපත්‍රය වෙනන/ යම්‌ තැනැන්‌ තුකුට පවරනු නොලැබිය යුනු අතරැ,
බලපත්‍රය නිකුත්‌ කරන ලද/දෝ යම්‌ තැනෑත'තකු වේතද ඒ තැනැත' තෑ
නොවන චවෙනත' සම්‌ නැනැතන' නකුගේ ප්‍රසෝජනය සඳහා එය පාවිච්චි
කරඟභු නොලැබිය සුතු ය.

$, සෑම බලපත්‍රලාගියකු විසින ම, මේ පනත යටතේ තමා වේතන කිකුත්‌ කරන
ලද බලපත්‍රය, නම ව්‍යාපාරික භ ථානශගේ ප්‍රකටව ඉපනෙනු ඝ්‌ ථාහයණ
ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

8. බලපත්‍රලාහයා විසින/ ප්‍රමාණවත' ගුදම්‌ පහසුකම්‌ සහ ගබඩා ඉඞකඞ ඇති
බවට සාධක සපයනු ලැබිය යුතු ය.

4, බලපත්‍රලාශියා විසින”, අධ්‍යක්‌ ෂවරයාගෙ' පුර්ව අනුමතය නොමැතිව, බල

॥ පත්‍රය මගින' ආවරණය වූ ව්‍යංාපාරඥේ යම්‌ සම්බන්‌ ධනාවඤ/ මිකිණිම,
පැවරීම ඝෝ අන්‍යාකාරයකින්‌' බෑහැර්‌ කිරීම්‌ සෝ එථ' ච්‍යාපාථර්යේ ජීවිකාර
අසිතියක්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත' තකු මිසින' සතු කරගනු ලබන, ඒ
වෲපාරය පිළිබඳ වූ සම්‌ එකගවීමකට එ ටබටෙනත' නැනැත'තා සමග
ඈතුළත' වීම කරනු නොලැබිය යුතුය, *

5. බලපත්‍රය නැනිටූ මිටක, සමාදාන විනිශ්චයකැංථ්වර්යකු විසින' සහනික කරන
ලද, නැතිවීම ඟ්‌ ඵිථ්‌ කරන දිවුරුම්‌ පත්‍රයක්‌ බලපත්‍රලාභියා මිසින්‌' ඉදිළ්පත'
කරනු ලැබ, නියමිත 'බලපත්‍ර ගාස්‌ තුමවෙන අඞක්‌ ගෙවූ විබැ අධ්‍යක්‌ ෂ
චරයා විසිහ” එහි සහතික පිටපතක්‌ ණිකුත' කරනු ලැබිය යුනු ය.

6, බලපත්‍රය නිකුත/ං කරන ලද? ද? යමී ව්‍යාපාරයක” කරගෙන යාම්‌ සඳහා ද,
ඒ' චෲපාර්‍යය කරගෙන යාම ගතර්‌ කරඹ නා වූ ෆෆ්‌ නම ච්‍යාපාරික
ස්‌ථානය වේන්‌ කරනා'ණනෘ වූ බෑම්‌ බලපුත්‍රලංභියකු විසින ම, එ' බව්‌,
අධ්‍යක්‌ ෂවර්යා වෙන මහාම දැඟණුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

3. යම්‌ පුද?ගලයකු චේත නහිකුත”ෆ කරණ ලද බලපතුයක/, බලපත්‍රලාභියැගෙ
මරණයෙන' පසු අවලංගු මිය සඝුතු ය. ,

8, සංස්‌ ථාවක' චේෙන ංනිකුත” කරන ලද බලපත්‍රයක්‌, එ සංඝ ථාච මිසුරුචා
හරිනු ලැබු විට අවලංගු විය යුකුය,

9. මේ බලපත්‍රයට අදෘළ ඝයල දැෑන' එමී, තන' කාලයේ වැයපෘරික ඞ' ථාඵ්‍යය භාර
නැනැත'නා චෙත නැපැල්‌ මගින්‌ යවනු ලැබුව්හොන' හෝ භාරදෙනු ලැබුව
හොත/ හෝ ඒ' ඝ්‌ ම:නයේ දොරේ හෝ ගේ විටුවේ අලවනු ලැබුවගොත',
එ? දැන' වීම්‌ බලපත්‍රලාභියා වේතන යථා පරිදි භාර දෙනු ලැබු ඉලස සලකනු
ලැබිය යුතු ය, | ' ,

340, බලපත්‍රය ලබාගැනීම පඳහා චූ ඉල්‌ ලීමෙහි. දඟ බෘ ඇති තොරතුරු, අසන්‍ය
හෝ වැරදි බව ඝොයා ගනු ලැබුවේ නම්‌, බලපත්‍රය අවලංගු කරනු ලැබීමට
යටත්‌ මිය යුතු ය, බ්‌ තේ ॥


42 1888 අංක 68 දරන පොලහාර බිධඨිමත/ කිරිම්‌ පනත

පොලහාර නිෂ්පෘදනය සඳහා වූ බලපතුගයේ නියම සැ කොන'දෝ සි

4. බලපත්‍රය වෙනන' යම්‌. තැනැත්‌ තකූුව පවරනු නොලැබිය යුතු අතර,
බලපත්‍රය කිකුන' කරන ලද්දෙ/ යම්‌ තැනැත/නකු වේතද ඒ තෑනැත' තෘ
නොවන වෙනත' යමී තැනැත්‌ නකුගේ ප්‍රයෝජනය සඳහා එය පාම්ච්චි
කරනු නොලෑබිය යුතු ය. ॥

ද, සෑම බලපත්‍රලාභියකු මිසින්‌ මූ, මේ පනත යටිතෙ' තම, වෙන නිකුත්‌ කරන
ලද බලත්‍රය, තම ව්‍යාපාරික ඝ්‌ ථාතුයේ ප්‍රකටව පෙනෙනු ඝ්‌ ථානයක
ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබිය යුතු ය. '

8. බලපත්‍රලාඝයා මිසින්‌, අධ්‍යක්‌ ෂච්රයාගේ' පූරච්‌ අනුමතය නොමැතිව, ඛල
පත්‍රය මගිත' ආවරණය වූ ව්‍යාපාරයේ යම්‌ සම්බන/ ධතාවක' විකිණීම,

පැවරීම්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින* බැහැර කිරීම ඝෝ ඔමයාපාර්යේ ජ්ෂපිකාර
අසිතියක්‌ වේනත්‌ යම්‌ තැනැතන'/ තකු මිසින'/ සතු කරගනු ලබන, ඒ
ව්‍යාපාරය පිළිබඳ වු යම්‌ එකගමීමකට එ? ළවෙනත'* නැගැතාතා සමශ
ඇතුළත' වීමු කරකු නොලැබිය යුතු ය.

$. බලපත්‍රය නැතිවූ විටක, සමාදාන ටිනිශ' චයකාරවරයකු විසින” භහතික කරන
ලද, නැත්වීම ස්‌ ඵිර කරන දිවුරුඹී පත්‍රයක්‌ බලපත්‍රලාභියා මිසිහ්‌' ඉදිරිපත්‌/
කරනු ලැබ, ණියමිනු බලපනු ගාස්‌ තුවෙන්‌ අඞක' ගෙවු විට, අධාක(ක'සචර්යා
විසින එහි සහනික පිට්පතක්‍ක' නිකුත' කරනු ලෑැබ්ය යුතු ය.

9. බලපත්‍රය නිකුත්‌ කරන ලද්දේ යම්‌ ව්‍යාපාරයක'* කරගෙන යාම සඳදගා ද,
එ' වණාපෘාරය කරගෙන යාම නතර කරඟ'කභෘ චූ ඝෝ නඹ ව්‍යාපාරික
ස්‌ථානය වෙනස කරන'නා ටූ සෑම්‌ බලපත්‍රලාභියකු මීසඩන' ගු, ඒ බව,
අධාක' ෂච්රයා වෙත ව්හෘම දැනුම්‌ දෙනු ලැබුය යුතු ය.

6, යමී පුද්ගලයකු වචෙත ණිකුතං කරන ලද බලපතායක'/ බලපනුලාභියාගේ
මරණයෙන"'” පසු අවලංගු විය යුතූ ය.

?. සංඝ ථාවක' ඉවත නිකුත'්‍ය කරන ලද බලපත්‍රයක්‌, ඒ සංඝ' ථාව විසුරුවා
හරිනු ලබූ චිට්‌ අට්ලංගශූ විය යුතූ ය, ॥ *

8. පොහොර ණිෂ්පෘූදනය කරන ලබඹණ් නෙ යම ඥ්‌ ථානයක ද එ ස'ථානයේ'
විස්තර බලපන්‍රලාභියා මිසිඟ' සපයනු ලැබිය යුතු ය.

9. බිලපත්‍රයේ සඳහඤ' ඝ'ථැගයෙ සෝ ඟ්ථානචල පමණක බලපභ්‍රලාහියා
විසින' නිෂ්පෑදන කටයුතු කරගෙන යා යුතු ය.

40. මේ බලසඝතුයට අදාළ සිඹලු දැන්‌ වීමි, නත්‌ කාලයේ ව්‍යාපාරික ස ථානය භාර
තැනැත තෘ චේන :ගැපෑැල්‌' මගින” යවනු ලැබුවහොත්‌ හෝ භාරදෙනු ලැබුව
ගොත' හෝ ඒ ඝ්‌ ථානයේ දොලේ හෝ ගේ විටුමේ අලවනු ලෑබ්වළහාත',
ඒ දැන'වීම්‌ බලපත්‍රගාභිය. වේත යථා පරිදි භෘර්‌ දෙනු ලැබු ලෙස සලකනු
ලැබිය යූතුය, .

11. බලපත්‍රය ලබාගැනීම €ං ඳහා චූ ඉල' ලීමෙහි දුක'වා ඈති තොරතුරැ අපුතෲ
හෝ වැරදි බව්‌ සොයැ ගන ලැබුවේ නම්‌, බලපත්‍රය අවලංගු කරනු ලැබ්ම්ව
යටන' විය යුතූ ය.

ඉපාහොර සකස කිමිම :-දහා වූ බලපත්‍රයේ නියම සහ ඉකාන'දේසි

1. බලපත්‍රය චෙනත' යම්‌ නැනැත්‌තකුට පමවරනූ නොලැබිය යුනු අතර,
බලපත්‍රය නිකුත්‌ කථන ලද දෙ යම්‌ තැනැත' තකු වෙතද ඒ තැඟැන'තා
නොවන වමවෙනත” යම්‌ නැනැත්‌'තකුගේ ප්‍රයෝජනය සඳහා එය සපාමිමිචි
කරනු නොලැබිය යු ය.

2, සෑම ඛලපක්‍රලාභීයකු විසින'ම, ලම්‌ ජනත යටතෙ” තමා චේෙනත න්කුතෑ කරන
ලද බලපත්‍රය, තම ව්‍යාපාරික ඝ්‌ ථානයේ ප්‍රකටව පෙනෙන ස්‌ ථෑනයක
- ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබිය යුතු ය. ॥


4888 අංක 08 දරන ඉපාහාොර බමිධිමත' කිරීමේ ෂනතත 29

8. බලබත්‍රලාහියා වියින්‌, අධ්‍යක' මවරයාගේ පූර්ව අනුම්තය නොමැතිව බල
පත්‍රය මගිඟ”' ආවරණය වූ ව්‍යාපාරයේ යම්‌ සම්බන' ධ්තාවක' විකිණීම,
පැවරීම හෝ අන්‍යාකාරයකික්‌ බැහැර කිරීම හෝ ඒ ව්‍යාපාරයේ ජිවිකාර
අසිතියක්‌ වෙනන' යම්‌ තැඟතැත' තකු මිසිත' සතු කරගනු ලබන, ඒ'
ව්‍යාපාරය පිදුබදා බූ යම්‌ එකනවීමකට එ” වෙනතං නැනැත'තා සමග
ඇතුළන්‌ විම කරභූ නොලැබිය යුතු ය.

4. බලපත්‍රය නැනිවූ විටක, සමාදාන විඟිශ/ චයකාරවරයකු විසිහ' සඅංතික කරන
ලද, නැතිවීම ස'පිර කරණ දිවරුම්‌ පත්‍රයක බලපත්‍රලාභයා විසින්‌ ඉදිරිපත්‌
කරනු ලැබ, නියමිත බලපතු ගාස්‌ තුවෙක්‌ අඛක' ගෙවූ මිට අධ්‍යක්‌ ඝචරයා
විසින' එහි සඝතික පිටපතක' නිකුත” කරනු ලැබිය යූතු ය.

හ්‌

බලපත්‍රය තිකුත'ං කරන ලදද යම්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ කථගෙන යාම සඳහාද,
ඒ වාපාරය කරගෙන යාම නතර කරන'නා ඛූ ඝෝ තම්‌ ව්‍යාපාරික
ස්‌ථානය වෙනස' කරන”කනා වූ සෑම ඛබලපත්‍රලාභයකු මවිසින'ම, එ බව
අධ්‍යක්‌ ෂවරයා චෙත වහාම දැනුම්‌ දෙකු ලැබිය යුතු ය.

6. යම්‌ පසුද'ගලයකු චෙත නිඤන” කරක ලද බලපඛභුයක්‌, බලපත්‍රලාභියාගේ
මරණයෙ?” පසු අවලංගු මිය යුතු ය,

4, සංඝ ථාවක වෙත නිකූත්‌ කරන ලද බූලපත්‍රයක/, ඒ සංඝ ථාව විසුරුවා
හර්නු ලැබු මිට අවලංගු මිය සූතු ය.

8. පොහොර සකඟ්‌ කරනු ලබන'නෙ' යම්‌ ස ථානයක ද ඒ ස්‌ථානයේ විස්තර
බලපත්‍රලාභියා පවිසින' ඡපයකු ලැබිය යතු ය,

9, බලපත්‍රයේ සඳහන” ය ථාගතය හෝ ස්‌ථානවල පමණක බලපත්‍රලාභියා
විසින ඉපාගොර සකස කරනූ ලැබිය යුතු ය,

40. මේ බලපත්‍රයට අදාළ සියලු දැ වීම්‌, නත' කාලයේ ව්‍යාපෘරික ඬ' ථානය භාර
තැනැත'/නෘ වෙත තැපැල්‌ මශික්‌ යවනු ලැබුවහොත්‌ හෝ භාරදෙනු ලැබුව
ලහෘත/ හෝ! ඒඑ' ස්‌ ථානයඥෝ දාරේ ගහා ගෙ ව්වුමේ අලවතු ලැබුවහොත්‌,
ඒ දැන්වීම්‌ බලපත්‍රලාභියා වෙත යථා පරිදි භාර දෙනු ලැබූ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය.

31. බලපත්‍රය ලබාගැනීම සඳසෘ වූ ඉල්‌ ලිමේහි දක්‌ වා ඇති නොරනූරු අසතෲ
හෝ වැරදි බව €සෘය. ගනු ලැබුවේ නම්‌, බලපත්‍රය අවලංගු කරනු ලැබීමට
සවත විය යුතු ස. '


නත්වල චාර්ෂික දෑයක මීළ (දේශීය) රැ. 41% කී.
අසික.රී වෙන ඝෑම්‌ 'වර්ඝයකම්‌
ක චර්ෂය සඳහා ඒවං

෴෴෴෴෴෴෴෴෴.
එාර්ලිමේන්නුවේ පණන්‌ කෙටුම්පත්‌
(ඉදේෝ ශීඝ) රු. 236 කි. කොළඹ 4,

දෙසැම්බර්‌ මඟ 39 වැනි දිනට පෙර දෑසක

වල සහ ප
රජයේ ප්‍රකාශන කෘථියාංශගේ
මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එ

ලබාගන හැකිය,
