ශ්‍රී ලඋංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 08 දරන
පුජ්‍ය රත්ගම සරි සුමනවංශ
නාගීම්‌ අනුස්මරණ පදනම
(සංසථාගත කීරීමේ) පනත

-..... ෴

[ සහතිකය ඝටහන' කළෙ' 10897 දෙසැම්බර්‌ මස 81 වචන දින]

ඈඇ47 ඞුඛේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

4999 ජනවාරි මස 04 වැණි දින ග්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාන ත්‍රක සමාජවාදී ඡනරෂඡයෙ
කැම්‌ ඡගයෙ 11 වන කොටඟේ අනිරේකයක වශයෙන' පළ කරන ලදී.

හත ටම ලෘකක්‍කා රන්‌්ලේ' ද දෙපංරිත මේන්‌ තුවේ ඹු ඕුදණය කරන දී

මිළ : ශත 90 ඝි. තැපැල්‌ ගාඝ් නුව ; රු, 1.00 ඝ.



4

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 08 දරන
පූජ්‍ය රත්ගම සරි සුමනවංශ
නාහිම්‌ අනුසමරණ පදනම
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[හතකය හටහන' කළෙ' 19997 දෙයැම්බර්‌ මස 91 වචන දින]

ඇණ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

4999 ජනවාරි මස 01 වැනණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාෘාන ත්‍රක යමාජ්වාදී ඡනරෂපයෙං
මැට්‌ ඡත්‍රය 11 වන කොටසේ අනිරේක්‍යයක' වශෂයෙන' පළ කරන ලදී.

ක්‍රී ලංකෑ රෛඡ්ෙ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන' තුඹේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

ශී. කි ර්ඡයේ ප්‍රකාණන කෘර්යාංශගෙන” ඕල දී ලඛෘෑගත ගැකිය
මිළ : ශත 90 ඹ. නැපැල්‌ ගාඝආ නුව : රු, 1.00 ඝ.


ඔ ෴෴෴

1995 අංක 08 දරන පූජ්‍ය රත” ගම ඞට්‌ සම්භවංශ නාහම අණුඟ මරණ
පදනම (සංඝ'මාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන' කළේ' 14905 දෙසැම්බර්‌ මස 01 වන දින]
එල්‌. ඞී. ඕ. 47/91

පූපා රත/ගම ඩුරි සුමනවංශ නාණිම්‌ අණනස'ඹමරණ පදණනටබට සංඝ” මාශන
කිරීම සඳහා ච්‌ පනතකි.

* පූජා රත'ගම සිළි සුමනවංශු නාහිමි අනුස'මරණ පදනම ” සුනු
වෙන' හැන'වචනු ලබන 'සහ සඳහන' කරණු ලබන ප්‍යනමක, එකී
පදනමේ සාමාජ්කයන' එකඟ වී ඇති ථිත්වලට අනුකූලව, එකී පදනම
සමීබන'ධ සියලු පරමාර්ථ සහ කරුණු සළුලාකාරයෙන්‌' ක්‍රියාත'මක
කිරීමේ සහ ඉට්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා මේතෙක්‌ කොළඹ 40,
මරදාන, මහින'දාරාමඟෝ/, අංක 00 දරන සථානයෙ පිහිටුවා තිබුණු
හෙයින/ උ;:

එකී පදනම පිහිටුවන 'ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරූණු සඳහා ද,
එකී සියලු පරමාර්ථ සහ කරුණු එකී පදනම්‌ මිසිඤ්‌ කියාත'ඉක
කරනු ලැබ සහ ඉටු කරණ ලැබ්‌ ඇති හෙයින' සඟ ඒ පදනම්‌ සංස්ථා
ගත කරන ලෙස එකී පදනම ඉමිසින' අල්ලුම්‍රි කරනු ලැබ ඇති
හෙයින්‌' සහ එකී ඉල' ලීමට ඉඩදීම මහජන යහපත පිණිස මන
හෙයින' උ :

ශී ලංකා පජාතාන' තික සමාජවාදී ජනරජයෙ' පෘථ්ලිෂේඥභ තුව
විසින” මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~

3. මේ පනත 1005 අංක 08 දරන පජ්‍ය රතන”ගම්‌ ඩිරි සුමනවංශ
නාහිමි අනස මරණ පදනම (සංස්‌ දෘගශත කිරීමේ) පඤඟනු යනුවෙන'
ඟඳුන'වනු ලැබේ.

2. මෙහි මින්මතු * පදනම්‌ ' යනුවේණන' හඳුන'වනු ලබන පූජ්‍ය
රත'ගම සිරි සමනමව්‌ංශ නාහිමි අනුස්‌මරණ පං්‍යනමේ දැනට්‌ සාමා
ජිකයක්වච සිටිනතාක්‌ තැනැත'තන' සඝ මේයසිහ' සංඝ'ථාගත
කරනු ලබන සංස'ථාවට මින' පස සාමාජිකයන” ලෙස බුදුවූ ගණු
'ලබන තෑනැත'තන' මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආර්මිභවභ දිනඟේ”
සිට සහ ඉන පසුව (මෙහි මින* මතු * සංස'ථෘච්‌ ' යනුවේන” ඝෑනෙ”
චනු ලබන) " පූජ්‍ය රත”ගම සිරි සමනව්‌ංශු නාහිමි අනුස'මර්ණ පද
නම” යන නාමය සහ අහභිධානය යටනෙ' අවිච්ඡින්න පැවැත' මක්‌
ඇති සංස'ථාඛක්‌ බවට පන' වනනේ ය. නවද, එකී සංස'ථාව විසින?”
ද එයට විරුද*ධව ද එකී නාම්‌අයන' සියල අධිකරණවල ණබු අච්රනු
ලැබිය හැකි අතර පොදා ම්ද්‍රාවක/ තබාගැනීමේ සහ එය භාෂගින කිරී
මේද තම කැමැතත අනව්‌ එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද සම්පූර්ණ බලය සහ
අධිකාඋය එයට ඈත තේෙ'ය,

2-_-ඩී 011922~-5,680 (90/12)

පුද්ගිකාවී.

ලිෆුබු නාමිය.

පෲ
ස සිරි
සුමනුවංය
අංගුස්‌ මද්ණ
දදනම
සංඝ ථාශත
කරීම,


8 1992 අංක 68 දරන පූජා රන”ගම සිරි සුමකටංශු නාහිමි
අනුස්‌මරණ පදනම (ඝංඟ0මාගන කිරීමේ) පනත

කෘත ථාවේ 9. සංස'ථෘාච්‌ සංස ථාජනය කරනු ලබන'/ණසෙ' යමි පරමාර්ථ
සංග රි සඳහා ද, ඵ්‌ පරමාර්ථ පශනු දැක'වේන පරිදි මිය යුතු යයි ප්‍රකාශ
කරනු ලැබේ :~~

(අ) ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන' සඳහා අධාපන ආයනන සහ නේවාසිකා
ගාර පිගිටුවා, නඞන' තු කිරීම, අසරණ ද්‍රපංපත' ළමයින්‌ ගේ
අධ්‍යාපනය නංවාලීම සඝ ප්‍රට්ද්ගනය කිරීම 7

(ආ) දුජඡංපත' ශිෂ්‍යයන'ට මලා ආධාරදීම සහ ශිෂාන'ව ප්‍රදානය .
කිරීම ;

(ඈ) ස්වභාවික ආපදාවල දී ඒ වාට ලක'වූ අයට අවශ්‍යෲ ආධාර
කිරීම්‌ ;

(ඈ) සමාජ්‌ ඩේ'වෘ කටයුනුූ ඉටු කිරීම ;

(ඉ) දුජංපත', අනාථ සහ රෝගශි තැනැත්‌'තන ට වෛද්‍ය පහසුකම්‌,
පෝෂ්‍ය ආහාර, ඇඳුම්‌ පැළඳුම්‌ සහ නිවාස සැපයීම ;ූ

;ඊ) අඳ, ගොළු සහ බිහිරි තැනැත්තක සඳහා ශූභසාධඛික
කටයුතු පහසුඞුම්‌ ඝැලසිම්‌ ;

(උ) මඟලු ණිවෑෆ පිනිටුචා පචත්‌ වා ගෙන යාම්‌ ;
(උඉ) සංස'ංකෘනික කව්යුනුවල නිරතවීම ;

එ) සිංහල, පාලි, සංඝ කෘත, බුද්ධ ධ්ර්මිය, යුඊවේද විද්‍යාව
ඳූ

අඞායනය කිරීම සඳහා පාඨමාලා පැවැනෆමෙක්‍ර්‌ ගිහි

පැවිදි දෙපකෂයෙ'ම අධ්‍යාපනය ඟභංවාලීම ප්‍රවර්ධනය

කිරීම්‌;

ඒ) ධර්ම දෝශනා, බුද ධ්‌ පූජා, චේනීය පූජා, බෝගි පූජා, භාවනෘ
පන'ති, සාකච්ඡා” සම්මන'තුණ, දේශන සහ චාරිකා
පවත'වාගෙන යාම්‌ ;

(ඹ) ආයුඊවේද සහ දෝශීය වෛද්‍ය අධ්‍යාපනය වචැඩි දියුණු කිරීම්‌
සඟ ඔඹෟෂඝධ්‌ පැලැටි වගා කිරීමට ළධර්යය දීම ;

(ඕ] ආදි කතෘ පූජ්‍ය රත/'ගම සිරි සුමිනවිංශ නෘහිමි
ගුණානුස්මරණ වාර්ෂික පණෝස්ත' සටය සහ සංස' ථාව
මිසින්‌ අනුමත කරණු ලබන අනොෞ්‍ය්‍යතත/ ඩියලු ආගමික
උත්‌ සව්‌ පැවැත' වීම ;

(ක) ජානිය ආගම්‌ නොතකා ප්නනාව අතර අන්‍යොන්‍ය අව්බෝ

ඕය සහ ඝහයෙ/ගිනාට්‌ වැහි ද්‍රියණු කරීම්‌ ;
තත තැ

(ග) පරිස 2 ෆාර්භ ආ කිෆීම, කළමනාකරණය කිරීම සඝ සං
! රක්ෂණය කිරීම්‌ සඳහා අව්ශා ච්‍යාපෘති ඇනි කිරීම්‌ සහ
එවා නඞඛන'”තු කර පවන'චාගෙන යාම්‌ ;

(ජ්‌) ශි ලංගංවේ නං ණ තරුණ්ියන'ට වාත'නීය අධ්‍යාපන
පංලඔලමාලා පැව න් බීම්‌;


1992 අංක 68 දර්න ප්‍රඡජ්‍ය රන'ගම සිරි සුමතවංශ නාහමි 8
අනුසමරණ පදනම (ඝංස'ථෘගත කිරීමේ) පනත

(ට) ශිෂ්‍යයන'ට කුබඞා කර්මාන'තවල පුහුණුව ලබාදීම සහ ප්‍රයෝජ
ණනට්ත' පුරචෑසියන” වශයෙන" සංජථාපනය මීම්‌ පිණස
ඔවුන'ට මුදලින' හෝ අන්‍යාකාරයකින” උපකාර කිරිම ;

(ඞ) පාසැල්‌ සහ අධ්‍යාපන ආයතන පිහිටුවා නඞත තු කිරිමෙන්‌,
ශිෂ්‍යත"ව ප්‍රදෘණය කිජීමෙන' අධ්‍යාපනය නංවාලීම සහ
ප්‍රවර්ධනය කිරිම ;

(න) ජනනාවට තාක්ෂණික විශේෂඥතාට්‌ ලබාදීම අරමණු කොට්‌
ගෙන යන කථී්මාන'තයක, වෘත'නියකු හෝ අපනයන
හෝ ආනයන ච්‍යාපාරයක කිරනවීම සහ යමි කෘෂිකාර්‌
මික, කාර්මික සහ වෲණපාරික වෲවිසාඝන' ප්‍රවර්ධනය කිරීම
සඟ කරගෙණහ යාම, එවැනි වාවසායය සඳහා සම්‌
තැනැත'තකුචළ්‌ ආධාර සඝ උපකාර කිරීම, පහුණු කිමීමේ
වචැඞඩපිළිවේලව්ල” පවන'වා ගෙන යෘම සග සෙ'ව්‌ සහ ප්‍රචා
රක කටයුනු සංමිධාණය කිදීම ;

(ප) සංඝ'ථාවේ පර්මාජීඡ ම්දුනංපත' කාර ගැණනීමේලා නිරනවචන
ස මේච්ඡා ඝසෙවකයින'ට සහ චෙනත' තැනැතං'තහ්ට
ශිෂාත%ච මගින හෝ මදලින හෝ වෙනත” ආකාරයකින්‌
ආධාර දීම;

(බ්‌) පුසංකකාල පිහිටුවා පවත වාගෙන සෘම, පොන්පත්‌/, සභරා,
සමරු කලාප සග චාර සඟරා ආදියට දැයකමීම සෲ එවා
ණිකුත' කිරීම සහ සංස්‌ ථාවේ පදථ්මාර්ථ ඉටු කර ගැනීම
සඳහ යොගෲ වෙතැයි සලකනු ලබුන චෙහත' සෙවා
සැලසීම ;

(ම) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ සාක්‍ක්ෂෑන' කර හැනීම සඳහා පදරඊ්ශන,
දෝශන, සම්මන්ත්‍රණ, දාර්ශනණික සාකච්ජා, වැඞමුඵ
පන'ති, විවාද සම්මේලන, චාරිකා හෝ වේනනත/ කටයුතු
ප්‍රවර්ධනය කිරීම, පිළියෙල කිදීම, සංවිධානය කිරිම හා
පැවැන' වීම ;

(ය) සංසංථාඛමේ පරමාඊර්ථවලට සමාන පරම;ඊථ ඇඟනි වෙනත්‌
සංගමි, සමිනි හෝ සංවිධාන සම්ග සහයෝගිවීම හෑ සාහ
චර්ය වීම ;

(ර) සංස්‌ ථාවේ පරමාඊථ සියල්‌ ලම හෝ ඉණ කිසිවක ඉටුකර
ඟැනීමට අවශ්‍යවන වෙනත්‌ පියච්ර ගැනීම.

4. මේ පනතෙ"' සඝ වෙනන' සම්‌ ලිඛින නීතියක විධ්ටිධානවලට

සටචත'ව සංසථාවව පහන සඳහන” බලනල ඇත නෙ' ය :~~

.((අ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ඉන' පිටන සිටින තැනැත'තන'ගෙන' හෝ
පද'ගල මණ'බලචලින්‌ ප්‍රලානයන' හෝ පරිත්‍යාග භාර
ගැනීම ;

සැස්‌ ථාමේ
4$අතලළ,


සංස්ථාව

ලාභ කොලන
සංවිධ්‍යගනක”
ඕය යුතු බව.

සංඝ්‌ං ථෘවේ

කටයතු
කළඹම කෘකතකථණය
කිරීම්‌,

සංස්‌ ථාවේ
අරමුදල,

4 4992 අංක 08 දරන පූජ්‍ය රත'ගම ඩිපි සුමනවංශ නාහිමි
අනුස්මරණ පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඈ) යම්‌ බැංකුවක ජංගම, ඉතිරි කිරීමේ සහ තැන'පතු ගිණුම්‌
විවෘත කිරීම සහ පවච්ත වාඉයරානයාම සඟ සංස්‌ථාව මිසින'
සුදුසුයයි සලකනු ලබන සරැකුම්‌ පත'/වල සංඝ ථාංවී
අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම ;

(ඇ) සංස්‌ථාවේ පරමාර්ථ මදුන' පමුණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
සියලු කොන 'ත්‍රාත' තුවලට සහ ගිවිසුම්වලට ඇතුළන' ඵීම
'සහ ඒවා ඉවුකිරීම ;

(ඈ) සංස්‌'ථාවේ කාථිය සඳහා ඇප ඇනිව්‌ හෝ නණැනිව්‌ මුදල්‌
ණයට ගැනිම්‌ ;

(ඉ) සංස්ථාවේ කාථය ඉටු කිරීම සඳඟා අවශ්‍ය නිලධරයන” සහ
සේවකයන්‌ පත' කිරීම, ඔවුන” සෙ වයෙන' පහ කිරීම්‌
සහ ඔවුන්ට විරුද'ධඞ මිනය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම ;

(ඊ) සංස්‌ථාවේ පරමා ඊථ මද්‍රන' පම්ඥණුවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය
වචෙනත' සියලු ක්‍රියා සහ දේ/මල්‌ කිරීම.

5. (1) සංස'ථාව ලාභ නෝලබන සංවිධානයක'/ විය සතු අතර්‌
එලෙසම ක්‍රියාත්මක මිය යුතු ය. නව්දු සංස්ථාවේ ලාභවල හෝ
ලාහාංශචල කිසිම කොටසක” සංස'ථාමේ සාමාජ්කයන' අතර බෙදා
දනු නොලැබිය යුතු ය.-

(2) සංඝ ථාව විසුරුවා හරිනු ලැබ්‌ අවස්‌ථාවක දී සංස'ථාබේ ණයි
සඟ බැරකම්‌ ගෙවා පියවනු ලැබිමේ” පසුව ඉතිරිවන සියලම්‌

ව්ත' කම්‌ හුදෙක්‌ පණ්‍ය කාර්ය හෝ අධ්‍යාපනික කාය සඳහා පිහටු
චනු ලැබ ඇති හෝ සංඛීධානය කර ඇති යමි අරමුදලක හෝ සංවිධා
නයක යහපත සඳහාම පමණක' ලයොදවණු ලැබිය යුතු ය.

6, (1) සංස්‌ ථංඛචේ කටයතු, සංස්‌ථාවේ තත්‌ කාලයේ බල
පවත' නා දිතිච්ලට අනුකාලව තෝරා පත' කරනු ලබන*'කා ච දෲ එකී
විතිවලින' විධිවිධාන සලස'වා ඈති සංඛ්‍යාවක්‌ ව්න'නෘ ඞූ දූ නිලධර
යන'ගෙන්‌' සහ වමේනතභ*' නැනෑත'තන'ගෙන' සම්බ විත වු කළම්නා

ඬ්‌

කරණ මණං'“ඞලයක්‌ මිසින්‌, එකී රිතිව්ලට අනුව, පරිපාලනය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) සංසථාවේ ප්‍රථම්‌ කළමනාකරණ මණ්‌ බලය මේ පඟත
ක්‍රියාත'මකවීම ආරම්භ වින දිනයව පපරානුව්ම්‌ වූ දිනයෙදී ධ්ර්‌
දැරූ මේහි උපලේ ඛනයෙෝ' සඳහන්‌ .චන පදනමේ කළමනාකරණ
මණ ඞලය විය යුතු ය.

7. (1) සං ථාවට එහිම අර්මදලක්‌ නිබිය යනු අතර, සංස්‌ ථාව
සඳගා සහ වේනුවේගෆ'/ මේෙංතක්‌ භාර ගඟ'ණනා ලද හෝ මින'ම්තු
භාරගනු ලබන ත්‍යාග, රික්‌ ථවරණ පැව්රීම්‌, පරිත්‍යාග, ග්‍රාහකු
මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගා තු හෝ ප්‍රදාන සභාව විසින්‌ නිරණය කරනු

ලබන පරිදි එක්‌ බැංකුවක හෝ බැංකු වෑඩි ගණානකු සංස/' ථාවේ
බැරට තනැන'පත'/ කරනු ලැබිය යුතු ය.


3992 අංක 08 දරන පජෲ රතන”ගම සිරි සමනව්‌ංශු නාහිමි 5
අනුස'මරණ පදනම (සංහමාගත කිරිමේ) පනත

(2) සංස'ථාවේ දෝ'පළ පනරුත'/ ථාපනය කිරීම, වැඩි දියුණු කිරීම්‌
'සහ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා යම්‌ ක්ෂය අර්මුදලක්‌, සංචිතයක' හෝ
නිදන' අරමදලක්‌ ඝසංස/ ථාව මිසින්‌ ඇති කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ පනත යට්නෙ" සචකිය බලනල, කාර්ය සහ කර්තවෲ
ක්‍රියාත'මක කිරීමේ දී සහ ඉටු කිරීමේ දී සංස'ථාව විසින' දරන ලද
වියදම්‌ කිසිව්ක' පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරමුදලින' ගෙව්නු
ලැබිය යුතු ය.

8. (1) සංස'ථාවේ යමී මහා සභා රැස්වීමකට පැමිණ ඡන'දය
දෙන සාමාජිකයන'ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඞු බහුතර ජන'ද
යෙන'/, පහත දැක'චේෙන කරුණු සියල්ලම හෝ ඉණ්‌ කිසිවක්‌
සඳහා මේ පනතෙ' හෝ වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීනියක විධිළිධානව ථට
අනනුකූල නොචනඟ රීනි සංඝ ථාව විසින” කලින' කල සාදනු ලැබිය
ණඇකිය :-~

(අ) සාමාජිකත'වය වරග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌” ඇතුළත කර -

ගැනීම, ඔව්න්‌ 3ග' ඉල්‌ ලා අස වීම හෝ ඔමුන' ඉනරපීම ;

(ආ) නිලධරයන' තෝරෑ; පත' කිරීම, ඔව්න'ගෙ ඉල'ලා අස්‌ දීම,
ඔවුන” ධුර්ය හිස' කිරීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත' කිරිම සෲ
ඔවුන'ගෙ' බලතල, චර්යාව සහ කාථය ;

(ඇ) කළමනාකරණ මණ ඞලයෙ' සාමාජ්කයන' තෝරා පත'කිරීම
සහ ඔව්න' ගෙ බලතල, චර්යාව සඝ කාර්ය සහ කළමනා
කරණු මණ්‌ ඔලයෙේ'/ සාමාජ්කයණන/ ගෙ”' ධ්‍රර කාලය ;

(ඈ) සංස්‌ථාවේ විවිධ නිලධ්ර්යන'ගේ, ණියෝජ්තයන'ගේ සහ
සාමාජිකය*“ගෙ/' බලතල, චර්යාව, කාර්ය සස කර්නව්‍ය;

(ඉ) සංඝ ථාවේ සහ කළමනාකථ්ණ මණ ඞඛලයෙ' රැස'වීම්‌ කැඳවීමේ
දී අනගමනය කළයුතු කාර්ය පරිපාටිය සහ ඒ' රැස'මීමී
පවත'වන වේලාචල'”, ස්‌ථාන, රැස'වීම්වල ඈන' වීම්‌, තෲය
පත්‍ර එ' රැස්මීම්ව්ල ගණපුර්ණණය සහ ඒ' රැස වීම්ටලදී
සාකච්ඡාවට භාප්නය කරනු ලැබිය යුතු කරු ඤු ;

(ඊ) සංස්‌ ථාවේ දෙ' පළ පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය
කිරීම, සංස'ථාවේ අරම්දල්්වල භාර්කාරත'විය සඝ සංහත'
ථාවේ ගිණුමි පවත'වාගශෙන යාම සහ විශණනය කිරීම;
සහ

(උ) සාමාන්‍යයෙන/ සංස්‌ ථාවේ කටයුතු කළම්නංකරණය 9ගිරීම්‌
සහ එහි පරමාර්ථ මුං පමුණුවා ගැනීම.

(9) සංස්‌ ථාව විසින/, සාදනු ලැබූ ථිතියක්‌, ඒ ඊථීිතිය (1) වන උප
චගන'තිය යටතෙ' සාදනු ලැබූ ආකාර්යෙන'ම සහ එවැනිම රැස'වීම
ක දී සංශෝධඛඞනය කිරීම, වේනස්‌' කිරීම, ඊට යම්ක්‌ එකතු කිරීම
හෝ එය පරිච්ඡිනත කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

සංඝ එාම්‍රේ මිත.


පසදනම
ම්සින'
ශෙවීිය යුතු
ඟා එසදනමට
අඟවිය
ඝුතු ණය.

සංස්‌ථාව

චංචල සහ
නිශ්‌ චල
දේපළ දෘ්‍යිය
හෑකි බව,

සංඝ්‌ ථාමේ
මිද්‍රාව්‌.

ජනරජයේ ඝා
එන්‍යයන'/ගේ
ඉඅසිතිවාසිකම්‌
ආරකක්‍'ණෂෘ කිරීම්‌,

අනනුකුල

ඇතී චූ විව
සිංහල භාහ
පාඨය බල
පැවෑන' විය
තු ඔබම.

6 71992 අංක 68 දරන පූජා රත'ගම සිරි සුමකබමංශ නාශිම

අනුස්‌මරණ පදනම (සංඝ ථමාගත කිරීමේ) පනත

(8) මේ පනත ක්‍රියාත' මකවීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම වූ
දිනයෙ'දී පදනමේ බලපෑැවැන*ව ඵිනි, මේ ඡෂනනෙ' ඝෝ වෙනතක යම්‌
ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන තාක' දුරට, මේ
වගන්තිය යටතෙ සාදණු ලැබූ සංඝ'ථාවේ රීති ලෙස සලකනු ලැබිය
සීනු යං

(4) සංස්‌ථාවේ සියලු සාමාජිකයෝ සංස'ථාවෙ තන? කාලයේ බල
පවත'නා රීති වලට යටත' පිය යුත'න: හ.

9. මේ පනන ක්‍රියාත'මක කිරීම ආරම්භ චන දිනයුව රපරා
තුවම වූ දිනයෙ'$ පැවැත පදනමේ සියලම ණය සහ බැරකම්‌
ළ€ළෙයින' සංස ථාපනය කරනු ලැබු සංස'ථාට්‌ මිසින එගවා ණිදහස්‌
කළ යුතු අතර එදිනට පදනමට අය විය සතූ සියලුම ණය සෲ
පදනම වෙත ගෙවිය යතු සියලුම දූයක මදල්‌ සහ සම්මාදම්‌ මුදල්‌
මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා සංස්‌ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

20. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අනං'නම කැමති
පත්‍රයකින' දෙ'පළ බැහැර කිරීමක' මගින' හෝ වේෙනත*' ආකාරයකින'
සංස්‌ථාව වෙත සතු කරනු ලබන යම්‌ චංචල හෝ ණිශ්චිල
දෙපළක' අත'කර ගැනීම්ට සහ දැවීම්ට සංස්‌ථාවට නීජ්යෙන්‌
බලය ඇති අතර, එකී සියලු දේපළ සංස්‌ ථාව මිසින්‌ සංස්‌ ථාවේ
තත'ංකාලයෙ" බලපච්කතනා රීතිවලට යට්ත'ව මේ පනතෙ' කාරය
සඳහා දැරිය යුතුය. නව්ද, එකී දෙ'පළ විකිණීමේ, උකස'” කිරීමේ,
බද'දට දීමේ, හුවමාරු කිරීමේ හෝ අන්‍යංකාරයකින බැහැර
කිරීමේ පූර්ණ බලය සංස' ථංව සතු චඞ'නෙේ'ය.

11. සංස්‌ථාවේ මුද්‍රාව පාලක මණ්‌ ඞලයෙ' සභාපතිවරයාගේ භාර
යෙ නිබිය යුතු අතර, පාලක මණ' ඛලයෙ' අනුමතය ඇතිව, සහ
එ' මණ ඞලයෙ' සාමාජකයන' දෙදෙණෙකු ඉදිරිපිට දී මිස ඵ' මුද්‍රාව
කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යතු ය. නවද තමන' පැමිණ සිවි
බවට සාධකයක්‌” වශයෙන්‌ ඔවුන මසින්‌ ඒ සාධන පත්‍රයෙ' තම
නම්‌ අන'සහ' කළ යතු අතර ඒ අත” සන'” කිරීම සාක්‌ ෂිකරුව්කු
වශයෙන' යම්‌ තැනැත'නකුගේ' අත'සනඕ කිරීම්කට පරිබාහිරව මිය
ඝූතු ය.

12, මේ පනතෙේ' සඳහන නැනැත'තන'ගෙ' හා ඔවුන්‌ මගින”
ඔව්න්ගෙන' හෝ ඔමවන' සටඉන්‌ හිමිකම්‌ පාන'භවන ගෙ අයිති

චාසිකම්චලව්‌ හැර, ජන ජයෙ හෝ යමී රාජා මදාලලත හෝ
සංස'ථාවක හෝ චේනන' යම්‌ නැනැත*'තකුගේ අසිනිචාසිකම්වලට
€මී පනතෙ' ඇතුළත කිසිව්තනින' හානියක්‌” හා? බඛබලපෑමක'
නොවන'නෙේ' සං

19, මේ පනතේ' සිංහල සහ දෙම්ළ භාෂා පංඨ අතඋර යම්‌ අනනු
කූලතාවක්‌' ඇති වුවහොත' එවිට සිංහල හාෂා පෘඨය බ්‍රල පැවැත'
විය යුතු ය.


1992 අංක 08 දරන පූජා රත'ගම සිරි සුමතවංශු නාශම්‌ 7?
අනුස්මරණ පදනම (ඝංස' ථාගත කිරීමේ) පහත

උපලේ ඛනය 1613?) ඵශන' තිය]

තුරු අහුශාසන :

තුඹේ සෝරත හිමි
ඟුරු අධ්‍යක' ෂූ ;

තරපට්ගල විජිත ගිමි
ඟරූ සංමිධායකව්රු ;

ඒත” ගඹ සෝ මාලෝක ගිමි

මාදම්පාගඞ'ම ආනන' ද ශම්‌
ගරු උපදේ' ශක මණ ඔලය ;

හර. බෙන ගම්බේ නෘලක හිමි

දිනෙ'ඡ්‌ ගුණව්ථ්ධන මැතිතුමි)

නිමල්‌ සරිපෘල ද සිල්‌ වා මෑතිතුමං

ඵඒ්චවක වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා

කීදිති කූමාරසෝන මැතිතුමා

ඵී. මනම්පෙ'රපි මැතිණිය
ඝඞගභාපත :

ඉළවේද්‍ය- ජේ. ඇන්‌. මික්‍රමිසිංඝ මැතිතුමි
උස සභාපති:

චක ආකි ද සිල්‌ වා මඟක්‌ මිය
ඉල්‌ කමි:

ඵී, බී. ත්ලකරත'/ න මහතා
උප ලේෙ'කම්‌*“

වී, ඩබ්ලිව්‌, ප්‍රදිපා දිල්‌ රූක' ෂි මිය,

ඟාණඛ' ඞාගාරික :

ලක ෂ්මන” ජයසිංහ මීඝතා,


පෘථිලිමේක' තුමේ සිංහල පැහත/ කෙටුම්පන' වල ඝෲ පනත චල වෘථිෂික දෘසක මිළ (දේශීස) රු, 870 කී.

(මිදේණිය ) රු. 1,400 කී. අංක £55, බෞද්ධලෝක මෘචත, කොළඹ , රජගේ ප්‍රකානන

අඹිකාරි මෙන සෑම වර්ෂඝකම්‌ දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ශව, පසුව එළඹෙන
ක්‌ චේ මර්ේෂෲ සඳහා ඒම, උඹාංශන ෂැකිස.
