ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

1981 අංක 068 දරන
ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල
රාජා ආරක්ෂක
අහ්‍යාස ආයතනය පනත

[ සහතිකය සටහණ' කළේ 1981 නොවැම්බර්‌ මස 08 චණ දින]

ආණ්ඛුවේ කියමය පරිදි මද්‍රණය කරන ලදී

4981 නොවැම්බර්‌ මස 06 වැණි දින ශ්‍රී ලංකෘ ප්‍රඡාතෘක්ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරප්යේ
ගැට පතුඹගේ 11 වන කොටසෙ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේක්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌' මිළදී ලබාගත ගෑක.
මිළ : ශන 908 නැපැල්‌ ගෘස්තුව: ශන 50


3981 අංක 0608 දරන ශ්‍රීමත්‌ ඡෝක්‌ කොනලාවල
රාජා ආරක්ෂක අභ්‍යඝ ආයනනය ෂනත

[ සහතිකය සටහන' කළේ 14981 නොවැමීිබඊ මස 09 වන දින]
එල්‌, ඕී.-~~ඕ්‌. 99/79.

ක්‍රීමන ජෝ ණා” කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක අහාඝස ආයනකය පිශිටු
මීම සඳහා ද කඳවල ඛන'ත හා එහි ඇති බමංචල දේපළ අභ්‍යාස

ආයනකය සතු කිරීම සඳහා ද ඊට සම්බන'ධ හෝ' ආකනුෂංශක කරුණු
සඳහා ද විධිමිධාන සැලසීම පිණිස වූ පනතකි.

සී.එච්‌., කේ'.බී.ඊ. නාමධාරී, නීති ආචාර්ය ශ්‍රීමත්‌ ජෝන/ ලයනල්‌
කොතලාවලට අයත්‌ වූ සහ ඔහු සන'තකයෙගි පැව්ති සහ මෙහි වූ
උපලේඛනයෙගි විස්තර කෙ.ට තිබෙන, කඳුවල වචිත'ත ණම්න හඳුන්‌
චණු ලබන ඉඞම හා එගි නිවාස ස්ථානය, කොළඹ ප්‍රසිද්ධ නොතාරිස්‌,
ශ්‍රී රගවාණ' නාරායනඝාමි විසින සහතික කරණ ලද වර්ෂ 1979 ජූලි
මස 141 චන දින අංක 1292 දරන ඔප්පුච ම්ගික්‌ එකී ශ්‍රීමත්‌ ජෝෞ ණ්‌
ලයනල කොතලාවල බිසින්‌ පරම හා අවලංගු කළ නොහැකි න්‍යෲ්‍යාශ
යක' ලෙස හා න්‍යාගයක ආකාරයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික
සමාජවාදී ජනරජය වෙනු පවරනු ලැබූ හෙයික්‌ ද:

එහි වූ උපලේඛනයෙහි මිසංකර කොට තිබේන සියලුම චංචල
ඉදෝපළ, කොළඹ ප්‍රසිද?ධ නොතාරිස්‌, ශ්‍රී රගවාන' නාරායනසාමි විසික්‌
සහභනික කරණ ලද වර්ෂ 1980 අප්‍රේ ල්‌ මස 7 චන දින අංක 1989
දරන ඔප්පුව්‌ මගින' එකී සී.එච්‌., කේ .බී.ඊ. භාම්ධාරී, නීනි ආචාර්ය
ශ්‍රීනනේ ජෝ ලයනල්‌ කොතලාවල විසිෆ' පරම හා අවලංගු කළ
නොගැකි ත්‍යාගයක්‌ ලෙස හා ත්‍යාගයක්‌ ආකාරයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය වෙන පවරනු ලැබූ හෙයින්‌ ද :

තම්ද, කැබෙට්‌ නිලධාරි පෙර පුහුණුව ලබාදීම පිණ්ස ජානික රාජ්‍ය
ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයනනයක්‌' පිහිටුවීමේ කාර්ය සඳහා එකී ඉඞම
සහ නිවාස ස'ථානය සඟ චංචල දෝපළ භාවිතා කරනු ලැබීම අහාව
ප්‍රාජ න සී. එච්‌., කේ. බී. ඊ. නාමධාරී, නීති ආචෘර්ය ශ්‍රීමත්‌ ජෝක්‌
ලයනල්‌ කොනතලාවලගේ අපෙ'ක්‌ ෂාව ඝග අනිලාෂය වූ හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජ්වාදී ජනරජයේ පාර්ලීමේන්තුව
මිසින' මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :-_~

1. මේ පනත 1981 අංක 68 දරන ශ්‍රීමත්‌ පෝන්‌ කොතලාවලු
රාජ්‍ය ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයතනය පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන ණියමයකින/' අමාතාවරයා
මිසින' නියම කරනු ලබන ද්‍රිකයක සිට එය ක්‍රියාන්‌ මක පිය යුතු ය.

1 ඛන කොටස
ශ්‍රීමන්‌ ෂෝ” කොනලාවල රාජා ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයනනය
2, (1) (මේහි මින මනු “ අභ්‍යාස ආයතනය ” යනුවේෙන' සඳහනක්‌
කරනු ලබ්‍ය්‍ය ) ශ්‍රීමත්‌ ජෝ” කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක්ෂක අභ්‍යාස

ආයතනය යනුවෙන්‌ ගැඳින්‌ විය යුතු අභ්‍යාස ආඝනනයක' පිහිටුවනු
ලැබිය යුතු ය,

1-~~-ඒ 58282-14,900 (81/09)

ලුහුඞබු කාමය,

ශ්‍රීමත්‌ ජෝණ්‌
ඉකෘාතලාවල
රාජ්‍ය ආරක්‌ ෂක්‍්‌
අභ්‍යාස
ආයතනය
පිහිටුවීම,


අභ්‍යාස
ආයතනනයඝේ
පරමාර්ථ,

අභණස
ආයතනයේ
බලතල,
කෘථිය ඝෘ
කර්තව්‍ය,

2්‌ 1984 අංක 08 දරන ශ්‍රීමත්‌ ෂෝක්‌ කොතලාවල
රාජා ආරක්ෂක අහාාස ආඝනනය ඝනත

(92) අභ්‍යාස ආඝතනය (1) වන උපවගන'නියෙන්‌' එයට දෙන ලද
නාමයෙන්‌ යුක්ත වූ, සංස්ථාවක විය යුතු අනර, එයට අවිච්ඡික්න
පැවැත'මක' ද පොදු මුද්‍රාවක්‌ ද නිබිය යුතු ය ද නවද ඒ' නාමයෙක්‌
එය විසින නඞු පැවරීම සහ එයට විරුදාධව නඞු පවරනු ලැබීම කළ
හැකි ය,

9. අභ්‍යාස ආයනනයේ පරමාර්ථ පහන සඳහන" පරිදි විය
සතු ය :~~~

(අ) පෙර පුහුණු කැඩෙට්‌ නිලධාරි අභ්‍යාසය සඳහා අදාළ වන
යමී විෂයයන/ පිළිබඳ ශාස්ත්‍රීය අධ්‍යයන කටයුතු සඳහා
පහසුකම්‌ සැපයිම්‌ සහ එ අධ්‍යයන කටයුතුවල දී උපදෙස්‌
දීම ;

(ආ) පෙර පුහුණු කැඞඛෙට්‌ නිලධරයන'ට මූලික ඝේ වා අභ්‍යාසයක්‌
ලබා දීම ;

(ඇ) පෙර පුහුණු කැබෙට්‌ කිලධරයන'ගේ චරිතය, ආත/ ම
විශ්වාසය සහ නායකත'වයට ඔබින ගුණාංග වර්ධනය
කීරීමේ කාර්ය සඳහා, ඔවුන්‌ , අතර සහෝදරන'/වය පිළිබඳ
හැඟිමක්‌ හා සුහදතාව 2ංවාලීම සහ ඔවුන්‌ අතර අවබෝධය
ම්ර්ධනය කිරීම ; සහ

(ඈ) අභ්‍යංසඝ ආයතනයේ පරමාර්ථ ඝාක්ෂාන/ කර්‌ ගැනීම සඳහා
අවශ්‍ය යයි අභ්‍යාස ආයතනය විසින සලකනු ලබන වෙනත්‌
යම්‌ කර්තව්‍යයන්‌ කිරීම්‌.

4. අභ්‍යාස ආයතනයේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාථයය
සඳහා, එය විසින', පහත දැක්වෙන බලනල, කාර්ය ඟා කථතවෲං
සියල්‌ ලම හෝ ඉණ” කිසිවක්‌ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම, ඉටු කිරීම සඟ කිරීම
කළ හැකි ය :--~~

(අ) දේශීය හෝ විදේශීය ප්‍රභව්වලින' ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරි
තෲග භාර ගැංඅඞීම්‌ ;

(ආ) මේ පනත මගින්‌ හෝ යම්‌ මිල දී ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, න්‍යාග
සඝක' හෝ තෙඝඟ්තමේන්තු නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාරව නැත
හොත' අන්‍යාකාරයකින' අභ්‍යාස ආයනනය චෙන පවරනු
ලැබෙන යම්‌ චංචල හෝ අහිශ්චල දෙ"පළක' භාර ගැනීම හෝ
අයිනිව්‌ සිටීම සඟ එකී යම්‌ චංචල හෝ ඟහිශ්චල දේපළක්‌
මිකිණීම, උකඟ්‌ කිරීම, බද'/ දට දීම, ප්‍රදානය කිරීම, හිමිකර
දීම, අන'තිම කැමති පත්‍රයකින' හිමිකර දීම, පැවරීම,
හුවමාරු කිරීම හෝ අනග්‍යාකාරයකික/ ණනීයාදනය කිරීම ;

(ඇ) අභ්‍යාඝ ආයතනයේ පරමාර්ථ මදු පමුණුවා ගැනීම සඳහා
අවශා වහ සියලු ගිවිසුම්වලට හෝ එකගවීම්වලට,
කෙළින්ම හෝ අභ්‍යාස ආයතනය මිසින' තත' කාර්යය
සඳහා බලය පවරන ලද යම්‌ නිලධරයකු මගින හෝ නියෝ
ජිතයකු මගින” එළඹිම සහ ඒ' ගිවිසුම්‌ හා එකගවීම්‌ ඉටු
කිරීම්‌ හෝ ක්‍රියාත්‌ මික කිරීම්‌ ;


19814 අංක 08 දරණ ශ්‍රීමත්‌ පෝක්‌ කොනලාවල 9
රාජ්‍ය ආරක්ෂක අභ්‍යස ආයතනය ෂනන

(ඈ) අභ්‍යාස ආයතනයේ කාඊය සඳහා, කළමනාකාර මණ්‌ ඞඛලය
විසින” සුදුසු යයි අදහස්‌ කරනු ලබන ආකාරයකින' සහ
එසේ අදහස කරනු ලබන ඇප මත, මුදල්‌ ණයට ගැනීම
හෝ ලබා ගැණීම ;

(ඉ ) අභ්‍යාස ආයතනයේ” කර්තව්‍ය කරගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය
සේවා නියුක්තයන' හා නියෝජිතයන්‌ පන' කිරීම ;

(ඊ) කළමනාකාර මණ ඞලය විසින' සුදුසු යයි අදහස්‌ කරනු ලබන
ආකාරයකින' අභ්‍යාස ආයතනයෙ” අරම්දල්‌ ආයෝජනය
කිථීම ; සහ

(උ) අභාාස ආයතනයේ පරමාර්ථ සාක'ෂාත' කර ගැනීමට අවශ්‍ය

වන්නා වූ, හිතකර වන'නා වූ, හෝ ආනුෂංගික වන්නා වූ
සියලු ක්‍රියා කිරීම.

95. අභ්‍යාස ආයතනයේ කටයුතු පිළිබඳ කළමනාකරණය හා
පරිපාලනය ජනාධිපතිවරයා විසින පත' කරනු ලබන පහත දෘක්වෙන
සාමාජිකයන'ගෙන' සමන්විත විය යුතු (මෙහි මින්‌ මතු “ මණ්ඞලය ”
යනුවේන' සඳහ2න”' කරනු ලබන) කළමනාකාර මණ්‌ ඔලයක්‌ වෙත
පචරනු ලැබිය යුතු ය :-~~

(අ) රාජා්‍ය ආරක්ෂක කටයුනු විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේ කම්වරයා ; ඔහු මණ්‌ බලයේ සභාපති
චරයා වන'නේ' ය;

(ආ, ශ්‍රී ලංකාඛචේ සන නද'ධ හමුදාවල අණ දෙන කිලධරයන්‌ ;

(ඇ) මුදල්‌ විෂයය භාර අමෘත්‍යවරයා විසින' නම්‌ කරනු ලබන,
මහා භාණ්්‌ බාගාරඥලේ කිලධරයකු ; |

(ඈ) අභ්‍යාස ආයතනයේ සෙ'නාවිධායශක නනතුර තන' කාලයෙහි
දරමින' සිපින තැනැත'තා ; සහ

(ඉ) විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිඝක්‌ සභාව මිසින' නම්‌ කරනු
ලබන ඒ' කොමිෂන්‌ සභාවේ සාමාජ්කයක්‌ු,

6. (1) ජ්නාධිපනිවරයා විසින්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “ සේ නාවිධායක ”
ඥණුවේන්‌' සඳහන” කරනු ලබන) අභ්‍යාඝ ආඝසනනයේ සෙ නාවිධායක
ලෙස සන'නදධ සෙ වාවග'හි ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයකු පත” කළ යුතු
අතර, ඕහු ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා විය යුතු ය ; තව්‌ ද මරණය සිදු
වීම්‌ නිසා හෝ ඉල්‌ ලා අස්වීම නිසා හෝ ඉවත” කරන ලැබීම නිසා හෝ
ඔහු නමි ධුරය කලින” හිස්‌ කළගොත' මිස, ඔහු විසින” තුන්‌ අවුරුදු
කාල සීමාවක' තම ධඨ්‍රිරය දාපිය යුතු ය.

(8) අභ්‍යාස ආයනණය පිහිටුවීමේ දිනයෙ' දී සේ නාවිධායක වශ
යෙන්‌ ශ්‍රි ලංකා යුද'ධ හමුදාවේ ජොෂ්ඨ නිලධරයකු පත” කරණු ලැබිය
සුතු අතර, ඒ සෙ නැවිධායකගෙ' ධුර කාලය අවසන' වූ පසු සේෙ'නා
විධංයක වශයෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදෑවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයකු පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය දූ දෙවනුව සඳහන” සෙේ'නාවිධායකගේ ධුර
කාලය අවසන' වූ පසු පත' කළ යුතු සේ නාවිධායක ශ්‍රී ලංකෘ ගුවන්‌

අහා්‍යාස
ආයතනයේ
කළමනාකෘථ
මණ්‌ ඩලයෙඝ
ඝංසුතිය,

සේ නාවිධායක,


4 1981 අංක 68 දරන ශ්‍රීමත්‌ ඉජාෝක්‌ කොතලාවල
රාජා ආරක්ෂක අභාසඝ ආයනනය පනන

හම්දාවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයකු විය යුතු ය; තවද, සේ නාවිධාශක
නැෆතුරට ඉන” පසුව කරනු ලබන පන' කිරීම්‌ මෙහි සඳහ??/ පිළිවෙළ
අනුව කළ යුතු ය.

(8) ජ්නාධිපනිවරයා චෙත අමතනු ලබණ ලිඛිත දැනුම්‌ දීමක්‌
ම්ගින', සේ නාමිධායක විසික්‌ සිය සෙ නාවිධායක ධුරයෙන' ඉල්ලා
අස්විය ෆෑකි ය. ' .

(4) සෙ' නාවිධායශක ධුරයෙන' ඉවත්‌ කිරීම අවස්‌ ්ථානුකූල යයි
ජනාධිපතිවරයා අදහස්‌ කරන නෙ' නම්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු
ලබන නියමයක්‌ මගින', ජනාධිපතිවරයා විසින ඊට හේනුවක්‌ නො
දක්වා සෙ නාවිධායක ධුරයෙන'/ ඉවත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(5) යම්‌ සෙ'නාවිධයකයකු සම්බන'ධයෙන්‌ (4) චන උපවගණනණ
තිය යටතෙ. නියමයක්‌ කරනු ලැබූ විට, ඒ' නියමය ගැසට්‌ පත්‍රගේ
පළ කරනු ලැබූ දින හෝ ඒ' නියම්යෙහි නිශ්චිත වශයෙ2' සඳහන
වචන වෙනත්‌' යම්‌ දිනයක, ඒ' සේ නාවිධායක විසින තම බුරය හිඝ්‌
කළ යුතු ය.

(6) (1) ඛන උපවගන්තිය යටතේ' යම්‌ සන'නදධ සෙ වාවකින'
පත” කරන ලද-~~

(අ) සේ නාවිධායක, සේ ඟාවිධායක ව්ශයෙක්‌ තම ධුර කාලය අව
සන්‌ වීමට පෙර නම ධුරය අත්‌/ භළ හෝ, නමා අනුයුක්ත
ඝන නද'ධ සේ වචාචේ සාමාජ්කයකුව සිටීම අවසන” කළ
අවඟ්‌ ථාවක, ජ්නාඩිපතිව්රයා විසි” එ' සන්‌ නද්ධ සෙ වාවේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධරයකු ඝෙ' නාවිධායක වබශයෙණන' පන්‌ කළ
යතු අතර, ඔහු කලින්‌ ධුරය අත හළහොන්‌ මිස, ඔහුගෙ”
පූර්වගාමී ඥේ නාවිධායකගෙ/ ධුර කාලයේ නොගෙවී ශේෂව
ඇති කාල සීමාව තුළ ඔහු විසින ධුරය දෘරිය යුතු ය;
නැතහොහනඕ”

(ඈ) සේ නාවිධායකට්‌, රෝගාතුර්වීම නිසා, ශ්‍රී ලංකාවෙන' බැහැරව
සිටීම නිසා හෝ වෙනන' යම්‌ හේතුවක්‌ තිසා, තම ධුරයේ
කථර්තචා කිරීම්ට තාවකාලිකව නොහැකි වන අවස'ථාවක,
ඹහු වෙනුවට සේ'නාවිධායක ලෙස ක්‍රියා කිරීම සඳහා ඒ.
සන'නදධ සෙ වාමේ ජෝොෂ්ඨ නිලධරයකු ජනාධිපතිවරයා
විසින පත කළ යුතු සඝ.

(7?) මේ වගන'/ නියේ කාර්ය සඳහා “ සන නද/ධි ඝේ චාව්න හි
ජ්‍යෝෂ්ඨ නිලධරයා ” යන යෙදුමේන්‌-_-

(අ) ශ්‍රී ලංකා යුදධ්‌ හමුදාව සම්බනධයෙන්‌ චණ විට, කර්නල්‌
වචරයකුගේ නරාතිරම්ට්‌ පහළ ගොවූ නිලයක්‌ දරන නිලධර
යෙක්‌ ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකා නැවික හමුදෘව සම්බන්‌ ධයෙන'” වන විට, කපිතෘන'

චරයකුගෙ/ තරාතිරමට පහළ නොවූ නිලයක්‌ දරන ණීලධරං
යෙක්‌ ;॥ සහ


1984 අංක 68 දරණ ශ්‍රීමත්‌ ඡෝක්‌ කොතලාවල 5
රාජා ආරක්ෂක අභ්‍යණසඝ ආයතනය ෂණත

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ හමුදෘව සම්බන්‌ ධයෙන්‌ වන විට, රාශි කපි
තාන' වරයකුගෙ' තරාතනිරම්ට පහළ නොවූ නිලයක්‌ දරණ
නිලධරයෙක්‌'

අදහස්‌ මවේ.

7, (4) අභ්‍යාස ආයතනයේ කටයුතු මෙහෙයවීම, එහි බලනල,
කාරය හැ කර්තව්‍ය ක්‍රියාන' මක කිරීම සහ එහි ඝේ වානියුක්‌ තයන'
හා පෙර පුහණු කැඞෙට්‌ නිලධරසඝන්‌ පිළිබඳ පරිපාලනමය පාලනය,
මණ්‌ ඞලයෙ' සාමාන්‍ය විධානවලට හා පාලනයට යටත්‌ ව, සෙ'නාවිධා
යක බේත භාර කරනු ලැබ්ය යුතු ය.

(8) සේ නෘවිධායක විසින තම බලතල, කාර්ය සහ කර්තවෲ අතු
රින්‌ පැවරීමට අවශ්‍ය යයි කලින කල සලකනු ලබන බලතල, කාරය
සහ කඊතව්‍ය, මණ්‌ ඞලයේ' අනුමනය ඇතිව, අභ්‍යාස ආයතනයේ
යම්‌ සේවා නියුක්තයකු වෙත ලියව්ල්‌ ලකින' පවරනු ලැබිය හැකි
අතර, එසේ ඒ බලතල, කාර්ය සහ කර්නවා පවරන ලද යම්‌ සේවා
කියුක්තයකු විසින්‌, සේ නාම්ධායකගේ සාමානා හෝ විශේෂ විධාන
චලට යටත්ව, ඒ බලනල, කෘර්ය සහ කථරතචව්‍යෲ ක්‍රියාන්‌මක කළ

/සුතු ය.
8. (4) (මෙහි මින' මතු “ අරමුදල ” යකුවෙන' සඳහන්‌ කරනු

ලබන) “ කොතලාවල රාජා ආරක ෂක අභාෲඟ ආයතන අරම්දල ”
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන අරමුදලක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(2) ඒ අරමුදල කළමනාකරණය කිරීමේ, පාලනය කිරීමේ සහ
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ බලය මණ්‌ ඞලයට තිබිය යුතු ය.

9. පහත දාෘක්වෙන මුදල්‌ අරම්දලවට්‌ ගෙව්න ලැබිය යුතු ය :-_~
(අ) අභ්‍යාස ආයතනයේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව මිසින්‌
කලින්‌ කල සම්මන කරනු ලබන සියලුම මුදල ;

(ආ) ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළන ඝෝ ඉණ්‌' බාහිර, කවර හෝ ප්‍රභවයකින්‌/,
පරින්‍යාග, ත්‍යාග හෝ ප්‍රදෘන වශයෙන” අභ්‍යාස ආයතනයට
ලැබෙන සියලම්‌ මුදල්‌  ;

(ඇ). අභ්‍යාස ආයතනයේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්‌ මක
කිලීමේ දී, ඉටු කිරීමේ දී, සහ කිරීමේ දී එයට ලැබෙන සියලු
මුදල්‌. ।

10. පහත දෘක්චෙන මුදල්‌ අරමදලෙන' ගෙවනු ලැබිය යූතු ය :-_~

(අ) අභ්‍යාස ආයතනය පිශගිටුචීම, ක්‍රියාන්‌ මික කිරීම්‌ හා නඹඝන්තුූ
කිරීම සඳහා අව්ශ්‍ය වියදම්‌ ;

(ආ) නිලධරයන්‌ ගේ, සේවකයන්‌ ගේ හෘ වේෙනත/ සේ වෘනියුකත
යන්ගේ.  චැටුප්‌ ගෙවීම්‌ ;

(ඈඇ) අභ්‍යස ආයතනයේ පර්මාර්ථ ක්‍රියාත්‌ මක කර ගැනීමේ කාථය
සඳහා අවශාෲ බවට මණ ඞලය විසින අනුමත කරනු ලබන
චෙනත'/ සියලුම ගෙවීම්‌.

සේකනාවිධෘ්‍යකගේ
කාර්ය,

අභ්‍යාස
ආයතනගේ

අරමුදල.

අරමුදලට
කරනු ලබන
ගෙවීම්‌,

අරමුදලෙක්‌
කරනු ලබන
ඉගවීමි,


මණ්‌ඩලයේ
රැස්වීම්‌,

සාමාජ්කය න/
අතර පූරප' පා
ඞුවත' තිතී්‌
හේතුකොටගෙන
මණ්‌ ඞලයේ
කටයුතු නිර්බල

ඉනාවිය යුතු බව.

අභ්‍යාස
ආයතනයේ
නිලධරයන/ සහ
සේවකයන්‌
පන' කිරීම.

6 1981 අංක 08 දරන ශ්‍රීමන්‌ ජෝක්‌ කොතලාවල
රාජා ආරක්ෂක අභෲසඝ ආයතනය පනන

11. මේ පනතෙ' වෙනත'/ විධිවිධානවලට යටත'ව, මණ්ඞලය
විසින මණ්‌ ඞලයේ රැස්වීම්‌ පිළිබඳ කාර්ය පරිපාටිය සහ ඒ' රැස්වීම්‌
වල කටයුතු විධිමත' කරනු ලැබිය හැකි ය.

12, මණ්‌ ඞලයේ' සාමාජිකයන/ අතර පුරප' පාඩුවක්‌ නිබීම පම
ණක' හෝ එහි සාමාජිකයන' පත'කිරීමේහ ලැ, යම්‌ දෝෂයක'' නිබීම
පම්ණක' හෝ හේතුකොටගෙණ මණ්‌ ඞඛලයේ' කිසිම ක්‍රියාවක්‌, තීරණ
යඝක' හෝ කුවයුත්නක' නිර්බල නොවිය යුතු ය.

18. (1) අභ්‍යාස ආයතනයේ' කාඊය සඳහා අවශ්‍ය යයි මණ්‌ ඞබලය
විසින සලකනු ලබන නිලධරයන' හා සේ චුකයන/ මණ්‌ ඞලය විසින්‌
පත' කරකු ලැබිය හැකි ය.

(2) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ පත්‌ කරනු ලැබූ කිලධරයන්‌ ට
භා සේවචකයන'ට, නියම කරනු ලබන ආකාරයකින්‌ හෘ අනුප්‍රමාණ
යන්‌' අනුව, පාරිශ්‍රමික ගෙවිය යුතු අතර, නියම කරකු ලබන සෙ'වා
කොන්දෙ'සිවලට සහ විනය පාලනයට ද ඔවුන යවත' විය යුතු ය.

(8) රජයේ යම්‌ නිලධරයකු, මණ්‌ ඞලයෙේ' ඉල්‌ ලීම පිට, ඒ නිලධර
යාගේ' ද, රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගෙ' අමාත්‍යාංශ
මසේ ලේකම්වරයාගේ ද කැමැත්න ඇනිව සඝ මණ්ඩලය මවිසින්‌
එවැනිම කැමැත්‌ ත ඇනිව නිශ්චය කරනු ලබන කාලසීමාවක්‌ සඳගා,
අභ්‍යාස ආයතනයේ කාථර්ය මණ'ඛලයට නාවකාලිකව පත'/ කිරම
හා ඒ කාර්ය මණ්ඞඛලයට ස්ථිරව පන? කිරීම හෝ කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(4) රජෙ යම්‌ නිලධරයකු අභ්‍යාස ආයතනයෙ' කාරය මණ්‌ ඞල
යට තාවකාලිකව පත' කරනු ලැබූ අව්සථාඛක, ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ, 1978 අංක 19 දරන ගම්නාගමන මණ්‌ ඔඞල පනතෙ' 19 බන
චගන් තිගේ (2) වන උපව්ගන්‌ තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඝ්‌
කරීම්‌ සහිතව එ' නිලධරයාට සහ ඔහු සම්බන'ධයෙන' අදාළ විය
යුතු ය.

(0) රජයේ යම්‌ නිලධරයකු අභ්‍යාස ආයතනයේ කාඊය මණ් ඞල
යට ස්ථිරව පත' කරනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, ජාතික රාජා සභාවේ,
31978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්ඞල පනනෙ' 18 චන ව්ගණ'
ත්යේ (8) චින උපව්ගන' තියේ” විධිවිධාන, අවශ්‍ය චෙනසඝ' කිරීම්‌
සහිතව, ඒ නිලධරයාට සහ ඔහු සම්බන'ධයෙන' අදාළ මිය යුතු ය.

(0) නිශ්චිත කාලසිමාව්ක' ආණ්‌ ඞුවට සෙ වය කිරීම්ට එකග වී
ඇති යම්‌ නැනැත්‌'තකු මණ්‌ ඞලය පිසින්‌' සේවයෙහි නියුක්න කර
ගනු ලැබූ අවස්‌ථාවක, ඒ නතැනැත'තා විසින අභ්‍යාස ආයතනයට
සේවය කරනු ලබ්‍යන්‍ය -යම්‌ කාලසීමාවක', ඒ' එකගඟවීමේ බැදීම්‌ ඉටූ
කිරීමේ කාර්යය සඳහා, ආණ්‌ ඞබුවව කරන ලද සේවය ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ය,


1951 අංක 068 දරණ ශ්‍රීමන' ජෝක්‌ කොතලාවල 7
රාජා ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයනනය ෂනත

(?) මණ්ඞඛලයෙ' ඉල්‌'ලීම පිට, පළාත” පාලන සෙ'බවගේ යම්‌
සාමාජිකයකු ඝෝ යම්‌ පළාත පාලන ආයතනයක වේනත්‌' යමි
නිලධරයකු හෝ සෙ වකයකු, අවස'ථාවෝචිතන පරිදි, ඒ සෘමාජ්කයා
ඉග, නිලධරයාගේ හෝ සෙ'වචකයාගේ සහ පළාත පාලන සෙවා
උපදේශක මණ්‌ ඞඛලයෝ හෝ ඒ' පළැත්‌ පාලන ආයතනයේ
කැමැන'ත ඇතිව, සහ විශ්‍රාම වැටුප' හෝ අර්ථසාධක අරමුදල' අයිති
වාසිකම්‌ පිළිබඳ භියමයන' හා කොන්දේසි දා ඇතුලුව, මණ්‌ බලය
'සහ පළාත්‌ පාලන සේවා උපදෙෝ'/ ශකු මණ්‌ බලය හෝ ඒ'/ පළාත්‌
පාලන ආයනනය එකඟ වන ණියම හා කොන දේ සි පිට, මණ% බලය
විසින එවැනිම කැමැත'ංත ඇනිව නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන කාලසීමාව
කවු අභ්‍යාස ආයතනයේ කාථය මණ ඞලයට තාවකාලිකව පන්‌ කිරීම
හෝ ඒ' කාථය මණ ඞඛලයට ස්ථිරව පත්‌ කිරීම හෝ' කරනු ලැබිය
ඈණැකි ය.

(8) (7) වචන උපවගන්තිය ප්‍රකාර යම්‌ තැනැත'තකු අභ්‍යාස
ආයතනයේ  කාථය මණ්‌ බලයට නාචකාලිකව පත' කරනු ලැබූ අවඟ'
ථෘවක, ඒ' කාඊය මණ්‌ ඔලයේ' සෙසු සාමාජිකයන' යටත/ චන විනය
පාලනයට ම ඒ' නැනැත'තාෘ ද යටත' විය යුතු ය.

14. සෑම පෙර පුහුණු කැඞෙට්‌ නිලධරයකු ම විසින', නම පුහුණුව
ආරම්භ කිරීමට පෙර, කියමිත දිවුරුම දී, අත'සන' කිරීම හෝ
නියමිත ප්‍රතිඥූව දී, අත'සන' කිරීම හෝ කළ යුතු ය,

11 ඛන කොටස
සාමාභා්‍ය කරුණු

15. (1) නියම කළ යුතු යයි මේ පනනින' අවශ්‍ය කරන සියලු
කරුණු සම්බන'ධයෙන' හෝ නියෝග සෑදීමට මේ පනතින' බලය
'දෙන ලද සියලු කරුණු සම්බනධයෙන්‌ හෝ අමානාවරයා විසින්‌
ණියෝග සැදිය හැකි ය.

(3) (1) වන උපවගන'තියෙන/ පවරා තිබෙන බලනලවල ව්‍යාජ”
'තියට හානියක' නොමැතිව, පහත සඳහන' සියලුම කරුණු සම්බන”
ඬ්යෙග' හෝ එ' අතුරිනං යම්‌ කරුණක' සම්බන'ධයෙන/” හෝ
අමාතාච්රයා විසික්‌ නියෝග සෑදිය හැකි ය :-~~~

(අ) අභ්‍යාස ආයතනයේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ
පරිපාලනය කිරීම ;

(ආ) අභ්‍යාස ආයතනයට පෙර පහුණු කැඞේට්‌ නිලධරයන'” බඳවා
ගැණනීම පිළිබඳ කාථිය පට්පාවිය ;

(ඇ) පෙර පුහුණු කැඞෙට්‌ි නිලධරයන/ගෙ' සේවා නියම්ය' සහ
කොන'දෙ'සි සහ ඔවුන' පුහුණුව ලබන කාලය තුළ
ඔවුන/ ට ගෙවණු ලබන දීමනා ; .

(ඈ) පෙර පුහුණු කැඩෙට්‌ නිලධරයන'ගේ හැසිරීම සහ ඔවුන”
විෂයයෙහි විනය පාලනය ;

දිවුරුම සෝ
ප්‍රතිඥාව,

නියෝග.


අභ්‍යාස

ආයත නලලේ
සාමාජිකය*,
කහිලධරයක්‌ සඝ
සේවකයන්‌
රජයේ සෙ වක
යන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිස
යුතු බව,

අභ්‍යාසුආඅයතනනය
අල්‌ ලඝ්‌ ජනන”
අර්ථානුකූලව
උපලේ ඛනගත
ආයතූතයසතා
ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු ව,

මේ පනත සවත
හෝ අඟ්‍යාස ආය

[..] 1581 අංක 08 දරණ ශ්‍රීමන්‌ ජෝක්‌ කොනලාවල
රාජ්‍ය ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයතනය පණන

(ඉ) පෙර පුහුණු කැඞෙට්‌ නිලධරයන/ සඳහා නෙ'වාසික පහසුකම්‌
සග සලාක සැලසීම ; සහ

(2) අභ්‍යාස ආඝතනයේ කීලධරයන” සහ සේ වකයණ' පත්‌
. කිරීම පිළිබද කාථිය පවිපාවි,

(8) අමාතාවරයා විසිඟ සාදනු ලබන සැම නියෝගයක්‌ ම
ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කළ යුතු අතර, එසේ පළ කරනු ලබන දින
€ඉයගි සිට හෝ එහි නිශ්චිතව සදහන*' කරනු ලබන යම්‌ පසු දිනයක
සිට හෝ එය ක්‍රියාත'මක විය යුතු ය.

(4) සැම්‌ කියෝගයක' ම ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරණු ලැබීමේන”
පසු හැකිතාක/ ඉක'/' මණ්න' අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන' තුව වෙත
ඉදිරිපන/ කරනු ලැබිය යුතු ය. එසේ අනුමන කරනු නොලැබූ යමං
ණිසෝගයක', එම අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡිහකන වූ ලෙස
සලකනු ලැබිය යුතු නමුත' ඒ යටතේ කලින්‌ කරන ලද කිසිවකට
ඉන'” හානියක්‌ සිදු නොවිය යුතු ය.

(5) අමාතාවරයා විසින' සාදන ලද යම්‌ භිලයෝගයක්‌ පරිච්ඡිහන න
වූ දිනය ලෙස සලකනු ලබන දිනය පිළබඳ දැන වීමක' ගැසව්‌ පත්‍ර
යෙහි පළ කරකු ලැබිය යුතු ය.

10. අහ්‍යාස ආයතනයේ' සියසලුම්‌ සාමාජිතයන/, නිලධරයන්‌ සඝඟං
සෙ වකයන'” දණ්ඞ නීති සංග්‍රහඹෙ අර්ථානකූලව ඝහ එහි කාථීයං
සඳහා රජයේ සේ වකයන£6 ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ස.

47. අභ්‍යාස ආයතනය අල්ලහ්‌ පනතේ/ අර්ථානුකූලව උප
ලේඛනගත ආයතනයක” ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු අතර, ඒ.
පනතේ විධිවිධාන ඒ. අනුව තේරුම්‌ ගන යුතු ය.

18. (4) (අ) අභ්‍යාස ආයතනය විසින' මේ පනත යටතෙ සද්‌
භාවයෙන්‌ කරන ලද ඝෝ කරන ලදැයි සැල
කෙන යම්‌ ක්‍රියාවක සඳහා අභ්‍යාස ආයනනයට
විරුද්ධව ද හෝ |

(ආ) මේ පනත යටතේ හෝ අභ්‍යාස ආයතනලේ
විධානය පිට හෝ අභ්‍යාස ආයතනයෙ'” යම්‌
සාමාජිකයකු, ණීිලධරයකු, සේ චකයකු හෝ
ණනිසයඝෝජ්නයකු මිසින්‌ සද'/ භාවයෙන්‌ කරන, ලද
හෝ කරන ලදැයි සැලකෙන යමී ක්‍රියාවක්‌ සඳහාං
ඔහුට විරුද”ධච

කිසිම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුව්ක' පචරනු නොලැබ්ය යුතු ය.


19814 අංක 68 දරණ ශ්‍රීමන්‌ ජෝක්‌ කොතලාවල 5්‌
රාජ්‍ය ආරක්ෂක අහභ්‍යෲඝ ආඝයඝනනය ඡණන

(8) අභ්‍යාස ආයතනය විසින්‌ හෝ අභ්‍යාස ආයතනයට විරුද'ධව්‌
හෝ යම්‌ අධිකරණයක පච්රනු ලැබූ යම්‌ සිවිල' හෝ අපරාධ නඞුවක
දී අභ්‍යාස ආයතනය විසින්‌ දරන ලද ඥම්‌ වියදමක්‌ අරමදලින'
ගෙවනු ලැබ්ය යුතු අතර; එවැණි යම්‌ සිබිල්‌ හෝ අපරාධ නබඞුවක දී
අභ්‍යාස ආයනනයට ගෙවූ හෝ අහ්‍යාස ආයතනය විසින්‌ ලබා ගන්නා
ලදු හෝ නඩු ගාස්තු අභ්‍යාස ආයනනයේ' අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය
සුතු ය,

(95) (1) වන උපවගන'තියේ (ආ) ඡෙ'දයෙ සඳහන” යම්‌
තැනැත'තකු විසින” මේ පනත යටතෙ හෝ අභ්‍යාස ආයනනයේ
විධානය පිට ඉහ7්‌ කරන ලද හෝ කරන ලදැයි සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියා
වක්‌ සම්බන්ධයෙන'/ යම්‌ අධිකරණයක පචරනු ලැබූ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ
අපරාධ නඞුවක දී එථ' නැණෑත්‌ තා මිසින්‌. දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌,
ඒ ක්‍රියාව්‌ සද'භාවයෙන෴ කරන ලදැයි අධකරණය තීරණය කළ
සොන්‌, ඒ' වියදම්‌ එ' සිවිල්‌ හෝ අපරාධ ගඞුවේ දී ඔහු විසින්‌ ආපසු
ලබා ගනු ලැබුව්හොත'/ මිස, අර්මදලින' ගෙව්නු ලැබ්ය සුත ය.

19. සේ නාවිධායක මිසින්‌, මණ්ඞලයේ අනුමතය ඇතිව, පහත
සඳහන සියලුම කරුණු සම්බන'ධයෙන්‌ හෝ ඉන්‌ යම්‌ කරුණක්‌”
සම්බන්‌ ධයෙග' හෝ රීති සාදනු ලැබිය හැකි ය ;:~~~

(අ) පෙර සහුණු කැඞඛෙව්‌ කිලධරයක්‌' සඳහා අභ්‍යාස ආයතනය
විසින' සැලසිය යුතු අධ්‍යඝන පාඨමාලා ;

(ආ) පෙර පුහුණු කැඩෙට්‌ නිලධරයන්‌ සඳහා අභ්‍යාසය ආයතනය
විසින' සැලසිය යුතු සේ වා පුහුණුව ;

(ඇ) පෙර පුහුණු කෑඞෙට්‌ නිලධරයන්‌ සඳහා අභ්‍යාස ආයතනය
විසින' සැලසිය යුනු වෛද්‍ය, සුභසාධක සහ විනෝද පහසු
කම්‌ ; සහ

(ඈ) අභ්‍යාස ආයතනය සුරක'ෂිතභාවය සහ ආරක ෂාව සඳහා
අවශ්‍ය පියවර,

111 ඛන කොටස
බංඛල සහ නිශ්චල දෝපළ සනු කීරීම

90. (1) 1979 ජූලි මස 11 වචන දින අංක 1299 දරන ඔප පුව
ම්ගින්‌ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්‌ ත්‍රික සමාජවාදී ජ්නරජයට පරිත්‍යාග
කරනු ලැබූ ඝහ මේහි සඳහන්‌ උපලේඛනයෙශි විස්‌තර කොට ඇති,
සියල ඉඩම්‌ ඝහ නිවාස ස්ථාන ද, 1980 අපේ ල්‌ මස ? චන දින
අංක 3889 දරන ඔප' පුව මගින' ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී

රිති

සෑදීමට සේ නෑං
විධායක සතු
බලය.

සනු කිරීමේ
නියමය.


විනිශ/ ච්‍රයට
භාප්න වී ඇඟ
නඩු කටයුතු.

යම්‌ ගිවිසුමක
හෝ එකුතව්මක්‌
යුටවතේ' අයිති
වාසිකුම්‌ සහ
බැඳීම්‌,

සතු කිරිම්‌
නියම්යෙන? යම්‌
ඛනීප්‌ ද්‍රව්‍යයකට
අයිතිවැසිකම්ක්‌
හනොපැවරෙන
බව.

10 19814 අංක 68 දරන ශ්‍රීමන්‌ ජෝක්‌ කොතලාවල
රාජ්‍ය ආරක්ෂක අභාඝ ආයතනය ඝෂනන

ජනරජයට පරිත්‍යාග කරනු ලැබූ සහ එහි සඳහන උපලේඛනයෙහි
විස්තර කොට ඇනි, සියලු චංචල දේපළ ද, අමාතාවරයා
විසින්‌, ගැසච්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලබන (මෙහි මික” මතු “ සතු
කිරීමේ නියමය ” යනුවෙන්‌ සඳහණ' කරණු ලබන) නණියම්යක්‌'
මගින'/, එම ණනියම්ගේ නිශ්චිතව සඳහන” කරනු ලැබිය හැකි (මේහි
මින' මතු “ සතු කිරීමේ දිනය ” යනුවේන' සඳහන” කරනු ලබන)
ඳිනයක සිට අභ්‍යාස ආයතනය වෙත සනු කළ යුතු ය.

(2) සනු කිරීමේ නියමයක්‌ කුරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, එසේ සතු
කරනු ලැබූ සියලු චංචල දෙ පළ සමග, සියලු ඉඞම්‌ සහ කිවාස
ස්ථානයන්‌ ගි පරම අයිතිය, සියලු බැඳීම්වලින්‌ තොරව, සතු කිරීමේ
දින සිට, අභ්‍යාස ආයතනයට ලැබිය යුතු අතර, එ' සතු කිරීම, ඒ
ඉඞම්වලට සහ නිවාස ස්ථානවලට හෝ එ'ංවා කෙරෙහි කවර හෝ
අයිතියක්‌, හිමිකමක්‌ හෝ සම්බන්‌ ධතාවක්‌ ඇත්‌්'තා වූ හෝ ඇති
බවට හිමිකම්‌ පෘන/කනා වූ සියලු තැනැත'තන්‌ ට විරු ධව, සියලු
කැර්ය සඳහා අවසානාත/ මක හා තීරණාත්‌ මක මිය යුතු ය.

(3) (24) වන උපවගණන'තිය යටතෙ' කරනු ලැබූ සතු කිරීමේ
නියමයක්‌, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන්‌ පසු, හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණින්‌
පාර්ලිමේන්‌ තුවට ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

24. මේ පනතින්‌ අභ්‍යාස ආයතනය වෙත සතු කරනු ලැබූ යම්‌
නිශ්චල හෝ චංචල දේ පළක'/ සම්බන'ධයෙන'/” යම්‌ සිවිල්‌ නඞුවක්‌',
අභියාචනයක්‌ හෝ වෙනත' නඞු කටයුත'තක, එසේ සතු කිරීමේ
දිනයේ' දී විනිශ්චයට භාප්න වී තිබුණ අච්ස ථාවක, ඒ සිවිල්‌ නඞුව,
අභියාචනය හෝ චෙනන'/ නඹු කටයුත්‌'ංත නතර නොවිය යුතු අතර,
ඒ අනුව අභ්‍යාස ආයුතනය විසින හෝ අභ්‍යාස ආයතනයට විරුද' ධව
හෘ එය පවත වාගෙන යා යුතු ය.

99. 90 චන වගන්නීයේ (4) වන උපවගෑැ2'තිය යටතේ සතු
කිරීමේ කියම්යක්‌ කරනු ලැබූ අව්ස්‌ ථාවක, එසේ සතු කරනු ලැබූ
ඉඞම්‌ සඝ නිවාස ස්ථාන සම්බන'ධයෙකන්‌ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ හෝ
එකහඟවීමක්‌ යටතේ වූ සහ ඝනු කිරීමේ දිනයේ පවතනෘ සියලු
අයිතිවාසිකම්‌ සහ බැඳීම්‌ අභ්‍යාස ආයනනය වෙත සතු විය යුතු ය.

98. 90 වන වගන්තියේ (4) චන උපවගන්‌ තිය යටතේ කරනු
ලැබූ සතු කිරීමේ නියමයක්‌ මශින්‌ සතු කරනු ලැබූ යම්‌ ඉඞමක,
ඉඞමක්‌ තුළ හෝ එ මතු පිට ඇති යම්‌ ඛනිජ්‌ ද්‍රව්‍යයක්‌ කෙරෙහි
ඇති අයිතිවාසිකමක'/ ඒ' ණහියම්යෙන' පැවරෙන ලෙස නොසැලකිය
යුතු අතර, .ඒ සෑම ඛනිජ ද්‍රව්‍යයක්‌ ම ජනරප්යේ පරම දේපළක්‌
ලෙස පචතින ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එසෙ ම පැවනිය

සුතු ය,


1984 අංකු 68 දරණ ශ්‍රීමත්‌ ජෝක්‌ කොතලාවල 14
රාජා ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයතනය පෂණන

24, 1979 ජූලි මස 14 වන දින අංක 12985 දරන ඔප්පුවෙහි සහ
4980 අප්‍රේ ල්‌ මස ? වචන දින අංක 4889 දරන ඔප පුවෙහි
* කොතලාචල රාජ්‍ය ආරක්ෂක අභ්‍යාස ආයතනය, කොතලාවල
පුර ” යන'නට කෙරෙන යම්‌ සඳහනක්‌, මේ පනත යටතේ පිහිටු
වනු ලැබූ “ ශ්‍රීමත්‌ ජෝන්‌ කොතලාවල රාජ්‍ය ආරක ෂක අභ්‍යාස

ආයතනය, කොතලාවල පුර” යුන්‌ගට කෙරෙන සඳහනක්‌ වශයෙන්‌

සැලකිය යුතු සං

95. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශා වුවහොත්‌ ' මිස,
මේ පනතෙ-~~

“* ශ්‍රී ලංකාවේ සන'/නද'ධ හමුදා” යන'නෙන්‌“~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ හමුදාව ॥ හෝ

(ආ) ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව දභ හෝ

(ඇ) ශ්‍රී ලංකා ගුවන්‌ හමුදාව
අදහස වේ.

උෂලේඛනය

3. බලයලත/ මිනින්‌ දෝරු එස්‌. රුජේන්ද්‍ර විසින්‌ සාදන ලද, 12990 අගෝස්තු
මස 23 වචන දින අංක 955 දරන පිඹුර මගින'/, කඳවල වත/ ත නමැති ඉඩමෙන්‌ බෙදෘ
වෙන' කොට ඒ සැලැස්‌ මේ ලොට්‌ අංක 12 වශයෙන' පෙන්නුම්‌ කර ඇති ඉඩම්‌
කොටපින' නැවත බෙදා චෙන්‌ කළ (ප්ලාශයක්‌ වූ) ලොට්‌ “ ඒ " දරන බිම්‌ කොටස,
එනම්‌ බලයලතන'/ මිනින/ දෝරු එස්‌. ලෝකනාදන්‌' විසින සෘදන ලද, 1978 ඉදසැම්බර්‌
21 චන දින අංක 2899 දරන පිඹුරට අනුකූලව්‌, බස නාගිර පළෑතේ/, කොළඹ දිස්ත්‍රික්‌
1.4 සල්‌ පිපි කෝරළ, පල්‌ංලෙ පත්‌ තුවේ දෙගිවල~ගල්‌' කිස ස මෲ නගර සභා
සීමාච තුළ, දකුණු රත/ මලානෙ' පීනිවි උතුරට, නැගෙනශිරට, දකුණව්‌ සහ බස්‌ නා
හිර්ට්‌ පාර්වල වලින්‌ මායිම්‌ වූ ද ප්‍රමාණයෙන' අක්‌ කර ඝතකුත්‌ රෑඞ්‌ දෙකකුත්‌
පර්චස්‌ දගතුනයි දශම ගතරසි තුනකින්‌ ( අක්‌, ”, රූඞ්‌ 8, පර්‌, 18.40) සමන විත වූ ද

ඉඞම්‌ කොටස, එකී අංක 2989 දරන පිබුරේ සඳහන මාථග පෘවිච්චි කිරීමේ අයිතිය ද

2, බලයලත්‌ මිනින'ඉදොරු එස්‌, රාජේන්ද්‍ර විසික්‌ සෘදන ලද, 1990 අගෝස්තු 23
දින අංක 995 දරන පිබුරේ පෙන භුමි කර ඇති ලොච්‌ අංක 12 දරන ඉඞ්ම්‌ කොටසින්‌
බෙදා වේන' කළ ඉඞම්‌ කොටසක” වන්නා වූ ද බලයලත'” මිනින දෝරු එස්‌, ලෝක
කාදන මිසින' සෘදන ලද, 1978 දෙසැම්බර්‌ 21 වන දින අංක $939 දර්න පිඹුරේ
ලොට්‌ “තු වශයෙන පෙන'නුම්‌ කර ඇත්තා වූ ද ඉගන කී පල'ලෙ පත' තුව්‌
දෙගහිව්ල-ගල්‌ කිසංස මහ නගර සභා සීමාව තුළ, දකුණු රත'/ මලාදෙ? පිගිවීයා වූ ද
උතුරව කඳවල චත' තෙ කොටසකින' සඝ රජයේ ඉඞබම්වලින” ද නෑගෙනහිරට
පාරෙන' සහ ලොව්‌ “සී” දරන බිම්‌ කොටසින/ ද දකුණට ලොව්‌ '" ඞී” දරන බිම්‌
කොටසින' සහ කඳවල චත' නෙ කොට්සකීන/ ද බඟ්‌ නාහිර්ට්‌ පාක්‍රරන' සහ කඳවල
චන්න කොචව්සකින' ද මාසිම්‌ වූ ද ප්‍රමාණයෙන'/ අක' කර නවයකත්‌ රූඞ්‌ එකකුත්‌
පර්ච්ස්‌ විසිහතරකින' (අක, 9, රූඞ්‌ 4, පර්‌. 24) යුක්ත ව්‌ ද ඉඞබම්‌ කොටස, එකී
අංක 2989 දරන පිබුරේ සඳහණ' මාථ්ග පාවිච්චි කිරීමේ අයිතිය ද සම්ගං

“ කොනතලෘචල
රාජ්‍ය ආරඤ්‌ ෂක
අභ්‍යෘස ආශයනනය
කෞතලාමල පුර ”
යන/ නට කෙරෙ
සඳහනක්‌

£ ශ්‍රීමත්‌ ජෝ න
කෞතලාවල රූජෲ
ආරක' ෂක
අභ්‍යාස ඈයතතනය
කොනලාවල පුර
ඝන තට කෙරෙන
සඳහන?
වශයෙන්‌ සෑල
කිය යුතු බව,

අර්ථ නිරූපණය.


42 1981 අංක, 08 දරණ ශ්‍රීමත්‌ ඡෝක්‌ කොතලාවල
රාජා ආරක්ෂක අභාෲඝ ආයනනය පනන

8. බලයලත්‌ මනින දෝරු එස්‌, රෘජේන' ද්‍ර විසින සෑදන ලද 1996 අගෝස්තු 28
'චන දින අංක 995 දරන පිඹුරේ පෙන' නුම්‌ කර ඇනි ලෞොට්‌ අංක 12 දරන ඉඞම්‌
කොටසින' ඛෙදා වේත කළ ඉඞම්‌ කොටසක' වන'ණනෘ වූ ද බලයලන' මිනින'/ දෝරු
එස්‌'. අල්කනාදන' විසිත' සෑදන ලද, 1978 දෙසැම්බර්‌ 214 වන දින අංක 29039 දරන
පිඹුරේ ලොට්‌ * සී” වශයෙන' පෙන' නුම්‌ කර ඇත' තෘ වූ ද ඉහත කී පල්ලෙ පත' නුවේ
ඉදෙහිවල-ගල්‌' කිස' ස මහ නගර සභා සීමාච්‌ තුළ දකුණු රත මලානෙ' පීගිටියෑ වූ ද
උතුරට ලොට්‌ “බී” දරන ඉඞම්‌ කොට්සිඟ' ද භැගෙනහිරට පාරේන්‌/ ද දකුණට
ඉලාව්‌ “ඕන” දරන අඞම්‌ කොටසින්‌ හා ඛස්‌නාහිරට ලොට්‌ “තු” දරන ඉඩම්‌
කොටසින' ද මායිම්‌ බූ ද ප්‍රමාණයෙන'/ රෑඞ්‌ තුනකුත' පර්චස්‌ තිස තුනයි දශම
එකයි දෙකකින' (අක, 0, රූඞ්‌ 8, පර්‌, 80.12?) සමන'/ මිත ව ද ඉඞම්‌ කොටස, එකී
අංක 2899 දරන පිඹුරේ සඳහන” මාර්ග පාවිච්චි කිරීමේ අසිනිය ද සමග.

4. බලයලත'/ මිනින'දෝරු එඟ්‌, රාජේක්ද්‍ර විසින සාදන ලද, 1990 අගෝස්තු
28 චන දින අංක 995 දරන පිඹුරේ පෙන' නුම්‌ කර ඇති ලොව්‌ අංක 32 දරන ඉඞම්‌
ඉකාටඞඝින/ බෙදා වෙන'කළ ඉඞම්‌ කොටසක වන' කාවූ ද බලයලන' මිනින''දෝරු එස්‌.
ඉල/කනාදන්‌ විසින” සැදන ලද, 1978 දෙසැම්බර්‌ 22 වන දින දංක 29939 දරන පිඹුරේ
ලොව්‌ “ ඕී " වශයෙන” පෙන්‌ නුම්‌ කර ඇත/තනෘ වූ ද ඉහත කී පල'ලෙ පත්තුවේ
ඕදෙගවල~-ගල' කිස' ස මහ නගර සභා සීමාව තුළ දකුණු රත' මලෘනෝ' පිශිටියා වූ ද
එකී සැලෑස මට අදෘළ උතුරට ලොට්‌ “බී”, “සී” සහ " ඊ” දරන බිම්‌ කොටස්‌ වලින්‌
ද නැගෙනගිරට ලොට්‌ “* එ£ප ” දරන බිම්‌ කොට්සින' ගා කඳවල වචත'තෝ කොටස
කින' ද දකුණට පෘරෙන' සඝ බඟ්‌ තෲහිර්ට ලොට්‌ “ තී” අරන කොටසින' ද මායිම්‌ වූ ද
ප්‍රමාණයෙන' අක'ංකර දහඝතකුන්‌ රූඞ්‌ දෙකකුත්‌ පරචය්‌ දශුම අටසි නවයකින්‌?”
(අක්‌, 1?, රූඩ්‌ 2, පර්‌, 0.89) යුක'ත වූ ද ඉඞම්‌ කොටස, එගි පිහිටි ගොඞ්භැගිලි
සඝ එකී 23309 දරන පිඹුරේ සඳහන මාථ්ග පාවිච්චි කිරීමේ අයිනිය ද සමග,

5. බලයලත්‌ මිනින්‌ දෝරු එස්‌, රාජේන' ද්‍ර විසින” සෘංදන ලද, 1996 අගෝස්‌තු 28
චන දින අංක 9595 දරන පිඹුරේ පෙන' තම්‌ කර ඇති ලොට්‌ අංක 412 දරන ඉඞම්‌
කොටසින' බෙදා වෙන' කළ ඉඞම්‌ කොටසක වහන'”නා වූ ද බලයලන' මිණින/දෝරු
එස'. ලෝකනාදන' විසින සෘදුන ලද, 4978 දෙසැම්බර්‌ 24, වචන දින අංක 2889
දරන පිඹුරේ ඉලාට්‌ “ ථ්‌” වශුයෙකඟක' පෙන' නුම්‌ කර ඇත'නා වූ ද ඉහන කී පල'ලෙ
පත' තුවේ දෙහිවල~ගල'/ කිස ස මහ නගර සහා සීමාව තුළ දකුණු ර:2/ මලානේ”
පිගිවියා වූ ද එකී සැලැස' මට්‌ අනුකූලව උතුරට ගුවන” නොටුපළ පැ රන” සඝ
රජයේ ඉඞ්ම්වලීන්‌ අ නැගෙනහිරට පාරෙන' ද දකුණව ලොව්‌ “ ඞී” සෲ “ එද
දරන ඉඞ්ම්‌ කොට්ස' වලින සඝ බස නාහිර්ට ර්ජ්යේ' ඉඞම්වලින' සහ පාරෙන්‌ ද
මායිම්‌ වූ ද ප්‍රමාණයෙන' අක්‌ කර අටකුත්‌ රෑූඞ්‌ දෙකකුන' පර්චසං දහහතකුත”
දශම එකයි දෙකකින්‌ (අක්‌, 8, රූඞ්‌ £, පර්‌, 4.12) යුක්ත චූ ද ඉඞ්ම්‌ කොට්ස, එකී
අංක 2309 දරන පිඹුරේ සඳගන?' මෘංථිග පාවිච්චි කිරීමේ අයිතිය ද සංමග,


පෘථලිමේන' තුවේ පනත කවුම්පත්‌ චල සෲ නීතිවල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශය) රු, 00 කි.

(විද ශීය) රූ, 80 කි, කොළඹ 1, තැ. පෙ. අංකු 500, රජ්‌්ගඹේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙනං

භැඹ වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ ඔස 15 වැනි දිනට පෙර දෟයක මුදල' ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌' එක වර්ෂය
සඳහා ඒවා ලබා ගත ඝෑකිය,
