ප්‍රජාතාත්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 09 දරන
ජාත්‍යත්තර ක්‍රීෂණා විශගුත
(ඉසකොනත)) සම්තියෙ ශ්‍රී ලංකා ශාඛාව
(සංසථාගත කීරීමෙ) පනත

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1199 දොසැම්බර්‌ මස 91 ඛන දින]

ඇණ ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

3009 ප්නචාරි මස 01 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානතාණ' තික සමාජ්වාදී ජනර්ජ්ඉය' ගැසට්‌
ජනත්‍යෂණ' 11 චන ගකතාට්ඉස්‌ අතිරේකයක්‌' වශසයෙක්‌ එළ කරන ලදී

ක්‍රී ලැකා ද්ජයේ ම්ද්‍රණ දෙපාදර්නමේන්‌ තුංච්‌ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කාළඹ ර්ජියේ ප්‍රකාණෙ කෘථියාංශයෙක්‌ මිළදී ලබාගත හැකිය.

මිළ: ශත 00 බි. | තැපැල්‌ ගාෘඝ' තුව : රූ. 1.00 8,


8982 අංක 69 දරන ජාත්‍යන'තර ක්‍රිෂ්ණෘ විඤුන (ඉස'කොන')
සමිතයෙ' ශ්‍රි ලංකා ශෘඛාට (සංක ථෘශත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන' කළෙ' 1995 දෙසැම්බර්‌ මස 901 වන දිනා
එල්‌', ඞී..~~ඕ. 11/91

ජාත්‍යන'තර ක්‍රිෂ්ණා විහුන (ඉඩ'කොන') සමිනිය ක්‍රී ලංකා
ශාඛාව සංස'ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතාැකි,

* ජාතාන'තර ක්‍රිෂ්ණා විඥුන (ඉසංකොන' ) සමිතියේ ශ්‍රී ලංකා
ශාඛාව ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන හා හඳුන'වනු ලබන සංගම
යක' එහ සාමාජිකයන' එකග වූ ඵජිනි අනව ඒ' සංගමයට අරාළ සියලු
කරුණු ඵලදායි ලෙස භ්‍රියාත'ඥෙ කිනම්‌ සහ ඉටු කිරීමේ කාර්යය
සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ කොළඹ පිහිටුවා නිබුණු හෙයින' ද:

එකී සංගමය මිසින' එහි පොදු පරමාර්ථ සහ කාරණා මෙතෙක'
සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉට්කර ඇනි හෙයින්‌ සස ඒ'
සමිතය සංසථාගන කර්නන මෙණන්‌' ඉල්ලා ඇති හෙයින' දෑ ඒ
ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත පිණිස මන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ/ පාර්ලිමේ2' නුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :--~~

14. මේ පනත 1002 අංක 00 දරන ජාත්‍යනතර කිහණා
විඥාන (ඉස්ංකොන') සමිතියේ ශ්‍රී ලංකා ශාඛාව (සංස්‌ ථාගන
කිරීමේ) පනත යනුවේන' හුදුන'වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියංන'මක වීම ආරම්භ චන දින සිට හෟ ඉන
පසව (මෙහි මින' මතු “ සංගම්ය ” යනුවෙන' සඳහන'/ කරනු ලබන)
ජාත්‍යනතර ක්‍රිෂ්ණා විශූන (ඉස'කොණන') සමිතියේ ශ්‍රී ලංකා
ඝාඛාවේ දෑනට සාමාජිකයන'ව සිවින තාක්‌ තැනැත'තන්‌ හෝ
මමෙයින්‌ සංස්ථාගන කරනු ලබන සංඝ ථාවට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌
චශයෙන' ඇතුළත්‌ කර ගනු ලබන නැනැත්තණන්‌ “ ජාත්‍යන්තර
ක්‍රිෂ්ණා විඝුන (ඉසංකොන') සමිනියේ' ශ්‍රී ලංකා ශාඛාව ” යන
නාම්ය ඝා අණිධානය යටතේ' අවිච්ඡින'න පැවැත' මඤ්‌ ඇති (මෙහි
මින්‌ මතු “ සංස්ථාව ” යනවෙන' සඳහන" කරනු ලබන) සංඝ ථාවක්‌
චන අත2 එකී කාමයෙන' ඒ සංඟ'ථාව්‌ මවිසින' ද ඊට වීිරූඌඞව ද
නඹ පවරනු ලැබිය හැකි ය, තවද, පොදු ම්ද්‍රාවකක්‍”ඈ තබාගෙන එය
පාවිච්චි කිරීමේ ද £7වකීය අභිමතය පරිදි එය වේනඝං කිරීමේ ද
පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ' සංස්‌ථාවට ඇතතෙ' සඝ.

9. සංඝ'ථාව සංඝ ථාපනගය කරනු ලබන'නෝ පහත දැක්වෙන
€පාදු පරමාර්ථ සඳහා බව මෙයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :---

(අ) සමාජයේ සාමාන්‍ය ජනතාව නුළ අධ්‍යාත'මික දැනීම ක්‍රමානු
කලව පතුරුවාලීම්‌ සහ ඡජ්විතයගයේ වවිනාකම්වල අතුල්‍යතාව
නෑති කිරීම අර්භයා සඝ ජාත්‍යන'තර ක්‍රිෂ්ණා මිඥුන
සමිතිය ආරම්භක කර්නෘ චූ ශුල්ඛෝත/නම ඒ/, ඕී.
භක තිවේදානත ස්වාමි ප්‍රභූපාද ස්වාමිතුමන/ගේ' ඉගැණ*
චීම්‌ ක්‍රම අනුගමනය කිරීමේන්‌ සඝ පතුරුවාලීමේන'
සර්වානු එක' සත'භාව්‍ය සහ ලෝක සාමය ඇති කිරීම
උදෙසා සියලු ජාතීනට අධ්‍යයනයක්‌ ලබා දීමට ප්‍රයත්න
දැමීම්‌ ;

පූර්විකාවී. 21

ලුහුඬු නාමශිය.

ජාත්‍යන'” තර
ක්‍රින්‌ණ මික
(ඉස්‌ සෝ‍ය )
සමඳතියෙ' ශ්‍රී ලංකා
ශාඛාව

සංඝ ථෟෘගන
කිරීම්‌.

සංඝං ථෘල්‍රේ
ම්‍රිසාද
පර්ණාරීථ,


සංස්‌ ථාවේ
සංඛඝෘත්‍ය

ඔලතල.

සංස්‌ ථාවේ
කටයතු

දි 1992 අංක 09 දරන ජාත්‍යන'තර කිීෂ'ණා විඥඝුන
(ඉසකොන') සමිතිය” ශ්‍ර ලංකා ශාඛාව (සංස' ඨාගත කිරිමේ)
පෂනන

(ආ) භගව්ත' ගිතයෙන' සහ ශ්‍රීමත -හගවතාම්‌ වලින' හෙලිදරව්‌
මකොට ඇනි පරිදි ක්‍රිස්ණා විසූනය පතුරුවචාලීම ;

(ඇ) සංඝ ථාවේ සාමාජිකයන” එකිනෙකා සමග සමීපාශ්‍රයකට
යොමු කිරීම සහ ක්‍රිෂ්ණා වෙත සමිප කරමීම සහ එක්‌
එක්‌ ආත'ම්ය ටූකලී මූලික දෙ'චන'වයෙ' (ක්‍රිෂ්ණගෙ' )
නත'ව්යෙ' කොටසක්ය යන අදහස එමගින්‌ සාමාජිකයන්‌
අතර සහ පොදු මහජනයා අතර ඈති කිරීම ;

(ඇ) ස'චාමි ශ්‍රී වේෛයිතාන'ය මහාපාහුගේ ඉගැන' විමිවලින” අනා
වරණය කර ඇති පරිදි සංකීර්තන ව්‍යාපාරය (දෙවියන්‌
ඉග්‌ ශුද්ධ වූ භාමංවටලි ස'්‍යතෘ්ත්‍ර සාමුහිකව ගංයනා කිරීම)
ඉගැන්‌ වීම සහ ඊට ධෛර්ය දීම්‌ ;

(ඉ) ක්‍රිෂ්ණගේ පෞද'ගලිකත'වයට කැපවූ අත්‍යුත්තර වන'ද
නාම්‌ උදෙසා සාමාජිකයන' සඝ සාමාන්‍ය මහජණයා සඳහා
ශුදාඞ්‌ ස්ථාණයක' ඉදි කිදීම ;

(ඒ) ටඩා සරල වූත' ස'වාභංවික වූත' දුමි පෙවෙතක්‌ ගත කිරීමට
සාමාජිකයන' දිරිගැන්‌ මීම ; සහ

_~෴~

(උ) 'චාර සංග්‍රහ, පොත්‌' සහ මේෙනත' ලේකුන ප්‍රසිද/ධ්‌ කිරීම,

4. සංඝ ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බැංකූ ගිණුම්‌
චිවැත කිරීමේ, පච්ත'වාගෙන යාමේ සහ වැසීමේ ද ඇප ඇතිව හෝ
නැතිව මුදල්‌ ණයට ගෑනීමේ හෝ ලබා ගෑනීමේ ද ප්‍රදෘානයන'” සහ
පරිත්‍යාග හාර ගැනිමේ ඝඟ එකතු කිරීමේ ද සංසංථාමේ මදල
ආයෙ ජනය කිරීමේ ද සංස්‌ථාවේ පර්මාර්ථ ඉටු කරග.නීම සඳහා
අවශා ණිලධ්රයන'” සඝ සඝසේවකයන' සේවයේ නණියුක්ත කර්‌
ගැණීමේ, සෙ'වයෙහි යෙදවීමේ සහ සෙ වියෙන්‌ පහ කිරීමේ දා බලය
ඇතුමුව, සංඝ ථාවේ පද්මාර්ථ හෝ ඒ' පද්මාර්ථ අතරික්‌ යම්‌ පර්මාර්‌
ථයක' ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ තංවාලීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෙගෲ්‍ය
කවච්ර ව්චදු ආකාරයක සියලු කියා, කරුණ හෝ දෙවල්‌ මේ පනතෙ'
සඟ චෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධඩිවිධානචලට යට්ත'ව, ඉටු
කිරීමේ, සිදු කිරීමේ සහ කියාමවේ යෙදීමේ බලය සංඝ'ථාවට
ඇත'තෙ' යං

5. (1) සංඝ'ථාවේ කටයුතු සංඝථාමේ නත්‌ කාලයෝං බල
පවන' ණා රීනි මගින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඈති පරිදි හා ඒ අනුව
තෝරා පන' කරගන ලබන කනිලධ්රයන'ගෙන' හෘ ළවණනන්‌ තා ණැත්‌
තන ගෙන්‌ සම්න චිත කළමනාකරණ මණ ඞලයක' විසින? එකී රීනි
වලට යටත'ව පරිපාලනය කරනු ලැබ්ය යුනු ඥ.

(5) සංඝ'ථෘාවේ ප්‍රථම කළමනාකරණ මණ' ලෙය මේ පනත
කියාත'මක වීම ආරමිභ වන දිනයට පෙරාතුවච්ම්‌ වූ දිනඟේදී ධුර
දැරු සමිතියේ කළමනාකරණ මණ ඞලය මිය යුතු ය.


1892 අංක 09 දරන ඡාතාන'තර ක්‍රීෂ'ණා විඥාන $්‌
(ඉසකොන') සමිතියේ” ශ්‍රි ලංකා ශාඛාව (සංඝ'ථෘශත කිරීමේ)
පනත

0, (1) සංස්‌ථාවේ සාමාජීකයන' ඇතුළත” කර ගැනීම, ඕවන' ගෙ.
ඉල්ලා අස්වීම හෝ ඔවුන' නෙරපීම සඳහා ද කළම්නාකරණ මණ ඞ
ලයෙ'” සහ සංඝථාඛේ විවිධ භිලධරයන/ ගෙ, නියෝජතයන/ගෙ සහ
සේෙවකයන'ගේ කාථය ඉටු කිරීම සම්බන ධයෙන'ද සංඝ ථාවේ
රැස්වීම්වලදී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පරිපාවිය සම්බන' ධ
යෙන' සහ සෘාමාණ්‍යයෙන්‌' සංස'ථාවේ කටයතු පරිපාලනය කිරීම සහ
එහි පරමාර්ථ ඉටු කිරීම සම්බන'ධයෙන'/ ද මේ පහතෙ' සහ වෙණත'
යම්‌ ලිඛිත භිනියක මිධිවිධානවලට අනනුකූල නොච්න රීනි
සංස්‌ථාවේ යම්‌ මහා සහා රැස්වීමකදි ථට පැමිණ ඡන්දය දෙන
සාමාජ්කයනංගෙේ' නූනෙන' දෙකකට නොඅඞු බහතර ඡණ'දයෙන'
කලින' කල සංඝ ථාව මිසින' සෑදීම්‌ නීත්‍යනුකූල වන නෙ ය. එසේ
සාදන ලැබ යම්‌ රීතියක' එවැනිම රැස වීමකදී එවැනිම ආකාරයෙන්‌”
වේනස්‌ කිරීම, ථීව්‌ සමභ එකතු කිරීම, එය සංශෝධනය කිදීම
€ඝෝ පරිචිඡිනන කිරීම්‌ කරනු ලැබිය හැකිය :

එසේ' වූවද, කළමනාකරණ මණ්‌ බලය මිසින' අනුම්ත කරනු
ලැබ්ව්හොන මිස, එවැනි යමි වචෙනස්‌ කිරීමක්‌, එකතු කිරිමක්‌,
සංක්‍ශෝධඛඞනයකං භහ්‍යෞ්‌ පරිචිඡිනන කිරීම්ක්‌ බ්ලාන'ංමක
නහනොව්න'නතෙ'ය,

(2) සංස'ථංවේ සියලු සාමාජිකයෝ සංස ථාවේ රීතිවලට යටන' පිය
යුත'තාහ.

£. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌ හෝ අන්තිම්‌
කැමති පත්‍රයකින' දෙපළ ණනීයාදනය කිරීමක' ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකාර
යකින' සංස'ථාව සතු වන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්‌ චල දේපළක්‌ අතන' කර
ගැනීමවත', දෑරීමටත', නීත්‍යානුකූලව සංස්‌ථාවට බලය ඇතං'තෙ' ය,
තුවද ඒ දෙපළ විකිණීමේ, උකස' කිරීමේ, බද්දට දීමේ, හුවමාරු
කර්‌ ගැනීමේ හෝ අභ්‍යාකාරයකින' නීයාදනය කිරීමේ පූර්ණ බලය
ඇතිව සංඝසංථාව්‌ මිසින' මේ පනතෙ' කාර්ය සඳහා සංඝ ථාවේ
තත' කාලයෙහි බලපච්ත්‌ නා ජිතිච්ලට යටත'ව්‌ එනී සියලු දෝපළ
දැරිය යුතූ ය.

8. මේ පනත ක්‍රියාත'මක විම අරම්භ වචන දිනයට්‌ අපරාතුවම වූ
දිනයේදී සංගම්යේ පැවැති සියලු ණය හා බැරකම්‌ සංඝ ථාව මිසින්‌
ගෙවිය සතු අතර, එදිනට සංගමයට අයවිය යුතු සියල ණය හා
සුමිතියට ගෙවිය යතු සම්මාදම්‌ හා දායක මුදල්‌ මේ පනතෙ' කාර්ය
'ඝන' සඳහා සංස්ථාවට ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9. සංඝ්‌ථාමේ සභහාපනි සහ ලේකම්‌ හෝ භාණ්‌ ඞාගාරික ඉදිරිපිටදී
හැර සංස්‌ථාවේ මූදාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට නොනැබිස යතු අතර,
තමන' පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන' ඔව්න්‌ විසින' ඒ සාඞින
පත්‍රයට තම නම අන'සන' කළ යුතු යං ඒ අත'සන' තැබීම යම්‌
තැනැත'තකු සාක්ෂිකරුවකු ව්ශයෙන' කළ අත්‌ සනකට පරිබාහිරව
විය යුතු ය.

සංඝ ථෘමේ
රීති.

සංස්‌ ථාව

චංචල ෆෝ
නිශ්චල

දෝ පළ

දෑරිය භැකි බව.

සංඟමිය
විසින” ගෙවිඞ
සතු සග
අය විය යුතු
ණය,

සංස්‌ ථාවේ

මුද්‍රාව
නැබිය සුතු


සේ ථාමේ

ඕිදල්‌
ලෙදවීම.

ජනරෂඡජ්ඛගේ ඝෘ
අන්‍යයන්‌
අයසිතවාසිකම්‌
ඈආරක' ෂෘ
කිරීම.

අනතකුලතාවස්‌
ඈත්‌ වූ විට
සිංගල

භාෂා

පාඨය

බලපෑවෑ තමය
සුතු බව්‌,

4 21992 අංක 09 දරන ඡාත්‍යනග'තර කීෂ'ණා විඥාන
(ඉස්කොන') සමිනියේ' ශ්‍රි ලංකෘ ශාඛාව (සංඝ ථෘගන කිරීමේ)
ෂනත

10. සංසථාවට කවර ආකාරයකින” වුවද ලැබෙන ආදායම්‌ සෲ
දෙපළ මේ පනතෙ/ සඳහන' පරිදි සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුද්‍රන්‌
පම්ණුවා ගැනීම සඳහාම පමණක්‌ යෙදව්ය යුතු අතර, සංස්‌ථාවට
අයත' චත' කම්‌ කිසිවක්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ දෝශ සීමාවලින' බැහැරටු
ඉගනයාම හෝ එකී සිමාටලිහන්‌ බැහැර යම්‌ කාර්යයක සඳහා
යෙදවීම හෝ යමි දෙ'පළක්‌ හාර ගන්නා ලද'දෝ' යම්‌ භාරයකට
සටත'වද එවැනි හාරයක කොන'දේෙ'සි උල්ලංඝනය කරම්හ/ ඒ'
ඉද'පළ යම්‌ කාර්යයකට යෙදවීම හෝ නොකළ යුතු ය.

11. මේ පනනතිනත' හෝ, චෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියකින' විසි
විධාන සලසා ඇතිතාක' දුරට හැර සංඝ'ථාවේ ප්‍රතිපත'ති හෝ මල
ඩඬ්ර්ම සම්බන'ධයෙන' හෝ එවැන'නකට බලපාන යම්‌ කාරණාවිකට
නැතහොත' ප්‍රශ්ණයකට අදාළව උදගත වන යම්‌ ආරාවලක්‌ හෝ
සැකයක්‌ ඉන'දියාවේ සිටින ශ්‍රී ලංකාව සඳහා වූ පාලන මණ්‌ ෆලසයෙ'
කොමසාරිසංවරයා වෙන යොමු කළ යුතු අතර, ඔහුගේ තීරණය
අවසානාත'මක වැග'නෙ'ය.

12, මේ පනතෙ/' සඳහන” නැනැත්තනන්‌ හා ඕවන්‌ වේතින',
ඕවන' මගින හෝ ඔවනා යටතෙ' ගශිමිකම්‌ පාන නවුන/ ගෙ
අයිතිවාසිකම්ව්ලට හැර ජනරජයෙ' හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඞල
සක හෝ සංඝස'ථාචවක හෝ වේනත්‌' යම්‌ තැනෑතං'ංනකුගේ අයිතිවාසි
කම්වලට මේ පනතෙ' ඇතුළත' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ
බලපෑමක' නොවන'/නෙ'ය.

15. ටේ පනතේ” ඩිංහල සහ දෙමිළ භාෂා පාඨ අතර්‌ යමී අනනු
කූලතාවක' ඇති වුවහොත' එවිට සිංහල । භාෂා පාඨය බල පැවැත්‌ විය

ඨ්‌

සුතු ය. 1 ₹ 125! ඇන්‌


පෘථිලිමේන තුවේ සිංහල පනත'/ කෙව්ම්පත/ චල පසඟ පනත' වල වාර්ෂික දෘයක ම්‍රිප්‍ර (දේ ශීඝ) රෑ. 80) කි.
(ඕිදෝ ශීය) රු. 1,400 කි. අංක 259, බෞද්ධාලෝක මැචවන, කොළඹ 7, රජය ද්‍රකැශන තනාදයාශය්‌

අධිකෘථි චේත සැම චර්ෂයනම €ෆැමිපඊ මස 15 වැනි දිනට්‌ භෙර දංයක ඉදල්‌ ඉගවා පසුව එළඹෙන
එක්‌ එක' චද්ෂය ඇඳුසා ඒ වා ලබාගන හැඟිය.
