ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
| පාර්ලිමේන්තූව

1988 අංක 69 දරන

ආණ්ඩුවේ රස පරීක්ෂක
(භාණ්ඩ බැහැර කීරීමේ පනත

[ක්‍[සඝතිකය සටගන' කළෙ' 1988 ඉදසැම්බන්‌ ස 17 වචන දින]

ඈආණ ඞබුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

|
' 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 25 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘන්නත්‍රික සමාජවාදී ඡනරඡයේ

ගැසට්‌ පතුයේ 11 වචන කොටසේ' අතිරේකයක්‌ වශුයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන'/ මිල දී ලබාගත හැකිය

මීළ : ශන 60 ය.
නැපැල්‌ ශාඝ තුව : ශත 75 යි.


1958 අංක 09 දරණ ඈණ' බුඛේ රසපරිකංෂක
(භාණ ඛ බැහැර කිරීමෙ) ෂනත

1 සහතිකය සටහන්‌ කළෙ' 1.988 දෙසැම්බර්‌ මස 17 වන දින]

'එල්‌, ඞී..~~ඕ, 44/85

විශ්ලේඝණය හා වාඊනා කිරීම සඳහෘෑ ආණ්‌ ඞුඛේ රස පරීක්ෂක

ම්රයා බෙන ඉදිරිපත” කරක හාණ්‌්ඞඛ බැහැර කිරීම සඳහාද ඊට

සම්බග'ධ හෝ ආකුෂංශික කරුණු සඳහා ද විධිම්ධාන සැලැස්‌ වීම
පිණිඝ වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ'/ පාථලිමේන' නුව
මිසින්‌ මෙඝසේ' පනවනු ලැබේ :-~-

14. මේ පනත 1988 අංක 69 දරන ආණ්‌ බඩුවේ රසපර්ික්‌ ෂක ෆුහඬු නෘම්ඝ,
(භාණ්‌ ඞ බැහැර කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්‌ වකු ලැබේ.

2. (1) යම්‌ භාණ්‌ ඞබයක්‌' විශ්‌ ලේ ෂණය කිරීමේ හා වාර්තා කිරීමේ ,..,../ බුවේ රස
කාර්යය සඳහා අණ ඞුඉව්‌ රසපරීක්ෂකව්රයා ඉචන අධිකරණයක්‌ පරීක්‌ ෂකවරයා
විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ අවඟ්‌ ථාවක, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි ගෙ ැනක්සමෙල
ඈආණ ඩුවේ රසපරි්‍යා ෂකච්රයා විසින එ භාණ්‌ ඞඩයෙහි භාරය තබා භාරය සේ
ගැනීම හෝ එය බැහැර කිරීම හෝ පිළිබද ආණූවක්‌, ඒ වාඊතාව “වා න බඳව
ලැබී මාසයක්‌ ඇතුළත එළ' අධිකරණය වියින' කරනු ලැබිය යුතු ය, ඒ අසිකරණය
ආඥාවේ පිටපතක්‌ ආණ බුටේ රසපරික ෂකුවරයා චෙත බාර්‌ දෙනු විසික්‌ ඈදා
ලැබිය යුනු අතර, ඒ' ආඥාව ඉට්‌ කිරීම අංණ ඞුලව්‌ රසපරීක සක
වරයාගේ කාර්යය වහන කණේ ය.

(2) භාණ්්‌ ඞඛයක්‌ බැහැර කිරීම සඳහා (1) ඛන උපවගන්තිය

&4& යටතෙ'/ ආඥාවක' කරනු ලබන අච්ස්‌ ථාවක, එය බැහැර කළ යුතු
ආකාරය ඒ” ආඥාවේ නිශ්චය කොට දැක්විය යුතු අනර, බැහැර
කිරීම්‌ චිකිණිමකින' සිදු කළ යුතු වචන පිට, ඒ විකිණ්මෙන උපලබ්ධ
චන මුදල, ඒ .ආඥාව කළ අධිකරණය ඛමේත ආණ ' ඞුඛේ රසපරික ෂක
වරයා මිසින' යවනු ලැබිය යුතු ය.

$. (4)හභාණ්්‌ඞඛයක භාරය සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ භාණ්ඞයක
ආඥාවක්‌ කරනු ලබන අවස'ථාවක, ඒ භාණ්‌ ඞයේ භාරය දෙනු බෙන බයෙ ක්‌
ලබන නැනැත'තාටු ඒ ආඥාවේ පිටපනක්‌ යවනු ලැබිය යුතු අතර ඒ අසිකශ්ණය
භාණ්‌ ඞය, ඒ පිටපත ලැබී මාඝ දෙකක කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත ආණ්‌ "ව හුවක්‌
ඞුඛේ රසපරීක්‌ ෂකව්රයාගෙ' සඟ තකයෙන්‌ ඉමත'/ කර ගැණීම ඒ කරනු
නැනැතැ' තාගෙ' කාර්යය මිය යුතු ය.

(9) භාණ්‌ බයක භාරය දෙනු ලැබූ තැනැත'තා නිශ්චිත කාල
සීමාව ඇතුළත එය ඉම්න්‌' කූර ගෑනීම ෆැහෑර හැරිය හෙංත්‌, උවිත
යයි ආණ බුවේ රසපරික්‌ ඝකවරයා සලකන කෘ වූ අවස්‌ ථාව්ක, ඔහු
විසින්‌'-~~

(අ) යම්‌ ආණ්‌ ඞුවේ දෙපාර්තමේන්‌ තුවක හෝ රාජ්‍ය සංස'ථාවක
ග* ප්‍රයෝජ්නය සඳහ: ඒ' .භැණ ඞය යවනු ලැබිය හෑකියං;

නැතහොතං

* (ආ) යම්‌ නීනියක පටහැණිව විධිවිධාන නිබුණද, සුද්‍රසුයැයි ඔහු

සලකණන යම්‌ ආකාරයකට එ' භාණ ඞඛය බැහැර කරනු ලැබිය
හැකි ය. . ,

(9) (1) ඛන උපවගන්නියේ සඳහන” කෘල සීමාව තුළදී ඒ
භෘණ්‌ බය ඉවත' කරගෙන යෘම යම්‌ තැනැත'නකු විසිඟ පැහැර
හපිනු ලැබුවහොත', 7? චන වගන්තියේ විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි
හැර, ඒ භාණ්‌ ඔය සඳහා හෝ ඒ භාණ්ඛයේ වටිනාකම ඉල්ලා සිටීම
සඳහා හෝ අයිතිවාසිකමක්‌ ඒ නැනැත'තා සතු නොචන්‌ නෙ' ය.

.


භාණ්‌ ඩය යම්‌
පුද්ගලයකු
විසින හෝ
ඛලධරයකු
කවු.

ලී
්ස එ රීක්ෂක

ඉදිරිපත්‌ කීරීම්‌.

[2 1988 අංක 0609 දරණ ආණ/ බුඛේ රසපරික ෂක
(භාණ ඛ බැහැර කිරීමේ) පනත

(4) යම්‌ භාණ්‌ බයක්‌ සම්බන ධයෙන' වාර්තාවක්‌ ආණ්‌ ඞුවේ රස
පරීක ෂකවරයා විසින්‌ යම්‌ අධිකරණයක්‌ වෙත ඉදිරිපත/ කරනු
ලැබීමෙන්‌ මාඝ හයක්‌' ඇතුළත දී, එම භාණ්‌ ඞඛයෙ' භාරය හෝ එම
භාණ්‌ ඞය බැහැර කිරීම හෝ සම්බන'ධයෙන' (4) වචන උපව්ශණන' තිය
යටතෙ'. ආඥාවක්‌ කිරීමට ඒ අධිකරණය අපොහොසත'”/ වචන අවඟ්‌'
ථාවක, 8 වන වගණ් තියේ (2) චන උපවගණන'තිගේ දක්චා ඇති
ආකෘරයට ආඥ ඩධුවේ රසපරීක්‌ ෂකවච්රයා විසින්‌ එම භඟැණං'ඞ්ය
බැහැර කරනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල වනේ ය.

4. (14) යම්‌ භාණ ඞඛයක්‌ විශ්‌ ලේ ෂණය හා වාථතා කිරීම සඳහා,
යම්‌ පද'ගලයකු විසිඟ' හෝ බලධරයකු විසින හෝ ආඈණ්‌ ඞුවේ රස
පරීක්‌ ෂකවරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ විට, අවස්‌ ථාවෝ චිත
පරිදි, ඒ පුද්ගලයාට හෝ බලධරයාට එම වාර්තාව ලැබී මාසයක
කාලසීමාවක්‌ ඇතුළත ඒ' භාණ' ඞ්‍ය ආණණ/' ඞබුවේ රසපරික්‌ ෂක
වරයාගේ සනංනකයෙං්‍ය2' ඉවන' කර ගැනීම ඒ' පුද්ගලයාගේ හෝ
බලධරයාගයේ කාඊයය වණ ඇණේ ය.

(2) නිශ්චය කොට දක'චා ඇති කාලසීමාව ඇතුළන භාණ' ඞයක
ඉවත' කර ගැනීම අදාළ පදගලයා හෝ බලධරයා හෝ විසිණ
පැහැර හරිනු ලැබුවහොත', ආණ' ඞුවේ රස පරීක ෂකවචරයා විසින”
ලිඛින දැන වීමක' මගින්‌, එ' දැන්‌ වීම ලැබී සනි දෙකක්‌ ඇතුළත ඒ
භාණ්‌ ඞය තමාගේ සනනකයෙක්‌ ඉවත' කර ගන්‌ නා ලෙස ඒ
පුද්ගලයාගෙන්‌ හෝ බලධරයාගෙන' ඉල්ලා සිටිය යුතු අනර එම
කාලසීමාව ඇතුළත එය ඉවත්‌ කර ණනොගන හොත'/, ඒ භාණ ඞඛය
බැගැර කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු පියසබ්ර ආණ' ඞුවේ රසපථික'ං ෂක
චර්යා විඩින්‌ ගනු ලැබිය යතු ය. එසෙ බැහැර කිරීමකට 9 මන
වගන්තියේ (92) වන සහ (8) වන උපවගක්තිවල විධිවිධාන අදාළ
විය යතු ය.

5. (4) මේ පනතෙ' විධිවිධාන යටතො' ආණ්‌ ඞුවේ රසපරීක ෂක
වරයා විසික්‌ යම්‌ භාණ්‌ඞයක' බැහැර කරනු ලබන අවස්‌ ථාවක,
එය එසේ බැහැර කිරීමට පෙර ඒ' භාණ ඞය පිළිබඳව වාර්තා ශත
කර තැබ්මේ කාඊය සඳහා උචිතයැයි ඔහුට පෙනී යෘ හැකි සියලු
විස්නර, නන්‌ කාර්යය සඳහා විශේෂයෙන' පවත්වාගන යුතු
ලේඛනයක ඔහු විසින' ඇතුළත” කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (24) වන උපවගණන' තිය යටතෙ' පවත'වාගෙන යනු ලබන
ලේඛනයක, ආණ්‌ බුවේ රස පරීක්‌ ෂකවරයාං විසින සහනිකු කරන
ලද උද්ධෘතයක' යම්‌ නඹඞු කටයුනුවිලදී සඝංක්‌ ෂ්‌ වශයෙන්‌ පිළිගත
හැකි අනර එය එහි සඳහන්‌ කරුණු පිළිබඳ බැලූ බැල්‌ මට පෙනෙන
ඔජ' පු කිරීමක්‌ විය යුතු ය

0. ආණණ' බඞුවේ රසපරික්‌ ෂකව්රයා විඳින්‌ 3 චඛහත වගණන'න්ෙේ
(2) වන උපවගණන'තිය යටතෙ' යම්‌ භාණ ඛයක/ විකිණීමෙන'”
බැහැර කරනු ලබන අවඝ ථාවක, එ' විකිණීමෙන' ලැබුණු මුදල,
ඔහු විසින එළ' විකිණීම සිදු කිරීමෙහිලා දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ අඞු
කිරීමේන්‌ පසුව, තත්‌ කාර්යය සඳහා පවත/ වවාගෙන යනු ලබන
(මෙහි මින” මනු “ විශේෂ ගිණුම ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු
ලබන) විශේෂ ගිණුමකට බැර කරහු ලැබ්‌ ය යුතු ය.


1988 අංක 609 දරණ ඈංණණ ඞුඛේ රසපරීක' ෂක 8

(හාණ ඛ බැහැර කිරීමේ) ෂනන

7. යම්‌ හභාණ ඞබයක'---

(අ) 4 වචන එහ ත්ය (2) බන උපව්ගන'තිය හෝ 141 චන
වගන්තිය යටතේ විකුණන ලදුව, ඒ විකිණීමෙන්‌ ලන'ං
මුදල ප්‍රේ ං ෂණය කරන ලෙස ඉල්‌ ලීමක' ඒ' භාණ්‌ ඞය පිළි
බඳව වාර්තෘ කිරීම සඳහා එය ඉදිරිපත්‌ කළ ඒ  පුද'ගලයා
හෝ බලධරයා විසින', ඒ' විකිණ්මෙන' මාස හයක ඇතු
ළත දී ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවකදී ද හෝ

(ආ) 8 චන වගන'තියේ' (2) වන උපවගන' තියේ (ආ) ඡේ දය
යටතේ වමිකුණන ලදුව, ඒ විකිණී්මෙන” ලන” මුදල
ප්‍රේෂණය කරන ලෙඝ ඉල්‌ ලීමක්‌, 8 වචන වගන'නියෙ'

(1) වඛන උපවගන්තිය යටතේ එ' භාණ්‌ බලෙ' භාරය

පවරනු ලැබ සිටි තෑනැත' නා මිසින්‌, ඒ' විකිණීමෙන්‌ මාස
ඟඝයක' ඇතුළත දී ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබු අවස්‌ ථාවකදී,

[ආණ්‌ ඞුවේ රසපරීක්‌ ෂකවරයා විසින්‌, විශේ ගිණුමේ බැරට ඇනි
මුදලින්‌, අවස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ඒ ගෙවීම හෝ ප්‍රේ ෂණය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

8. (1) විශේෂ නිඥුමේ බැරට ඇඟි මුදල්‌, අමාත්‍යවරයා විසිණ'
කරනු ලබන නියමයක සඳහන' කාලපරිච්ඡේ දයකින' පසු, පහන
සඳහන' කාර්ය එකක්‌ හෝ වැසි ගණනක' සඳහා, ආ බුවේ රස
පරීකෂකවරයා විසින යොදා ගණු ලැබිය හැකි ය :-~~

(අ) ආණ්‌ ඞුඛවේ රසපරීක' ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රයෝජනය
සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ, රසායන ද්‍රවා ඝහ වෙනත්‌ ද්‍රව්‍ය
මිළදී ගැනීම ;

(ආ) ආණ ඞූවේ රසපවථික' ෂක දෙපාථතමේණ' නුමවේ කථතනුව්‍ය ඉටු
කිරීමෙහිලා ප්‍රයෝජනයට ගනඟන' නා උපකරණ සඝ චෙනත'”
ද්‍රව්‍ය නඞත'තු කිරීම ;

(ඇ) දෙපාඊතමේන්‌ නුමඛේ ගොඞනැගිලි සහ එහි වෙණත' සියලු
චංචල හා නිශ්චල දේපළ නඞත තූ කිරීම ; සහ

(ඈ ) ඇණ බුවේ රසපරික ෂක දෙපංරනතමේණ' තුවේ විද්‍ය්‍යන'මක
පහසුකම්‌ වැසඞි දියුණු කිරීම.

(3) අමාත්‍යවරයා මුසින' (1) වන උපවගන'නිය යටනෙ' නිශ්චය
කුරනු ලද කාලපරිච්ඡේදය ඉකුත්මීමෙන' පසු විශේෂ ගිණුමේ බැරට
ඇනි මුදල්‌ ඉල්‌ ලා සිටීමේ ශගිමිකම කිසිදු තැනැත'තකු සතු නොවේ.

9. මේ පනත යටතෙ සද'හාවයෙන්‌ කරන ලද හෝ කරන
ලදැයි සැලකෙන කිඝිවක' සම්බන්‌ ධයෙන' ආණ්‌ ඞූඛවේ රසපරථික'ෂක
චරයාට හෝ ඔහුගෙ' බලය යටනෙ'” ක්‍රියා කරන යමි තැනැත/ තකුට
විරුද'ධව කිසිදු සිමිල්‌ නඞුවක්‌, අපරාධ නඞුවක' හෝ වෙනන' නඞු
කටයුත'නක්‌' පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

10. (4) මේ පනත යටතෙ' කළ යුතු යැයි නියමිත යම්‌ දැන' වී
මක්‌, එය යවනු ලැබිය යුතු තැනැන්‌ තාට, ඔහු සාමාන්‍යයෙන්‌ පදිංචි
හෝ අවසඝක්‌ වශයෙන්‌ පදිංචි ව සිටි බව දන' භා ඝ්‌ ථානයේ ලිපින
යට්‌ ලියාපදිංචි නැපෑලෙන' යැවීමෙන' සිදු කළ හැකි ය.

විශේෂ
ගිණුමෙන්‌
කළු යුතු
ගෙවීම්‌.

ගමිකම්‌
පානු
නොලැබ
ඉතිරිව

මුදල.

නඩු
එචවරනණු
ලැබීමෙන්‌”
මුක තිය.

දෑන්‌ වීම
ලියාපදිංචි
තැපෑලෙන්‌
කළ යුතු
බව,


අන' හැරීම්‌,

අර්ථ හිරූපණය.

4 1958 අංක 69 දරණ ඈණා ඞුඛේ රසපරීක ෂක
(භාණ ඛ බැහැර කිරීමේ) පනන

(2) ලියාපදිංමි නැපැලෙන' යවන ලද සෑම්‌ දෑන'වීමක'ම සාමාන්‍ය
තැපැල්‌' ක්‍රියා මාර්ගය අනුව එම ලිපිය හාර දෙනු ලැබිය හැකිව
තිබුණු වේලාවේදී භාර දෙන ලද ඝේ සෑලකිය යුතු අතර, එය භාර
දීම ඔප'පු කිරීම සඳහා, එය කිසි පරිදි ලිපිනය ලියා තැපැල්‌ කරනු
ලැබූ බව ඔප'පු කිරීම ප්‍රමාණවත' වන'නෙ' සඝ,

11. (1) මේ පනත ක්‍රියාත්‌මක වීම ආරම්භ වන දිනයේ දී තමා
ඝහනතකයේ' ඇති යම්‌ භාණ්ඛයක්‌ දාම්බන'ධයෙන්‌, ආණ්‌ ඞුවේ රඟ
පරික්‌ ඡෂකච්රයා විසින ූ

(අ) චාර්තෘ තිබෙන අවස්‌ ථාවක, එම භාඥණ්‌ ඛය ඉදිරිපත' කළ
අධිකරණය ලව්තු සවන දැන මීමක' මගින්‌, ඒ' දැන වීම්‌
ලැබුණු දින සිට මාස දෙකක්‌ ඇතුළත ඒ භාණ' ඞය නමාගේ
සන''ංතකයෙන' ඉවත' කර නොගතහොත'/ එය බැහැර කිරී
මට තමා බඩියවර ගන්නා බව දැනුම්‌ දිය යුතු ය. එම
භා ඞයෙ' අයිතිකරු කවුරුන/ දැසි ආණ සුවේ රස
පරීක්‌ ෂකච්රයා දන්‌ ඟෟ අවස්‌ ථාම්ක, එම්‌ දැන'වීමේ පිට
ඝතක්‌' එම අයිනිකරු වෙන ද යවනු ලැබිය යුතුය ;

(ආ) වාර්තා තිබෙන අවස්‌ ථාවක, එම භාණ්ඞඛය ඉදිරිපත' කළ
පුද'ගලයා හෝ බලධරයා චේත යම්නභ දාන්මීමක' මශින'/,
එම දැන'මීම ලැබුණ දින සිට මාස දෙකක්‌ ඇතුළත එම
භාණ්‌'ංඩඛය තමාගෙ' සන'ංතකයෙන ඉවත” කර කභොගත
හොතන'/, එය බැහැර කිරීමට තමා පියව්ර ගන්නා බව
දැනුම්‌ දිය යූතු ය.

(8) (1) වචන උපව්ගණ තිය යට්නෙ' දැන විමක්‌ ඥවණු ලැබුයෙ'
යම්‌ භාණ්‌ බයක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌' ද ඒ භාණ්‌ඞය නිශ්චින ච ඉබියම
කරනු ලැබූ කාල සීමාචබ්‌ ඇතුළත ඉවත්‌ කර ගනු නොලැබුව්‌ හොත'
භෝ ඒ භාණ්‌ බය සම්බනධයෙන්‌ වාර්තා සොයා ගැනීමට නොමැනි
අවස්‌ථාවක හෝ ඒ භාණ්ඞඛය බැහැර කිරීම සඳහා අ. ඞුවේ රස
පරීක්‌ ෂකවරයා විසින්‌ සියලු අවශ්‍ය පියව්ර්‌ ගත යුනු අතර, ඒ
බැහැර කිරීම සම්බන'ධයෙන' 8 චන වශුන'තියෙ' (2) වන සහ (8)
වන උපවගශණන'තිවල විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඝ' කිරීම්‌ සහිත ව, අදාළ
මිය යුතු ය.

12. පද සම්බන'ධයෙන' අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුව හොන' මිස,

මේ පනතෙ'---- ।

“ භාණ්‌' ඞය ” යඝසන්ංනට යම්‌ ආයුධයක්‌, [ආදර්ශකයක්‌, සැමිපල
යක්‌ , යුද අවි , වෙසි ද්‍රව්‍ය, පුපුරවීමේ උපාංග , සං ඵෝටක ,
ගෘෑඟ භාණ්‌ ඞෑ, ඝන ත්‍ර, වාහන සඟ බඳුන' ඇතළත' වේ ;

“ බැහැර කිරීම ” සනානට භාණ්ඛයක්‌ විකිණ්ම හෝ විනාශ
කිරීම හෝ ඇතුළත වේ; නව ද

“ ආණ බඞුවේ රසපරික ෂකවර්යා ” යන/ඟට ආණ ඞුටේ රස
පරීක්ෂකවරයා, අනිරේක, නියෝජ්‍ය, ජෝොෂ්ඨ සඝකාර
හෝ සඝකාර ආණ්‌ බුඛබේ රසපදථිංත ෂකවරයා ලෙස. පත'
කරන ලැබූ ෆෝ එඉස්‌' ක්‍රියා කිරීමට පත” කරනු ලෑබූ යම්‌
නැනැත'තෙක්‌ ඇතුළත වේ.


පෘථිලිමේක්තුමේ පනත්‌ කෙ
( විදේශීය, රු. 296 කි. කො
මදෙසෑැම්බද්‌ මස 15 වැනි දි

චුම්පත්වල සඝ ඝනත්වල චාර්ෂික දෘයක මීළ (දේශිය) රු. 17 කි.
ළඹ 4, රජ්යේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම

නට පෙර්‌ දෑයක මුදල අගවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා
ලබෑගත සැකිය.
