ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක /0 දරන
ශ්‍රී ලංකා ක්‍රීෂමණමුරති මධ්‍යස්ථානය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ ඝනතිකය සටහඟ' කළෙ' 1981 නොවැම්බර්‌ මස 17 ඛන දින]

ආණ්ඛුටේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

පත්‍රයේ 11 බන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන පළ කරන ලදී.

1981 නොවැම්බර්‌ මස 20 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාණ'තික සමාජවාදී ජනරපයෙ ගැසට්‌
ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරණ ලදී ॥

කොයඹ රජයෙ ප්‍රකංශුන කා5ඊයාංශශය ඤහ/ මිල ඵී ලබාගන හැණ

මළ: ශන 45 ඝි නැපල්‌ ශාස් නුව : ශන 50 ය



1981 අංක 70 දරණ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිෂ්ණමූර්ති මධ්‍යඝ්‌මෘඞය
(සංඝ්ථාගන කිරීමේ) ෂනත

[සහතිකය සටහන කළේ 19814 නොවැම්බර්‌ මඝ 17 වන දින]

එල්‌, ඞී.~ඕ. 98/814

ක්‍රි ලංකා ක්‍රිෂ්ණමූර්ති මධාෘස්‌ මාතය සංඝ්මාගත කිරීම සඳසා වූ
පනඟතකි,

සාමාජ්කයන එකොළෙ ඝ්‌ දෙනකුගෙන' සමඟ මිනු වූ “ ශ්‍රී ලංකා
ක්‍රිෂ්ණමූරිනි මධ්‍ය ථානය ” යනුවෙක්‌' හඳුන්වනු ලබන සඝ සඳහන'
කරනු ලබන සමිතියක්‌, ඒ සමිතියේ සාමාජිකයන්‌ එකග වූ රීති
චලට අනුකූලව, ඒ සමිතියට සම්බභධ සියලු කටයුතු සාර්ථක ලෙස
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌
කල පිහිටුවා ගෙන තුබුණු හෙයින' ද :

ඒ සමිතිය සංස්ථාගත කිරීමට ඉල්‌ ලා ඇති හෙයින්‌ සහ එකී
ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යඝපන පිණිස වන සෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාප්වාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින

මෙසේ පනම්නු ලැබේ ;--~

1. මේ පනත 1984 අංක ”0 දරණ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිෂ්ණමුඊ්නි මධ්‍යස්‌

ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පහත .යනුවෙන' හඳුන වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ආරම්භ වන දින සිට්‌ සහ ඉන' පසු, මෙශි උපලේඛන

ඉයගි නම්‌ සඳහන ව ඇත නා වූ ද (මේහි මින' මතු “ මධ්‍යස ථානය ” .

යනුවෙන' සඳහන්‌ කරනූ ලබන) ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිෂ්ණමූර්නි මධ්‍යස මාන
සේ වර්තමාන සාමාජිකයක්‌ වන'/කඟා වූ ද නැනැන්‌ තන සහ මෙහි
මින්‌ තු දක වා ඇති විධඩිව්ධානචල සඳහණ්‌' ආකංරයට තෝරා පත්‌
කර ගනු ලබන ඔවුන'ගේ අනුපාප'ංතිකයන්‌, “ ශ්‍රී ලංකා

ක්‍රිෂ්ණමූර්ති මධ්‍යස්‌ ථාන්‍ය ” යන නාම්ය යටතෙ (මෙහි මින' මනු

“ සංස්‌ ථාව ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු ලබන) සංඝ ථාවක්‌

විය යුතු ය. තවද ඒ නාමයෙන්‌ ඒ සංඝ ථාව මවිසින්‌ ද එයට

චිරුදාධව්‌ ද සියලු අධිකරණවල නබු පැවරිය හැකි අතර, පොදු
මුද්‍රාවක” තබා ගැනීමේ, පාවිච්ච්‌ කිරීමේ සහ ඝ්ව්කීය අභිමතය
පරිදි එය වෙන කිරීමේ පූර්ණ බලනල ඝෘ අධිකාරය එයට
ඇත්තේ ය,

8. සංස්‌ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්භේ කවර පොදු
පරමාර්ථ සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි චිය යුතු යයි
ඉමයින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :-~~

(අ) පෞොන'පත', ප්‍රකාශන, ශබ්ද වාහිනී තැට්‌, ශ්‍රව්‍ය හා දෘශ්‍ය පටි
සහ වචේනත්‌ මාධ්‍යයන/ මගින්‌ ඡේ, ක්‍රිෂ්ණමුරඊ්තිගේ
ඉගැන්‌ වීමි මහජනයාට ලබා ගැනීම්ට සෑ ලැස්‌ වීම ;

(ආ) ජේ. ක්‍රිෂ්ණමූඊතිගේ පොන'පත/ ජාතික භාෂාවලට පරිවර්ත

නෲ කිරීම සඝ ඒ පොත'පත' හෝ ඒ' බාගේ පරිව්රනන

- සංස්කරණය කිරීම හෝ පළ කිරීම ;

(ඇ) ජේ. ක්‍රිෂ්ණමූර්ති ලවා දෝ'ශන සහ සාකච්ඡ) පැවැත්‌ වීම සඳහා

අවශ්‍ය සියලු කටයුතු පිළියෙළ කිරීම ;
8---ඒ 56709---11,925 (81 /05)

පූර්විකාව්‌,

ල්‍රගුබු නාමඥ

ශ්‍රී ලංකා
ක්‍රිෂ්ණමූඊති
මධ්‍යස්ථානය

ං සංස්‌ ථමානගශ

කිරීම,

. පරමණරීථ,


1981 අංක 70 දරණ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිෂ්ණමූර්ති මධ්‍යඝ්‌ථානය
(සංඝංමාගශත කිරීමේ) ෂනත

[ සහතිකය සටහන” කළේෙ' 1981 නොවැම්බර්‌ මස 47 වන දින]
එල්‌. ඞී..~~ඕ. 98/84

ක්‍රි ලංකා ක්‍රිෂ්ණමූර්නි මධාෘ මාතය සංඝ්මාගත කිරීම සඳහා වූ
පනතකි.

සාමාජ්කයන' එකොළෙ ඝ' දෙනකුගෙන' සමන මිත වූ “ ශ්‍රී ලංකා
ක්‍රිෂ්ණමූඊනි මධ්‍යඞ ථානය ” යුකුවෙක්‌ හදුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌
කරනු ලබන සමිතියක්‌, ඒ සමනියෙ 'සාමාජිකයන්‌ එකග වූ රීති
වලට අනුකූලව, එ' සමිතියට සම්බන්ධ සියලු කටයුතු සාර්ථක ලෙස
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාථඊයය සඳහා මෙතෙක්‌
කල්‌ පිහිටුවා මගන තිබුණු හෙයින' ද : .

ඒ සමිතිය සංස්ථාගන කිරීමට ඉල්‌ ලා ඇති හෙයින්‌ සඟ එකී
ඉල්‌ ලීම ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපත පිණිස මන හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන්ත්‍රික සමාෘප්වාදී ප්නරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින'

මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_~

1. මේ පනත 19814 අංක 0 දරන ශ්‍රී- ලංකා ක්‍රිෂ්ණමූඊනි මධ්‍යණ්‌

ථානය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනතු .යනුවෙන' හඳුන්‌ චනු ලැබේ,

2. මේ පනත ආරම්භ චන දින සිට්‌ සහ ඉන' පසු, මෙශි උපලේඛන

යෙහි නම්‌ සඳහන ච ඇත තා වූ ද (මෙහි මින්‌ මතු “ මධෘඝස්‌ ථානය ” .

යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිෂ්ණමූර්ති මධ්‍යස'ථාන
යෙ' චර්තමාන සාමාජිකයන්‌ වන'කා වූ ද නැනැත්‌්තන සහ මෙහි
මික මනු දක චං ඇති විධිව්ධානවල සඳහන ආකංරයට තෝරා පන්‌
කර ගනු ලබන ඔවුන'ගේ අනුප්‍රාපංනිකයන්‌, : ශ්‍රී ලංකා

ක්‍රිෂ්ණමූර්ති මධ්‍යස්‌ ථානය ” යන නාමය යටතේ (මෙහි මින' මතු _ං

“ සංස්‌ථාව ” යනුවෙන' සඳහන' කරනු ලබන) සංඥාවක්‌

විය යුතු ය. නවද ඒ නාමයෙන්‌ ඒ සංඝ ථාව විසින්‌ ද එයට

විරුද්ධව ද සියලු අධිකරණවල නබු පැව්රිය හැකි අතර, පොදු
මුද්‍රාවක' තබා ගැනීමේ, පංවිච්ච්‌ කිරීමේ සහ ඝංච්කීය අභිමතය
පරිදි එය මෙන කිරීමේ පූර්ණ බලතල හා අඨිකාරය එයට
ඇත්තේ ය,

8. සංඝ්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබඟක්කෙ කුවර පොදු
පරමාර්ථ සඳහා ද ඒ පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු යසි
ඉම්යින' ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ ;--~

(අ) පොන'පත', ප්‍රකාශන, ශබ්ද වාහිණී තැටි, ශ්‍රව්‍ය හා දෘශ්‍ය පටි
සහ වෙනත්‌ මාධ්‍යයන' මගින්‌ ඡේ, ක්‍රිෂ්ණමුරඊතිගේ
ඉගැන්‌ වීමි මහජනයාට ලබා ගැනීම්ට ඝැ ලැඟ්‌ වීම ;

(ආ ) ජේ. ක්‍රිෂ්ණමුඊතිගෙේ පොෞොන්පත' ඡාතික භාෂාවලට පරිච්‌ඊත

නය කීරීම සහ ඒ' පොත/පත/ හෝ ඒ වෘලේ පරිවර්තන

~ සංඝ්කරණය කිරීම හෝ පළ කිරීම ;

(ඇ) ජේ. ක්‍රිෂ්ණමුඊති ලවා දෝ"ශන සහ සාකච්ඡ) පැවැත වීම සඳහා

අවශ්‍ය සියලු කුටයුතු පිළියෙළ කිරීම ;
2---ඒ 86709-__-11,8285 (81 /05)

සූඊවිකාපි,

ලහුඞු නාම.

ශ්‍රී ලංකා
ක්‍රිෂ්ණමණූඊත්‌
මධ්‍යස්ථානය

ං සංඝ ථාතත

කිරීම්‌,

සංස්‌ ථැමේ
. |
න පංගරී,


ඉංඝ්‌ ථාගවේ
සෘමජ්කත' වය.

සංඝ්ථාවේ
නිලඞ්රයෝ,

සංඝ්‌්ථංවේ
සාමානා බලතල,

[ 1981 අංක 70 දරණ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිෂ්ණමූර්ති මධාඝ්ථමානය
(සංස්මාගන කිරීමේ) පනන

(ඈ) සංස්ථාවේ කටයුතු සඳහා සුදුසු ඞූ ඉඩකඞ ඇති භූමි භාගයක්‌
හා ගොඞනැගල පහසුකම්‌ සහන ස්‌ථානයක්‌ රැස වීම්‌ සඳහා
පිහිටුවා පවත'චා ගෙන ය.ම ;

" (ඉ) ජේ. ක්‍රිෂ්ණම්ර්තිගේ ඉගැන' වීම්වලට අනුකූල වූ අධ්‍යාපනික
කටයුතු භාර ගැනීම සහ ඒ වාට ආධාර දීම ; සහ

(ඊ) සාමාන්‍යයෙන්‌, ඉහත සඳහන්‌ පරමාඊථ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම
සදහා අවශ්‍ය වචන හෝ අවශ්‍ය මිය හැකි හෝ ඊට හිතකර
හෝ ආනුෂංශික වෙනත්‌ දේ කිරීම හෝ කිරීමට සැලැස්‌
වීම.

4, (1) සංඝ්ථාව සාමාජ්කරන්‌ එකොළොස්‌ දෙනකුගෙන්‌”
පම්ණක' සමන' විත විය යුතු ය,

(9) සාමාජ්කයකු මිය යාම, ඉල්‌ ලා අස්‌ වීම, අශක්‌ නුතාව හෝ
ඉවත කරකනු ලැබීම හේතු කොට ගෙන සංඝ්ථාවේ සාමාජීකත වයේ
යම්‌ පුරප පාඞුවක' ඇනි ව්වහොත' සංස්ථාවේ ශේෂව සිටන සාමාජීක
යන්‌ මිසින්‌ එක' මසක්‌ ඇතුළත දී අලුත්‌ සාමාජීකයකු තෝරා පන
කර ගැනීමෙන්‌ ඒ පුරජ පාඞුව පිර්විය යුතුය.

(8) යටත්‌ පිරිසෙයින/ සංමාජ්කයන/ ඝත' දෙනකු මිසින/ අත' සන'
කරනු ලැබූ ලිඛිත ඉල්‌ ලීමක', යථා පරිදි කැඳවනු ලැබූ ද ඒ ඉල ලීමට
අත/ සඝන' තැබූ සියල දෙනා පං මිණ සිවිය යුතු වූ ද සංඝ ථාවේ රැස්‌
වීමක දී කියබීමේ න්‌, සංස්ථාවේ යම්‌ යාමාජ්කයකු සාමාජීකන' වියෙන්‌
ඉවන' කරනු ලැබිය හැකි ය.

9. (1) සංඝ්ථාවේ නන්‌ කාලයෙහි වලංගුව පවන'/ නා රීතිවලට
අනුකූලව්‌ සභාපතිවරයකු, ලේකම්වරයකු සහ භාණ්‌ බාගාරිකවරයකු
තරා පන්‌ කථ ගනු ලැබිය යුතු ය; නැතහොත්‌ පත්‌ කරනු ලැබිය
සුතු ය.

(8) මේ පනන ක්‍රියාත ම්කවීම ආරම්භ වන අව්ඝ්‌ ථාවේදී මධ්‍යස්‌
ථානයේ කනිල දැරූ නිලධරයෝ සංස්ථාවේ ප්‍රථම නිලධරයෝ විය
යුත/ තාහ.

6, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීමේ, පවත වාගෙන යාමේ සහ වැසීමේ ද

ඇප ඈඇනිව්‌ හෝ නැනිව්‌ මදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ ද

ආධාර හා පරිත්‍යාග භාර ගැනීමේ සහ එකතු කිරීමේ ද සංස්ථාවේ
අරමදල්‌ ආය්‍යජණය කිරීමේ ද සංස්ථාවේ පරමාර්ථ කියාත මක
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කාර්ය මණ්ඞලය සේව්යට්‌ බඳවා ගැනීමේ, සේවයේ
නියුක්‌ත කිරීමේ සඟ සෙ වියෙන” පහ කිරීමේ ද බලය ඈතනතුඵ්ව, සංඝ්‌
ථාවේ පර්මාර්ථ හෝ ඒ' පර්මාඊථ අතුරින්‌ යම්‌ එක්‌ පරමාර්ථයක්‌
හෝ වැඩි දියණු කිරීම හෝ ඟංවංලීම සඳහා අව්ශා චත හෝ ලෝග්‍ය
චන සියල ක්‍රියාවන/ කිරීමේතන/ සියලු කරුණු ඉට්‌ කිරීමේත' සියලු
දේ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේත්‌ බලය සංස්‌ ථ.වට අ තංනේ ය.


1981 අංක 70 දරන ශ්‍රි ලංකා ක්‍රිෂ්ණමූර්ති මධ්‍යෘස්‌මානය $
(සංඝ්ථමාගන කිරීමේ) පනත

2, (4) පහත දැක්‌ වෙන කරුණු සියල්‌ ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ අහ්‌ ථාමේ

හෝ සඳහා අවස්‌ ථානුරූප යයි සංස්ථාව විසින්‌ සලකනු ලබන භා වූ
ද මේ පනතට අනනුකූල නොවන්නණා වූ ද රීති, තත්‌ කාර්යය සඳහා
විශේෂයෙන' කැඳවනු ලැබූ රැස්වීමක දී යටත්‌' පිරිසෙයින' සාමාජ්ක
යන'/ හත'දෙනකුගේ ඡන'/දයෙන්‌' සංඝ ථාව විසින කලින්‌ කල
සාදණු ලැබිය හැකි ය ;--~

(අ) .සංඝ්‌ ථමාවේ සාමාජිකයන/ ගෙ බලනල, හැසිරීම සහ කාරය ;

(ආ) සංස්ථාවේ රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ දී ඝහ පැවැත'වීමේ දී අනුගමනය
කළයුතු කාඊය පරිපාටිය සහ, ඒ රැස්වීම්‌ පැවැත්‌ විය යුතු
වේලාවල්‌, ස්‌ථාන, ඒ. රැස්‌ වීම්‌ පිළිබඳ දාණ්වීම්‌, ඒ' රැස වීම්‌
වල භ්‍යාය පත්‍ර සහ ඒ. රැස වීම්වල දී කළයුතු කටයුතු යුනා
දිය පිළිබඳ කාරය පරිපාවිය ;

(ඇ) සංස්ථාවේ දෙ පළ පරිපාලනය කිරීම ශා කළමනාකරණය
කිරීම, සංස්ථාවේ අරමුදල්‌ වල භාරකාර්ත ව්‍ය සහ සංස්ථා
චේ ගශණුම්‌ පවත වාගෙන 'යාම හා ඒ වෘ විගණනය කිරීම ;
සහ

(ඈ) සංඝ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ සංස ථාවේ
පරමංඊථ මුදුන්‌ පත්‌ කර ගැනීම,

එවැනි රීති සෑදීමෙන්‌ පසු, යට කී ආකාරලෙ ම වූ රැස වීමක දී ඒ
හා සමාන ආකාරයෙන්‌ ඒ'  ථිනි වෙනස්‌ කිරීම, එ'වාට අලුතින' එකතු
කිරීම, ඒ වෘ සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡින න කිරීම කරනු ලැබිය
හැඟි ය.

(2) සංස්‌ ථාවේ සාමාජිකයෝ සංඝ ථාවේ රීතිවලට යටත්‌ විය
සුත තාහ.

8. මිලට ගැනීමකින', ප්‍රදෘූනයකින්‌, ත්‍යාගයකින්‌, තෙස්‌ තමේන්‌ තු
නීයාදනයකිහ්‌ හෝ වෙනත'/ යම්‌ ආකාරයකින්‌ සංස්ථාව වේත
පැවරෙන යම්‌ නිශ්චල හෝ චංචල දෙ'පළක්‌ භාර ගැණීමට හා දෑරීමට
සංස්‌ ථාවට නීතියෙන්‌ බලය ඇනි අතර, එවැනි සියලු දෙපළ මේ
][පනතෙ' කාර්ය සඳහා, සංස්‌ ථාවේ එවකට බලපව්ත/ නා රීතිවලට
ණට්ත'ව ද ඒ' දෙ'පළ විකිණීමේ, උකඹ්‌ කිරීමේ, බද' දට දීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ චෙනත/ ආකාරයකින' බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය
සගිනව ද සංස' ථාව මිසින්‌ දැරිය යුතු ය.

සංස්ථාව මිසින්‌
චංචල සහ
නිශ්චල දේපළ
දෘරිය හැකි බව.


විසුරූවෘ
භෑැරීමෙන'”
පසු ඉතිපි
චින දෝ පළ

සංස්ථාළව්‌
ම්ද්‍රාව නැයබීිය
සුතු ආකෘරය.

ප්නර්ප්යේ
ඞඝාඅන්‍යයන්ගේ
අසිතීවාසිකම්‌
ආරක්ෂෘ

කිරීම.

4 1981 අංක 70 දරන ශ්‍රි ලංකා ක්‍රිෂ්ණමූර්ති මධ්‍යස්‌ මානය
(සංඝ්මාගන කිරීමේ) පනත

9. සංඝ ථංව විසුරුවා හරිභු ලැබු විටක, එහි සියලුම ණයු සහ
බැරකුම්‌ ගෙවා පියඑමෙන' පසු, කවර හෝ දෙ පළක්‌ ඉතිරි වේ නමි,
එ' දෙපළ සංඝ ථාවේ සාමාජිකයන' අතර බෙදා නහොදිය යුතු අතර,
සංස'ථාවේ පරම.ඊථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇතැ'/නා වූ ද යමී
ආදායමක්‌ හෝ දෙ පළක්‌ ඝ්චකීය ඝාමාජ්කයන' අනර බෙදා දීම
සංඛචකීය රීති මගින' තහනම්‌ කර ඇත'නා වූ ද වේනත' සංගමයකට
හෝ සංගම්චලට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය..
එ' සංගමය හෝ සංගම්‌ කවරේදායි සංඝ ථ.ව විසුරුවා හරින වේලාවේ
දී හෝ ථට පෙරාතුවම හෝ ඝංඝ්‌ ථාවේ සාමාජිකයන'” මිසින්‌ තීරණය
කළ යුතු ය.

10. සභාපතිවරයාගේ ද භාණ ඞාගාරිකවරයාගේ හෝ සංස්ථාවේ
වෙනත' යම්‌ සාමාජ්කයකුගෙ ද ඉදිරියෙ දී මිස සංස්ථාවේ මද්‍රාව
කිසිදු සාධන පත්‍රයකට නොතැබිය යුතු අතර, තමන' පැමිණ සිටි
බවට සංකේ තයක' වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ විසින්‌ නම නම්‌ එ සාධන
පත්‍රයෙහි අත' සඟ කළ යුතු ය, තවද එසඝෙ' අන සන්‌ කිරීම, සාක්ෂි
කුරුචකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත  තකු විසින කරකහු ලබන අන්‌ සනකට
පරිබාහිරව විඝ්‍යු යුතුය.

41. මේ පනතෙහි සඳහන තැනැඟත තහ ගෙ හා ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔවුන ගෙන/ හෝ ඔවුන/ යටතෙේ' හිමිකම්‌ පාන/ නවුන/ ගෙ අයිනිවාසි
කම්වලට හැර ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඞඛලයක හෝ සංසඝ්ථා
වක හෝ වෙහ යම්‌ තැනැත්‌තකුගෙ' හෝ අයිනිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙහි ඈතුළත' කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑමකා' නනොව්න්‌
නෙ'ය.

උපලේඛහඝය [$ වන වබගශන්තීය)

. ආචාර්ය ඒ, ඞබබ්ලිව්‌, අදිකාරම්‌ ( සභාපති)
, බබ්ලිව්‌, එච්‌, බෝධිදාස මහතෘ
. ශ්‍රීමතී බෝධිදාඝ මගත මිය

, ඞබ්ලිව්‌, පිච්ඞ්‌ ්පාන'සෙ'කා මහතෘ (ලේ කමි)
ජේ. පී, ගුණවර්ධන මහතා

අයි. එඹී, අංඊ. ඒ, ඊරියගොල්‌ ල මහත ඕය
, ආචාර්ය කේ, ජිනදාස පෙරේරා (භාණ්ඩාගාරීක)
පී. රාසනාඝසගම්‌ මහතා

ක % තබ න ස ම එ

සී. ෂන' මුගනායගම්‌ ඔහතා
එච්‌. පී. සිරිවර්ධන මහතා
. ණීලා සිරිවර්ධන මසත' මීය,

 ॥෴
ද ඟ


පෘථර්ලිමේන/ නුබේ පනත කෙටුම්පත්‌ චව්ල සහ කීතිවල ර්ෂික දාශක මෟ (දේශය) රු, 00 කි.

( මිදෝ ශීය) රූ, 80 කි. කොළඹ 14, තැ. පෙ, අංක 900, රජ්සේ ප්‍රකාශණ කාර්යාංශයේ ඉධිකාරී වෙත

හැම චර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 10 "වැනි දිනට පෙර දායක මුදල ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය
සඳහා ඒවා ලබා ගතු හැකිය.

