ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජ තරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

198ිළි අංක 70 දරන
ත්‍රස්තවාදය මර්දනය කීරීම සඳහා වූ
“සාක්‌” කලාඵීය සම්මුති පනත

[සහනිකය සඝටහණ' කළෙ' 1988 දෙසැම්බර්‌ මෲ 17 මන දින]

ආණ ඞුඛේ නියම්ය පරිදී මද්‍රණ්‍ය කරන ලදී.

2988 දෙසැම්බර්‌ මස 28 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාභ' නික සමාජවාදී ජනරජයෙ'/ ගැසට්‌
පන්‍රයෙ' 11 චන කොටසේ අතිරේකයක' වශයෙන' පළ කරන ලදී.
ක්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරිනමේන්‌ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
කොළඹ රජයේ' ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන/ මිලදී ලබා ගත හැක.

මිළ: ශන 00 යි. _ තැපැල ගෘ නුව ; ශූන 75 යිං


1988 අංක 70 දරණ ත්‍රක්තවෘදය මර්දනය කිරීම සඳහා වූ “සාක්‌” .

 තාලාපියු සම්මුනි පතන
[ සඝතිකය සටහන්‌ කළේ 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 47 වචන දින]
එල්‌', සී.~~ඕ. 8/88

කලාපිය සගයෝ ශිතාව සඳහා වූ දකුණු ආඝසියා සංශමයෙ ත්‍රසන

වාදය මර්දභය කිරීම සඳසා චූ කලාපිය සම්මුනිය බලාත' මක කිරීමට

මිධිවිධාන සැලැස්‌ මීම පිණිස ද ටට සම්බක්ඛධ හෝ ආකුෂංගික කාර€ඤෲ
සඳහා මිධිව්ඛෘණ සැලෑස' බීම. පණ්ස ද මූ පනනකි.

ධ්‌

එක'දහස්‌ නවසිය අසූහභතෙ" නොවැම්බර්‌ මස හතරවන දීන
කත'”මණ්ඞු ණගරයෙ' දී ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඞුව සහ කලාපීය සහයෝගි

නාව සඳහා වූ දකුණු ආසියා සංගමයෙ' සාමාජික රාජ්‍යයන්‌ මෙන

වෙන, ත්‍රසංතවාදය මර්දනය කිරීම ඝඳහා ටී කලාපිය සම්මනියක”
අත'ඝන' කරන ලද හඝෙයින' සඝ 1988 අගෝස්තු මස 55 මන දින
ඉහත කී සම්මුතියේ” විධිවිධානවලට අනුකූලව ඝ්‌ ෆටිර කිරීමේ සාධනං
පත්‍ර තැන'පත' කළ ව්ට එම සම්මුතිය කියාත' මක වූ හෙයින්‌” අ:

ඉගන කී සම්මුනියේ විධිවිධාන බලාත'මක. කිරීම සඳහා , නීතිමය
විධිවිධාන සැලැ£' වීම අවශ්‍යව ඇති හෙයින' උං

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්‌ තුව
විසින' මෙසේ' පනචනු ලැබේ :--~

1. මේ පනත 1988 අංක 70 දරන ත්‍රස්තවාදය මර්දනය කිරීම
සඳහා වූ “ සාක' ” කුලාපීය සම්මුනි පනත යනුවෙන්‌ සඳහණ' කරනු
ලැබේ. - -

1₹ මන කොටස

ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පන පනතට කරකු
ලබණ යංශෝඛන

2. ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදරඊපන පනනේ'
උපලේඛනය, එහි අගට පහත දැක්‌වේන කොටස ආදේශ කිරීමේන”
මෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~~

*ආ” කොටස

(අ) 1970 දෙසැම්බර්‌ ම්ස 26 චනං දින හේග්ශි දි අත සක්‌' කරන

' ලල නින විරෝධි ම ස සුව්න්‌ න යාව 2 අල්ලා ගැණීම ම හය
කිරිම්‌ පිළිබඳ සම්මුතියෙ' විෂය පථය ඇතුළත ම වරදක්‌ ;

(ඈ) 1971 සැප්තැම්බර්‌ මස 58 චන දින මොන්ට්‍රියෙල්ඝි දී
අත'සඝනං කරන ලද සිමිල්‌ ගුවන'ගමන ම්ල ආරක ෂාවට
' එරෙහිව වූ ණීති විරෝධී ක්‍රියා මඊදණය සඳහඟා වූ සම්මුනියෙ”
විෂය පථය ඇතුළත චූ වරදක්‌ ;

ලුහඞ්‌

තාමිය.

උදර්පන -
පනනෙ
උපලේ ඛනයට්‌
කථන ,
ලබන

॥ සංෂණාධිණන,

ර්‌


෴෴ලල .෴෴ා෴෴෴෴෴~බ39

අර්ථ
නිරූපණය,

පිළිවෙළවල්‌
චලින'

උපලේ ඛනයේ
ඇනි වැරදි

සම්බන' ධයෙන'

විධිවිධාන
සැලැස්වේන
බව්‌,

2 1988 අංක 70 දරන ක්‍රඝතවාදය මර්දනය කිරීම සඳඝා වූ

. “ සාක' 7? කලාපීය සම්මුති පනත

(ඇ) 1978 දෙසැම්බර්‌ මස 14 වන දින නිව්යෝක්‌ හි දී අන' ඝන”
කරන ලද රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික නියෝස්තයන* ඇතුළුව අන තර්‌
ජාතික වශයෙන' ආරක' ෂින නැනැත'තන්ට විරෑදධව වූ
අපරාඨ වැළැක'වීම හා එ'වාට දඬුවම්‌ කිරීම පිළිබඳ -
සම්මුතියේ” විෂය පථය ඇතුළත වූ චරදක/ ;

(ඈ) *. සෘක' ' සාමාජීක රාජ්‍යයන” පාථශ්බකුරුවණ' වූ ද නබු
පැව්ථීමට හෝ උදර්පනය ලබා දීමට පාථ්ශ්වකරුමන'ට
බැඳීමක' ඇති කෙරෙන්කා චූ ද යම්‌ සම්මූනිඝක විෂය පථය
ඇතුළත වූ වරදක්‌ ; ॥

(ඉ) මිනීමැරීම, මිනීමැළීම නොමණ සාවද්‍ය මනුෂෲ ඝාතනය,
ශාරීරික හානි සිදුවන පහරදීම, පැහැරගෙනයාම, ප්‍රාණ
ඇපකරුවන්‌ වශයෙක්‌ ගැනීම සහ තැණැත'තන්ට්‌ මරණය
හෝ බරපතල ශෘරීරික තුවාල හ්‌ දෙ"'පළවලට බරපනල
හානි සිදුවන හිතුවක' කාරං' හිංසාකාරී ක්‍රියා ඇනි කිරීමේ
මාර්ගයක” මශයෙන” භාවිත කාළ විට ගිනි අවි, ආයුධ,
පුපුරණ ද්‍රව්‍ය සහ අන'තරායදායක ද්‍රවාව්ලට අදෘළ වැරදි.

8. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදරපන පනතනෙ”
කුම්ක' සඳහන'ච්‌ ඇන ද ඒ පනතනෙ' උපලේෙ'ඛනයෙ' * ආ ? කොටේ;
සඟ මේ පනතෙ'" පළමුවන උපලේඛනයෙ' නිශ්මිනව සඳහන්‌ වරදක්‌,
ඒ යම්‌ ටරදක' සම්බන්‌ ධයෙන' චෝදනා ලැබූ හෝ වරදකරු කරනු
ලැබූ තැනැත'තකු උදර්පනය කිරීමේ කාඊයය සඳහා පමණක්‌, ශ්‍රී
ලංකා ආණ්ඞුව සහ මේ පනතනෙ' දෙවන උපලේ'ඛනයෙ' නිශ්චිතව
සඳහන' යම්‌ රාජ්‍යයක” අනර වශ නැඟ්‌ දුරට දේශපාලන සංවරෑ;ප
යක වූ වරදක්‌ ලෙස ඝෝ, දේශපාලන වරදකට සම්බන'ධ වරදක්‌
ලෙස හෝ දේ'ශපාලන අර්මණු මුල' කරගත්‌ වරදක' ලෙස ඝෝ එම
ජාතික රාජා සභා පනතෙ' කාර්ය සඳහා සලකනු නොලැබිය යුතු ය-

11 ඛන කොටස

ළදර්පණන වැබපිළිවෙළල්‌ල පිළිබඳ විධිමධාන

4. මේ.පනතෙ" දෙවන උපලේ ඛනයෙ'” කිශ්චිනව සඳහන” යම්‌.

පෘජ්‍යයක' සමග ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඞුව්‌ මිසින්‌ ඇති කරගත” උදුර්ඝන

වැඞ පිළිවේළක්‌, මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ චණන දිනයේ' දී
බලාත මකව පවතින අවස්‌ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය සභාබඛේ 419?7 අංක
8 දරන උදර්පග පනතෙ' කාථය සඳහා, එම වැඞපිළිවෙළට ඹේ
පනතෙ' පළමුමන උපළල්‌ ඛනයේ කිශ්චීතව සඳහ වැරදි සම්බන'
ධ්යෙන්‌' උදර්පනය ඝඳහා වු විඩිවිඩධාන ඇනුළත්‌ ලෙස සඝලකණ


1988 අංක 70 දරන න්‍රස නවාදය මර්දනය කිරීම සඳහාවූ 8 .

“ ඝාක' ”? කලාපීය සුම්මුනි ඝනන

5. මේ පනතෙ' දෙවන උපලේඛනයෙ' නිශ්චිතව සඳහණන' යම්‌
රාජායක්‌ සමග ශ්‍රී ලංකා ඈආණ'ඞුව විසින්‌ ඈති කරගත' උදර්පන වැඞ
පිළිවෙළක්‌, මේ පනන ක්‍රියාත්‌ මකමිම ආරම්භ මන දිනයේදී,
. බලාත'මකව නොපවතින අවස්‌ ථාවක ගැසට්‌ පත්‍රයේ' පළ කරනු ලබන

නියමයක්‌” මගින”, අමාතාමව්රයා විසින්‌, ජාතික රාජ්‍යු සභාවේ 192?
අංක 8 දරන උදර්ෂ්‍ය පනතෙ' කාය සඳහා, සම්මුතිය, මේ පනතේ

පළමුවන උපලේ ඛනයෙ' අභිශ්චිතව සඳහන' වැරදි සම්බනධයෙන්‌ .

උදර්පනය සඳහා විධිවිධාන සල්‌ වමින' ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඞුව විසින්‌
එම රාජ්‍යය සමඟ ඇනි කරගත” උදර්පන වැඞ්‌ පිළිවෙළක' වශයෙන්‌
සලකනු ලැබිය හැකි ය.

6, (1) මේ පනතෙ' පළමුවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතචම්‌ සඳහන
වරදක්‌ සම්බන'ධයෙන' චෝදනා ලැබ්‌ හෝ වරදකරු කරනු ලෑබ
සිටින යමි තෑනැත තකු උදර්පනය කිරිම සඳහා මේ පනතෙ' දෙමඛ්න
උපඉල්‌ ඛනයේ නිශ්චිතව සඳහඟ' රාජ්‍යයක ආණ්‌ ඞුව ඵිසින' හෝ

. වෙනුවෙන්‌ ශ්‍රී ලංකා ආණඞ්ට්‌ වේත ඉල ලීමක/ කරනු ලැබ ඇති
අවඟ ථාමක, ශ්‍රී ලංකා ආණ' ඞුව වෙනුවෙන්‌ අමාත්‍යාම්රයා මිසින', එම
චරද සම්බනධයෙන්‌ ඒ තැඟහැත'තාට, නඞ්‌ පැව්රීම්‌ හෝ ඒ
තෑනැත'තා උදර්පනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ආණ්‌ ඞුව මිසින' ගෙන
ඇති හෝ ගැනීම්ට යෝජිත පියච්ර්‌ ගැන ඉල්‌'ලුමිකාර රාජ්‍යයේ
ආණ බුව්ට නොපමාව දෑන විය යුතූ ය.

(8) මේ පනතේ පළමුවන උපලේ ඛනලඟේ ණිශ්චිනතඵ සඳහන' වර
දක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' චෝදනා ලබා ඇති හෝ වරදකරු කරණ ලැබ
ඇති තැතැත'තකු උදර්පනය කිරීම සඳහා ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1077
අංක 8 දරන උදර්පන පනන යට්තෙ' උදර්පනය කිරීම සඳහා මේ
පනතේ/ දෙවන උපලේඛනයේ භිශ්චිනව සඳහන' රාජ්‍යයක ඇණ බුව
වමිසන' කරන ලද ඉල්‌ ලීමක' අණුව එම නැනැත'නෘ උදර්පනය කිරිම
සඳහා එම ජාතික රාජා සභාවේ පහන යටතෙ' නියමයක' නොකළ
සුතු බව නීරණය කරනු ලැබ ඇති අවස ථාවක, එම තැනැෑනැනා
චෝදනා ලැබ ඇති වරද සම්බන්‌ ධයෙඟ/ නබු පැව්රීම හෝ වෙනත්‌
සුදුසු ක්‍රියා මාර්ගයක්‌ ගෑනීම ගැන සලකා බැලීම සඳහා එම
කාරණය අදාළ බලධාදථීන'ට ඉදිරිපන'” කළ යුතු ය.

111 බන කොටස
අපරාධ නබ්‌ කටයුනුබල තාර්ය සඳුගා අධිකරණ බලය

7 ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වුවද නොවුව්ද, යම්‌ තැනැත' තකු,

ශ්‍රී ලංකැවේ දී සි" කරන ලද'දෝ නම්‌ මේ පනතෙ' පළමුවන උප
ලේඛනයේ සඳහක්‌ වරදක්‌ වන යම්‌ ක්‍රියාවක සම්මුනි රටක දී සිදු
කරංන'නෙ' නම්‌, එම ක්‍රියාව ශ්‍රී ලංකාවේ දී සිදු කිරීමෙන්‌ සංයුක්ත
චන'නා වූ වරදට්‌ එම තැනැත'නා, ශ්‍රී ලංසාවමේ දී වරදකරු මිය
යුතු ය.

උපලේ ඛනඹේ
සඳහණ

වැරදි |
සම්බන්‌ ධියෙන'”
චන විට,
සම්මුතිය,

ශ්‍රී ලංකාව

අමාත්‍යවරයා
මිසිනං
සලකනු
ලැබිය හැකි

අමාත්‍යවරයාගේ
කෘථායය
චන බව්‌.

අධිකරණ බලය,


විපත දස

කරන ලද වෑරදි

සම්බන්ධයෙ කග?
' වූ අධිකරණ
බ්ලය.

මහාධිකරණයේ
බ්ලය,

“ ඝසෘක' 7 කලාවිය  සුම්මුූනී පනත

. ්‌$ 1988 අංක 70 දරන ත්‍රසනමාදය මර්දනය කිරීම සඳඝා වූ

8. (1) සම්ීමුනි රචක ජානිකයකු වචන නමුත' ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසි
යකු නොච්න නැකැත තකු විසින යම්‌ සම්මනි රටක දි ඔහු චරදකට්‌
චරදකරු වන්නා වූ ද ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ සපූරවැසියකු වූයේෙ' නම්‌ මේ
පනතේ පළම්ටන උපලේ ඛනයෙ' ණිශ්චතව සඳහන' වර්දකට්‌ චවීරද
කරු විය හැකි යමි කියාවක්‌ ශ්‍රි ලංක;ැ€ච්න' සඝ එම සම්මිනි ඊඛෙණ්‌'
පිටත දී සිදු කළගොන', ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු වූඟෙ නම්‌ ඔහුං
වීරදකරු-වන එම ක්‍රියාච්‌ පිළිබඳව චූ ටරදට ඔහු වරදකරු මිය යුතුය.

(9) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියකු ව්සින', ශ්‍රි ලංකාවේන' පිටත දී හෝ
සම්මුනියට අයත' යම්‌ රටකින' පිටත යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සිදු කරනු
ලැබුමහොත', ඒ ක්‍රියාව ශ්‍රි ලංකාවේ දී සිදු කරන ලද්දක්‌ නම්‌ ඒං
තැනැත'තා මේ පනතේ පළමුවන උපලේඛනයෙ' .සඳහන' චරදක්‌
සම්බන්ධයෙන'ං වරදකරු' මීය ඝැකිව්‌ නිබුණේ නම්‌, එසේ
ශ්‍රී ලංකාවේ දී සිදු කරනු ලැබූ විට ඔහු වරදකරු විය හැකිව නිබුණුං _
ඒ' ක්‍රියාව හෙ'තු කොට එකී වරද සම්බන'ධයෙන' ඔහ වරදකරු
වෙක්‌ වඹනෙ ය. ' | න

මේ වගන තියෙග “ සුම්මුනු රට ” යුන'නෙන' මේ පණ්‍යන්‌ දෙම්නං
උපලේ ඛනයේ සඳහන්‌ යම්‌ රට්ක' අදහස' වේ.

9. (1) 7? වන ඝහ 8 ම්න ව්ශන්‌ තිව්ල සඳඟන' වැරදි පිළිබද නඩු.
විභාග කිරීම්ට ශ්‍රී ලංකාවේ මහාධිකරණයට මේයින්‌' අධිකර€ඥෘ බ්ලය.
පච්රනු ලැබේ. _ | '

(8) (1) චන උපවගන'නියෙන්‌ මහාධිකරණයට . පැවරුණු
අධිකරණය බලය කොළඹ දී පචත' චන ශ්‍රී ලංකා මහාධිකරණය මිසින්‌”
කියාත්‌ මක -කළ්‌ යුතු ය. _ , . ' “

' සළම්චන උපලේ ඛණය
ම (4 වහ සහ 5 චීන වගන ති)ං
සම්මුනිලය' 4 ඛන ව්‍යව්ඝ' මාවේ සඳහන" මචැරදි. ලැයිස්තුව

(අ) 1970 දෙසැම්බර්‌ මස 46 වන දින හේ' ග්‌'හි දී අන' සන' කරන ලද නීති වීරෝසී:
ලෙස ගුවන යානා අල්‌'ලෑ ගැනීම මර්දනස කිරීම්‌ පිළිබඳ සම්මුතියේ විෂය
පථය ඇතුළත වූ වරදක්‌ ;

(ආ) 1971 සෑඡ'නැම්බර්‌ මස 98 වන දින මොන්‌  ප්‍රියල්‌' හි දී, අත්‌ ඝන' කරණ ලද-

සිවිල්‌ ගුවන්‌ ගමන චල ආරක්‌ ෂාවට එරෙහි වූ නීති විරෝඞී ක්‍රියා මර්දකය.
කිරීම්‌ සඳහා වූ සම්මුතියේ විෂය පථය ඇතුළත ඛූ වරදක්‌; _

(ඇ) 19:78 දෙසැම්බර්‌ මස 244 වණ දින නිව්යෝර්ක්‌ හි දී අත' ඝන කරන ලද,
රාජ්‍ය තැත තික නියෝජතයන* ඈතුලු . අන්තර්‌ ජාතික ච්ශයෙන'”

ආරක්ෂිත තැනැත' තන' ට චිරුද/ධව වූ අපරාධ වැළැක්‌ මීමේ සෲ ඒවාට

දඞුවම්‌ කිරීම පිළිබඳ සම්මතිළය'  මිඝය පථය ඇතුළන චූ වරදක්‌ |.

( දහ) “ සාක” සාමාජික රාජ්‍යයයන' පාථඊ්ශ්චකරුවන" වූ ද, නඞු පැව්රීම්ට්‌ හෝ
උදර්පඞතය ලබාදීමට පාථිශ්‌ වකරුවන' ට බැඳිමක්‌ ඇති කරන'කඟා චව්‌ දා
යඞ්‌ සම්මතියඝක විහය පථය ඇනුළත ව වරඅක්‍ක' ;ූ


ගාණ

1988 අංක 70 දරන ත්‍රස නමාදය මර්දනය කිරීම සඳහාවූ . 5
““සාක'” කලාපිය සමිමුනි පුනන

(ඉ) මිනිමැරීම, මනුඝ්‍යඝානනය, ශාරීරික හැනි සදුව්න පශරදීම, පැහැරගෙන
යාමූ ප්‍රාණ ඇපකරූඟත*ං වංඝයෙ2ය” ගැනීම සඝ නැෑනැත'” තන ට මරණය
හෝ බරපනල ශාරීරික තුවාල හෝ දෙ'ංඝසළවලට බරපනල ශානි සිදුවන
හිතුවක' කාර හිංසාකාරී ක්‍රියෑ ඇති කිරීමේ මාර්ශයක්‌ වශයෙන” භාමිත
කුළ ටිට්‌ ගිනිඅවි, ආයුධ පුපරණ ද්‍රව්‍ය සහ අන'තරායදායක ද්‍රව්‍යවලට අරාළ
වැරදි ;

(රී) (අ) සිට (ඉ) දක්‌ චා වූ හේ දවල මිසංතර කර ඇති චරදක' කිරීමට නැත්‌
කිරීම හෝ කුමන' ත්‍රණය කිරීම, එවැනි වරදක්‌ සිදු කිරීමට ආධාර දීම,
අනුබලදීම හෝ උපදෙස දීම හෝ එසේ විස්‌තර කරනු ලැබ්‌ ඇති
'වරදාකට සභායකයකු වශයෙන්‌ හවුල්‌ මීම.

දෙවන උපලෙ බනය (0 වන වගන තිය)

කලාපීය සහයෝ ශිනාව සඳහා වූ දකුණු ආසියා සංශමයේ සාමාජික රාජ්‍ය
? බංගලාදේ/ ශ මහප්න ජනරජය
2 භූටාන/ රාජ්‍යය.

* ඉන්දියා ජනරජය

මාලදිමසින” ජකර්ජය
නෙ'පාල රාජ්‍යය.
පැකිස්‌ තාන ඉස ලාම්‌ ජනරජය


පාර්ලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාඊෂික දාශක මිළ (දේශීය) රු, 477 කි.

(මිදෝ ශිය) රු, 200 කි, කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකංථි වෙන සෑම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 195 වැණි දිනට පෙර දෑසක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ ඹක' වර්ෂය සඳහා ඒවැ
ලබාගත හැකිය.
