ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයෙ
පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 70 දරන
_ රත්ගම සංවර්ධන පැතම
(සංස්ථාගත කරීමේ) පනත

[ සඝතිකය සටහන' කළෙ' 1999 දෙසැම්බර්‌ මස 03 චන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1900 ජනවාරි මස 01 වැනි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රජනාෘන' තික සමාජවාදි පජනරපයේ'
ගැසට්‌ පත්‍රයෙ' 11 වන කොටසේෙ' අතිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.
ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ $, රජයේ ප්‍රකාශන කංර්යාශෙයෙන්‌ මදුද්‌ ලබා ශත හැක.
මිළ: ශත 75 බිං තැපැල' ශාඝ තුම්‌ ; රු. 1.00 බි.


4992 අංක 70 දරන රත'ගම සංවර්ධන පදනම (ඝංස'මාගුන කිරිමේ)
පනත

1 ඝඝතිකය ඝටහන' කළෙ'/ 1909 දෙසැම්බර්‌ මස 84 මන දින]
එල', ඞී.~~ඔඕ, 40/94

රත'ගම ඝංවර්ධන පදනම සංඝ ථාගන කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

“ රත'ගම සංවර්ධන පදනම ” යණුමේන' හඳුන'වණු ලබන සඟ සඳ
හන' කරනු ලබන සංගමයක' එකී සංගම්ගේ' සාමාජිකයන” එකග වූ
රීති අනුව එහි පරමාඊථ සඟ ඊට අදාළ කාරණා ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාවේ
යෙදීමේ කාර්යය සඳහා, මෙතෙක'කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවෙහි පිහිටුවා නිබූ
හෙයින්‌ ද ;

එකී සංගමය පිගිවුව්නු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු මෙනෙක්‌' කල්‌' එකී සංගමය මිසින' සාර්ථ
කවච ක්‍රියාත'මක කර ඝෘ ඉටුකර ඇති හෙසින' සඝ එකී සංගමයු ඝංඝ'
ථාගත කරන ලෙස ඉල'ලා ඇති හෙඹිණ' ද එකී ඉල්‌'ලීම ඉෂ්ට කිරීම
මහජන යහපන ඝඳහා චණ හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජ්වංදී ජනරජයෙ සෘථිලිමේන' නුව
විසින මේඝේ පනවනු ලැබේ ;----

1. මේ පනන 12998 අංක 70 දරන රත'ගම සංවර්ධන පදනම
(සංස'ථාගන කිරීමේ) පනත යණුවේෙණ* හඳුන'වමනු ලැබේ.

2, මේ පනත ක්‍රියාත'මක වීම ආරම්භ වණ දින සිට සහ ඉන' පසු
(මෙග මින්‌'මතු “ පදනම " යශුනුවෙන්‌ ඝසඳහන' කරනු ලබන) රත'ගම
සංවර්ධන පදණනමෙගි දැනට සාමාජිකයන්‌ ව සිටින නාක' නැනැත'
නණන" සහ මෙයින' සංස්‌ ථාජපජගය කරණු ලබන සංස්‌ථාවට මින'
මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන නැනැත'තනැ/ (මෙහි මින'මනු “ සංඝ
ථෘව '' යනුවෙන්‌ සඳහන්‌'' කරනු ලබන) “ රත'ගම සංවර්ධන පද
නම” යන නාමය සහ අභිධානණය යටතෙ' අවිච්ඡින'න පැවැන'මක'
ඇති සංඝ ථාවක්‌ විය යුතු ය. නවද, එකී නාමයෙන' ඵා සංඝ” ථාව
විසින'ද, ඵයට විරූද'ධව ද, සියලු අධිකරණවල දී නඞු පවරනු
ලැබිය හැකි අනර, පොදු මුද්‍රාවක නබාගෙන එය පාවිච්චි
කීරීමේ ද සංවකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනඝ්‌' කිරීමේ දා පූර්ණ
බලය සඟ අධිකාරය ඒ සංස්‌ථාවට ඇත'තෙේ' ය,

9. සංඝ ථාව සංඝථාපනය කරනු ලබන්නෙ” යම්‌ පොදු පරමාර්ථ
සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාඊථ, පහන සඳහණන' පරිදි විය යුතු යයි මෙයින'
ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ ;:-~~

(අ) දිවයින නුළ ප්‍රජා සුභසාධන, සංඝ කෘතික සහ සමාජ සංචර්‌
ධන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම, ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ
ඒවායේ නිරනතවීම්‌ ;

(ආ) දිවයින සංවර්ධනය කිරීමට හෙ'නුවන මාරඊශ සංවර්‌
ඛනය සහ භිවාස යෝජනා ක්‍රම ක්‍රියාත'මක කිරීම, ආරෝ~
ගෲ ශාලා, අධ්‍යාපන මධ්‍යුස'ථාෘන, පාසල්‌, ප්‍රජා මධ්‍යඝ ථාන
සහ එවැනි වෙනත්‌ ගොඞනැගිලි ඉදිකිරීම හෘ චෑ ඞී දියුණු
කිරීම සහ වෙනත' කටයුතු ක්‍රියාත' මකු කිරීම ;

2~~-ඩී 0185£9---5,680 (91/05)

පූර්වීකෘඩ.

පීනුඞු නෘමය_

රන' ගම
සංවර්ධන
පදනම්‌
සංස්ථාගත
කිරීම්‌.

සංස්‌ ථාවේ
තොදු
පරමාර්ථ,


සංස්‌ ථෘවේ
කටයුතු
කළඹනෘා කර
ණය කිපීම.

[2 1992 අංක 70 දරණ රත'ශම ඝංඛර්ධන පදනම
(සං: මාගන කිරීමේ) පනත

(ඇ) දිළිඳු දරුවන”ට යම්‌ වෙළෙඳාමකට, රක'ෂාචවකට හෝ සෙ'වයං
කට සූදානම්‌ වීමේ, ඇනුළත' වීමේ හෝ නිරනමීමේ අවස ථං
සැලසීම සහ ඔවුනට ඇඳුම්‌ පැළඳුම්‌, අධ්‍යාපනය හෝ
වෙනත'" පහසුකම්‌ සැලසීම ;

(ඈ) අධ්‍යාපනය සඝ දැනීම වැ බිදියුණු කිරීම, ව්‍යාප'ත කිරීම යඟං
ප්‍රචාරය කිරීම සඳහා ශිෂ්‍යාධාර, ශිෂ්‍යත'ව, නෲ්‍යාග, පරි.
ත්‍යණ්‍යාග, මූල්‍යාධාර සහ වෙනත' ආකාරයෙන්‌” වූ ආධාර
සැලසීම සහ පාසැල පුසංතකාල සඝ සංස්කෘතික
මධ්‍යස්‌ථාන පිගිටුවීම ;

(ඉ) යම්‌ කර්මාන'ංත්‍යක හෝ වෙළඳාමක නැතහොත' යම්‌ අපණනං
යනය හෝ ආණයණන ව්‍යාපාරඝක ණිරනවීම සඝ, කෘෂිකාරී
මික, කාර්මික සහ වාණ්ජ ව්‍යාපාර සහ විශේෂයෙන', සිචර
කර්මාන'තය, කොහු, සුදුකොහු, කොහු නිෂ්පාදන අප
නයනය කිරීම චැනි කර්මා2නන ආරම්භ කොට පවත'”වා
ගෙන යාමට තෑනැනත'තන'ට ආධාර දීම සහ සහාය මීම
සහ නාක'ෂණය සඟ ශිල්පී ක්‍රම ජනනාව්ට සාර්ථක ලෙස
ලබාදීම සඳහා පහුණු කිරීමේ වැඞ සටහන” සහ ච්‍යාපති
සෙ'වාව්න' සහ ප්‍රචාරක කටයුතු සංවිධානය කිරීම්‌ ;

(ඊ) සංස'ථාවේ පරමාර්ථවලටු සමාණ පරමාර්ථ ඇත'නතාවූ වෙනන/
යම්‌ විදේශිය හෝ දෙ'ශීය ආයතනයක්‌ හෝ සංවිධානයක්‌
සමග සහයඝෝගයෙන' ක්‍රියා කිරීම හෝ සහභාගිවීම්‌ ;

(උ) සංස්‌ ථාඛේ පරමාර්ථ මුදුන පත” කර ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංක,
වේහි හෝ වෙනන' යම්‌ ස්ථානයක දී සම්මේලන, සමී්මණ”
ත්‍රණ, වැඩමුළු, සමූහ අධ්‍යාපන සහ දෙ"ශන සඳහා අනුග්‍රහය
දැක'වීම සහ ඒවා පවත”වා ගෙන යාම ;

(ඌ) සංස'ථාඛවේ පරමාර්ථ ප්‍රචර්ධනය කිරීම ඝහ වැඩිදියුණු කිරීම
සඳහා යෝග්‍යයයි ඝංස ථාව විසින්‌ සලකනු ලබන පොත,
වාර සඟරා, පත්‍රිකා, ප්‍රචෘන'නති පත්‍ර සහ සඟරා ම්ද්‍රණ
කිරීම, ප්‍රකාශයට පත' කිරීම සඟ බෙදා හැරීම ; |

(එ) සංස්‌ථාවේ සියලු පරමාර්ථ හෝ ඉණ' කිසිවක්‌ මුදුන පන”
කර ගැණීමට අවශ්‍ය, ආණුෂංගික හෝ හිතකර වෙනන' යම්‌
ක්‍රියා සඟ දේ ඉටු කිරීම.

4. (1) සංස්‌ථාවේ කළමනාකරණය, පාලනය සහ පරිපාලනය
සංඟ්‌ ථාවේ සංමාජිකයන' අතුරින්‌ සංඝ ථාවේ රීතිවලට අනුකූලව
තෝරා පත'කර ගනු ලැබූ පාලකචරයන'” සංඛ්‍යාවකගශෙන්‌ සමඟ වින
(මේහි මින මතු “ සභාව” යුනුවේන' සඳහණ'” කරණු ලබ්න) පාලක
සඟභාචක' චෙන පැවරේ,


4992 අංක 70 දරන රන'ගම ඝංචර්ධන පදනම 8
'(ඝංඝ මෘශන කිරීමේ) පනත

(8) මේ පනත ක්‍රියාත' මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම ඛූ
'දිනයෙ' දී මෙහි උපලේ'ඛනයෙශි නම්‌ සඳහන්ව ඇත්තා වූ
සාමාජිකයන්‌ ගෙන' ඝමන'මින පදනමෙශි පාලක ඝභාව ඝංස්‌ ථාවේ
'ප්‍රථම සභාව විය යුතු ය. '

(9) (14) වචන උපවගන'තියෙ' පටහැනිව කුමක' සඳහන' ව නිබුණද
ස්වකීය ධුරයෙන්‌ කලින්‌ ඉල'ලා අස වූවහොතන' මිස රන නුලු
නන්‌ ද්‍රිමිත්‍ර ජී, ද සොයිඟා මහතා යාව්ජීව වශයෙන්‌ සංඝ ථාවේ
සභාපනි ධුරය දැරිය යුතූ ය.

5. මේ පනත ක්‍රියාන' මකවීම ආරම්භ චන දිනයට පෙරානුවම වූ
ද්‍රිනඟේ දී පදනමෙගහි සාමාජිකයකු වූ සෑම තැනැත'තකුගෙ' ම ඝහ
ඉන්‌' පසුව සංඝ ථාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන' යථාපරිදි ඇතුළන' කර
ගනු ලබන සැම තැනැත'තකුගේ ම නම ඇනුළන' කළයුතු සාමෘජික
නාමලේ ඛනයක්‌ පවචත'/වාගෙන යාමට පාලක සභාව විසින”
සැලැස්විය යුතු ය.

6. මේ පනතෙ' සහ වෙනත' යම්‌ ලිඛින නීතියක විධිවිධානවලට
ටන ව~~~

(අ) සංඝ ථාවේ කාර්ය සඳහා අවශ්‍යවන ගා වූ ඉබම්‌ හෝ
ගොඩනැගිලි මිලට ගැනීමට, අත'කර ගැනීමට, කුලියට
ගැනීමට, ඉදිකිරීමට හා අන්‍යකාරයකිනක ලබා ගැනීමට ;

(ආ) සංඟ ථාබේ කාර්ය සඳහා මුදල්‌ ණයට ගැනීමට හෝ ලබා
ගැණීමට ;

'((ඇ) විනීමය බ්ල්‌පත/, චෙක්‌ පන', පොරොන'දු නෝට්ටු සහ
වෙනත' ශනුදෙනු කළ හැකි ඝාධන පත්‍ර සෑදීමට, ලිවීම්ට,
භාර ගැනීමට, වට්ටම්‌ දීමට, ගණුදෙනු කිරීමට, මිලට ගැනී
මව, විකිණීමට, ණිකුත' කිරීමට සහ බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත
කිරීමට, ක්‍රියාන'මක කිරීමට සහ වැසීමට ;

'(ඈ) සංස්‌ ථාවේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොමන යම්‌ අරමුදල්‌
'සභාව මිසින්‌ සුදුසුයයි සලකනු ලබන ආකාරයකින්‌
ඈයෝ ජණය කිරීම්ට ;

(ඉ) දායක මුදල්‌, සම්මාදම්‌, ප්‍රදානඝන*, පරිත්‍යාග සහ සියලු
ව්ඊගවලට අයත්‌ තෲග, ඉල්‌ ලා සිටිම්ට සහ භාර ගෑණීමට ;

(ඊ) යම්‌ තැනැත්තකු, යම්‌ සමාගමක්‌ හෝ පුද්ගල මණ ඞල
යක සමග ගිවිසුම්වලට හෝ කොන්‌ ත්‍රාත වලට එළඹීමට ;

(උ) යම්‌ ස්‌ථාවර දෝ පළකට හෝ පෞද්ගලික දේංපළකට බලපාන
කොන්දේසි භාර ගැනීමට, පිළිගැනීමට, ක්‍රියාත' මක කිරී
මට, ඉටු කිරීමට සහ පරිපාලනය කිරීමට ;

/((0) සංසථාවේ නිලඞරයන' සහ සෙංචකයන්‌ පත' කිරීමට, සේව
යෙගි නියුක'න කිරීමට, සේ වයෙන්‌' පහ කිරීමට හෝ ගවුකන්‌
ගේ' සේවය අවසන” කිරීමට, සහ සංඝ' ථාව විසින' තීරණය
කරනු ලඹන යම්‌ චැටුප', දීමනා සෲ පාරිතෝෂික ඔවුන' ට
හෙමවීමට ;_ං

8-~.ඩී 013649 (01/05)

සාමාජික -॥
නාමලේ බුකය.

දේ පළ
අත'/ කර

ගැනීම
අරමුදල්‌

කිරීම
සහ ණඝ
ගැනීම්‌
ඝනාදීය
පිළිබඳ
සංස්‌ ඨෘමේ
බලතුල, 9.1


සංඝ
එතී.

& 3995 අංක 70 දරන රන'ශම සංමර්ධන පදනම
(සංක ථාගත කිරීමේ) ජනන

(එ) සංස්‌ ථාවේ කාඊයය ඝඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ දී හෝ මිදේශයන'හි
දී සේ චක පිරිස්‌ පුහුණු කිරීමට ; සහ

,((ඒ) සංඝ මාවේ පරමාර්ථ නිසි ඉලස සඝ ඵලදාසී ලෙඝ ක්‍රියාත' මික
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ අවස ථානුකූල වෙනත' සියලු දේ
කිරීමට

සංස්‌ථාවට බලය ඇත'තෙ' ය.

?. (2) සංඝ ථාව විසින” යම්‌ මහා සහභා රැස මීමක දි ඊට පැමිණ
ඡන'දය දෙන සාමාජ්කයනගෙන' තුනෙන' දෙකකට නොඅඹු බගුතර
ඡන'දයෙන' මේ පනතෙ' සහ වෙනත" යම්‌ ලිතිත නීතියක විධිවිධාන
වලට අනනුකූල නොවන රීති පහත ඇක්වචෙන සියලු කාරණා හෝ

ඉන්‌' කිසිවක්‌ සඳහා කලින කල සෑදීම ණිතානුකූල වන'ණෙ' ය :~~-

(අ) සාමාජිකයන්‌ වර්ග කිරීම, එක' එක පංතියට අයත/ සාමාජික
යන්‌ විසින' ගෙවිය යුතු ගාඝස'තු, ඔබන” ඇතුළත්‌ කර
ගැනීම, ඔවුන' නෙරපීම හෝ ඉල' ලා අස' වීම ;

(ආ) සභාව තෝරා පත'/ කර ගැනීම, සභාමේ නිලබධරයණ' බුර අත'
ගැරීම හෝ ධුරයෙන' ඉවත” කිරීම සහ සභාවේ බලතල,
කාථඊය සහ චර්යාව්‌ ;

(ඈ) සංස්‌ ථාවේ විමිධ නිලධරයන', අනුයෝජීතයන' සහ ඝේමවක
යන්‌ පත' කිරීම, ඔවුන ගෙ” බලනල, කාථය, කර්තව්‍ය සහ
චර්යාව ;

(ඈ) සභාවේ, සංස'ථැවේ හෝ යම්‌ අනුකාරක සභාවක රැස්වීම්‌
වලදී පිළිපැදිය යුනු කාරය පටිපාටිය, එම රැස'වීම කැඳවීම
සහ පැවැත'මීම, එම රැස වීම්වලදී පුරප'පාඩු පිරවීම,
දැන/මීම්‌ සහ නෲය පත්‍ර, රැස්වීම්‌ පිළිබඳ ගණපූරණය සහ
එහිදී කටයුතු කරගෙන යාම ,

(ඉ) සභාවේ සහ සංස්‌ථාවේ සමාජ්කතන/වය සඳහා සුදුසුකම්‌ සහ
කුසුදුසුකම්‌ ;

(ථී) සංඝ ථාවේ දෙ"පළ පරිපාලනය කිරීම හැ කළමනාකරණය
කිරීම ; සහ *

(උ) සාමාන්‍යයෙන' සංඝ ථාවේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම
සහ එහි පරමාථඊථ මුදුන' පත' කර ගැනීම,

(2) මේ පනන ක්‍රියාත'මකමීම ආරම්භ මන දිනයට පෙරාතුවම
වූ දිනයෙ' දී පැවනි පදනමේ රීති, මේ පනතෙ” සහ මවචෙනත' යම්‌
ලිඛින නීනියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවනතාක' දුරට සංඝ ථා
චේ ජීනි ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු අතර, එම ජීිනි මේ වගන' තියේ
(1) වන උපවශන' තිය යටතෙ” සාදන ලද රීතියක' මෙන' එවැනිම
රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන'” සංශෝඛනය කිදීම, චෙනස' කිරීම,
ථීට යමක' එකතු කිරීම හෝ පරිච්ඡන'ණ කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය.


1992 අංක 70 දරභ රත'/ගම ඝංඛර්ධන සදනම 5

(සංඝ ථාශන කිරීමේ) පනන

(8) සංස' ථාවේ සාමාජ්කයන/ සංඝ ථාවේ රිනිවලට යටත්‌ විය
සුතු ය.

_8. (1) සංස්‌ ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ නිබිය යුතු අතර, සංස්‌ ථාව
සඳහා සඝ වෙනුවෙන' ඝාරගනු ලබන න්‍යාග, රික්‌ එවරණ පැව්රීම්‌,
පරිත්‍යාග, සම්මාදම්‌ මුදල්‌, දායක මුදල, ගාස්‌තු හෝ ප්‍රදාන සභාව
මිසින්‌ නීරණය කරනු ලබන පරිදි එක' බැංකුවක ඝෝ බැංකූ වැඞි
ඟණනක සංඝ' ථාඛේ බැරට තැන පත” කරනු ලැබිය යුතු ය,

(2) මේ පනත යටතෙ සචකීය බලතල, කාථ්‍ය සහ කරනවා
ක්‍රියානත' මක කිරීමේ දි සහ ඉටු කිරීමේ දී සංස' ථාව විසින්‌ දරන ලද
මියදම්‌ කිසිවක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරඹුදලින' ගෙමනු
ලැබිය යුතු ය. ॥

9. (4) සංස්‌ ථාවට ලැබුණු සහ සංඝ ථාව විසින' වියදම්‌ කරණු ලැබූ
සියලු මුදල්‌ පිළිබඳව ගිණුම්‌ නිසි අයුරින්‌ තැබීම්ට්‌ පදනම විසින කට
සුතු සැලැස්‌ විය යුතු ය. |

(2) .සෑම වර්ෂයකදීම යටත්‌ පිරිසෙයින්‌ එක්‌ වරක්‌ සංස්‌ ථාවේ
ගිණුම්‌ පරීක්‌ හා කොට විගණනය කළ යුතු ය.

10. මේ පනත ක්‍රියානත'මක මන දිනයට පෙරාතුවම වූ දිනයෙහි
පදණමෙගි පැවනි සියලු ණය සහ බැරකම්‌ සංඝ ථාව විසින ගෙවා
නිදහස කළ යුතු අතර එදිනට පදනමට ගෙවිය යුතු සියලු ණය,
සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනතෙ' කාඊය සඳහා සංස්‌ ථාවට
ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය.

11. මිලට ගැනීමේ, ප්‍රදෘනය කිරීමේ, ත්‍යාග කිරීමේ හෝ බදුදීමේ
යම්‌ සාධන පත්‍රයක' මත හෝ එවැකන්නක' ප්‍රකාර හෝ අන්තිම කැමති
පත්‍රයකින්‌ දෝපළ බැහැර කිරීමක්‌ මත හෝ එවැන්‌ නක්‌ ප්‍රකාර හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ හෝ ලැබෙන චංචල හෝ කණිශ්චල සියලු දෙපළ
අත්‌ංකර ගැනීමට සහ දැරීමට නීතියෙන්‌ සංස්‌ථාවට බලය ඇති
අතර, එවැනි සියළු දේ සළ සංස්‌ ථාවේ තතන' කාලයේ බලපවත නා රිනි
චලට සහ භාරවලට යටන' වද අදාළ සාධන පත්‍රවල හෝ දෙපළ බැහැර
කිරීමේ අන' නිම කැමති පතුයේ' විධිව්ධානවලට හා කොන දේෙ'සිවලට
ලට්න/චදා (ඒ බලනල සහ භාරවලට අදාළ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවලට අදංළ සාධන පත්‍රය හෝ දෝ'පළ බැහැර කිරීමේ
අන්තිම කැමනි පත්‍රයෙ' විධිම්ධානවලට යටත'ව) විකිණීමේ, උකඟ්‌'
කිරීමේ, බදුදීමේ, හුවමාරු කිරීමේ, බැඳු තැබීමේ හෝ යටන' කිරීමේ
පූර්ණ බලය ඇනිව, ඉම්‌ පනතෙ/ කෘරඊය සඳහා සංඝ ථාව මිසින/ ඒ
සියල දෙපළ දැරිය යුතූ ය.

19, සභාඛේ සාමාජිකයකු සහ ලෙ කම්වරණ හෝ ඝභාව මිසින'
යථාපරිද්‍රි බලය දෙනු ලැබූ වෙනන' යම්‌ තැනැත/තකු ඉදිරිපිට දී හැර,
සංඝ්‌ ථාවේ මුද්‍රාව කවර වූ ශම්‌ සාධන පත්‍රයකට නොතැබ්ය යුතු අතර,
තමන' පැමිණ සිටි බවට ලකුණක්‌ වශයෙන ඔව්ක්‌ විසික්‌ ඒ සාඛන
පත්‍රයෙහි නම නම්‌ අන'ඝ්‍යන' කළ යුතු සං තවද, එම අත' සක්‌ කිරීම
සාක ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත'තකු විසින්‌ කරනු ලැබූ
අත/ සනකට පරිබාහිරව විය යූතු ය.

ප

සංඝ මාමේ
අරමුදල.

ගිණුම්‌ සහ
ගණනය,

පදනම
විසින” සෲ
පදනමට
ඉගවීය

යුතූ ණය,

සංඝ ථාව
විසින'
චංචල ඝෞ්‌
නිශ්චල
දෙ”පළ
දැරිය හැකි
බව.

සංස්‌ ථෘමේ

තැබිය යුතු
ආකාරය,

₹


ස්‍රාමාජිකයන' ගේ
වයකීම්‌
සීමා කිරීම,

විසුරුවා
හැරීමේ
දී ඉතිරිවන
දේ පළ.

. ප්කරජඥෙ

අන්‍යසන ගේ
අසිතිවාසිකම්‌
ආරක්‌ ෂා
කිරීම්‌,

අනනුකූලතාවකෑා
- ඇති ඞූ මිට
සිංහල ඝෘංෂා
පෘඨය බුල
පෑවැත' විය
සුතු ඔව්‌.

; 2992 අංක 70 දරන රත'ගම සංවර්ධන පදනම_
(ඝංඝස'ථාගත කිරීමේ) පනත

18. සංස්‌ ථාවේ කිසිම සාමාජිකයෙක්‌ සංසංථාවේ ණය
සග බැරකම්‌ නිදගස්‌ කිරීමේ කාර්ශය සඳහා හෝ වෙනත' යම්‌ කාර්ය

යක' සඳහා, ඔහුගෙන'” සංස්ථාවට අය විය සුතු ග්‍රාහක මුදල්‌
ප්‍රමාණය ඉක'මවන යම්‌ සාමාජික මුදලක්‌ ගෙවීමට යටන්‌'
නොමඟ'නෙ' ය,

14. සුංස'ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එශ සියලු ණය හා බැර්කම්‌ පියවී
මෙන' පසු කවර හෝ දෙපළක්‌ ඉතිරි වුවහොත/ ඒ දේපළ සංස්ථා
වේ සාමාජ්කයන' අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර, සංඝ ථාවේ
පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත තා වූ ද ස්වකීය ථිති අනුව යම්‌
ආදායශමක' හෝ දෝපළක ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදාදීම
තහනම්‌ කරනු ලබන'නා වූ ද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට
ආයතනවලට ඒ දේපළ දීම්‌ හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

15. මේ පනතෙ' සඳහන නැනැත'තනගේ සඝ ඔවුන්‌ මගින්‌,
ඔඹවුන'ගෙන' සහ ඔවුක්‌ යටතෙ' හිමිකම්‌ පාන නවුන'ගේ අයිතිවාසි
කම්වලට හැර, ප්නරජයෙ' හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්‌ ඛඞලයක හෝ සංඝ ථා
වක හෝ චෙනත' යම්‌ තැනැත'තන'ගෙ/' හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙහි ඇතුළත' කිසවකින' හානියක්‌ ගෝ බලපෑමක්‌ නොවිය
යුතු ස.

16. මේ පනතෙ' සිංහල සඟ දෙමළ භාෂා පෘඨ අතර යම්‌ අනනුකූල
තාවක්‌ ඇනිවුවහොත'", එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත' වීය
සුතු ය.

උපලේ බඛුනය
14 මන බ්ගන' නිය]

1. රන' නුලු නන' දිමිත'ත ජී. ද සොයිසා, කුලීගොඹ.

£, සුරෑපී ර්සාංප්ලා අබේශුණ වඊධන,

8. රාජප” ෂ මහපතීිරන' නැහෙලාගෙ' ගාමිණී ධර්මකීර්ති,
4. අගම්පොඞී ගුනසිරි ද සොසිසෘ ස්යත්ලක,

6. මානයික්‌' කුවාදුර ජිනසේන ද සොයිසා,

6. ඞයනිසියස' හිරාන්‌ ඉන” දුජ්ත' ද කොස්තා

$. මීරක/ කොඞි මදුරලාල' මෙන' ඕීස්‌',

හෝ _

~ැ


~~  ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ ෴෴෴ , ... ෴෴෴.._._-_
පාංථිලි මේ හූඳේ සිංහල පනතක්‌ කෙළම්පත්වල (35ග පනත්චල චෘර්ඝක දෑයකං ශිල (දේශීය) රූ 67) ක.
[සදේ හිය) රු, 1.10 කී. කොළඹ 07, බෞද්ධ ලෝක මාව අංක 26, රජගේ ප්‍රකායණ කාථික්‍ාංශයේ
අඞිකෂටථි මෙත කෑම චර්ශක දදකුමීිබර්‌ මස 1: චැසි දනට පෙර දායක දෙල්‌ ශෙවා පසූව මළඹෙන
. එ ඈ” මරිෂය සඳසෑ ඒම ළඹුතො නෑණිස.
