ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2009 අංක 70 දරන ග්‍රාමීය සේවක සහ
අනුබද්ධිත ග්‍රාමීය සම්පත්‌ සංවර්ධන පදනම
(සංසඝථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 නොවැමබර්‌ මස 24 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2009 නොවැම්බර්‌ මස 27 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 1] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2009 අංක 70 දරන ග්‍රාමීය සේවක සහ අනුබද්ධිත ග්‍රාමීය
සමපත්‌ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

|සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 නොවැම්බර්‌ මස 24 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ. (අයි.එන්‌.සී.) 13/2008.

ග්‍රාමීය සේවක සහ අනුබද්ධිත ග්‍රාමීය සමපත්‌ සංවර්ධන පදනම
සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

“ග්‍රාමීය සේවක සහ අනුබද්ධිත ග්‍රාමීය සම්පත්‌ සංවර්ධන පදනම”
යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන පදනමක්‌ එකී
පදනමෙ සාමාජිකයන්‌ එකඟ වූ ඊති අනුව එහි පරමාර්ථ ඵලදායී ලෙස
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ ඊට අදාළ කාරණා ඵලදායී ලෙස කරගෙන
යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද :

එකී පදනම පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා සඳහා
ද, ඒ පරමාර්ථ හා කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී පදනම විසින්‌
සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද, එකී
පදනම සංස්ථාගත කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති බැවින්‌ ද, ඒ ඉල්ලීම
ඉටු කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :~~~

1. මේ පනත 2009 අංක 70 දරන ග්‍රාමීය සේවක සහ අනුබද්ධිත
ග්‍රාමීය සම්පත්‌ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට සහ ඉන්‌
පසුව (මෙහි මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ග්‍රාමීය සේවක සහ අනුබද්ධිත ග්‍රාමීය සම්පත්‌ සංවර්ධන පදනමෙහි
දැනට සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ සිටින තාක්‌ තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌
සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌
බඳවා ගනු ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ග්‍රාමීය සේවක සහ අනුබද්ධිත ග්‍රාමීය සම්පත්‌
සංවර්ධන පදනම” යන නාමය සහ අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින්න
පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු ය. තවද එකී නාමයෙන්‌ ඒ
සංස්ථාව විසින්‌ ද එයට විරැද්ධව ද නඩු පවරනු ලැබිය හැකි ය.
තව ද පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද, පාවිච්චි කිරීමේ ද, එය
ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා
අධිකාරය ඒ ඊට ඇත්තේ ය.

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

ග්‍රාමීය සේවක සහ
අනුබද්ධිත ග්‍රමීය
සම්පත්‌ සංවර්ධන
පදනම සංස්ථාගත
කිරීම.


2 23009 අංක 70 දරන ග්‍රාමීය සේවක සහ අනුබද්ධිත ග්‍රාමීය
සමපත්‌ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

සංස්ථාවේ පොදු 3.
පරමාර්ථ.

(1) සංස්ථාව සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු
පරමාර්ථ සඳහා ද ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි විය යුතු

යැයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ:~~~

(ආ

(ආ)

(ආ)

(ඇ)

(ඉ)

(ර)

(ලා

(ඌ)

දිළිඳුකම තුරන්‌ කිරීම සඳහා වූ ක්‍රියාකාරකම්‌ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම සහ ග්‍රාමීය ප්‍රජාවන්‌ අතර ආර්ථික, සාමාජීය සහ
සංස්කෘතික ඌනතා පිටුදැකීම;

ජාති, කූල, ආගම්‌ සහ ජනවාර්ගික විවිධත්වයන්හි
වෙනස්කම්‌ නොසලකා ග්‍රාමීය සහ වතුකර ප්‍රජාවන්‌ අතර
මිත්‍රත්වය, සාමය සහ සංහිඳියාව ඇති කිරීම ;

අධ්‍යාපන, ස්වයං රැකියා, වෘත්තීය පුහුණුව, කුඩා
ව්‍යවසායකත්වය සහ අනෙකුත්‌ සියලු සාධ්‍ය ක්‍රම මගින්‌
ග්‍රාමීය සහ වතුකර ප්‍රජාවගේ සමාජ, ආර්ථික තත්ත්වය
වර්ධනය කිරීම ;

කෘෂිකාර්මික, උද්‍යාන විද්‍යාව, පශු සම්පත්‌ සහ අනෙකුත්‌
ග්‍රාමීය කර්මාන්ත සහ ගෘහස්ථ කර්මාන්ත දියුණු කිරීම
සඳහා ව්‍යාපෘති පිහිටුවීම, පවත්වාගෙන යාම සහ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම සහ ඒ කර්මාන්ත සඳහා වෙළෙඳපොල අවස්ථා
සොයාගැනීම ;

එක්සත්කම සහ අන්‍යොන්‍ය අවබෝධය තුළින්‌ ග්‍රාමීය
ශ්‍රමිකයන්ගේ සමාජීය තත්ත්වය වර්ධනය කිරීම සහ අඩු
ආදායම්ලාභී කණ්ඩායම්වල සාමාජීය පසුබෑම අවම
කිරීම ;

සමස්ත සංවර්ධනය සහ ස්ත්‍රී පුරුෂ සමානාත්මතාවය
සඳහා කාන්තාවන්‌ ඒකාබද්ධ කිරීම සඳහා ඔවුන්‌
වෙනුවෙන්‌ විශේෂ වැඩසටහන්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

ග්‍රාමීය හා වතු අංශය සඳහා මුල්‍ය උපකාර සැපයීම, බැංකු
ණය පිළියෙල කිරීම සහ රජයේ සහනාධාර ලබා දීම ;

ග්‍රාමීය සහ වතු අංශයේ නිපුණතා වර්ධනය කිරීම සඳහා
සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු, අධ්‍යාපන චාරිකා, දේශන සහ
සාකච්ඡා සංවිධානය කිරීම, ශිෂ්‍යත්ව සහ ත්‍යාග ප්‍රදානය
කිරීම, ක්‍රීඩා සහ සංස්කෘතික ක්‍රියාකාරකම්‌ සංවිධානය
කිරීම ;


2009 අංක 70 දරන ග්‍රාමීය සේවක සහ අනුබද්ධිත ග්‍රාමීය 3
සමපත්‌ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(එ) ග්‍රාමීය සහ වතු අංශයේ සිටින ළමයින්ගේ මානසික හා
ශාරීරික වර්ධනය ඉහළ නැංවීම සඳහා පෙර පාසල්‌,
උද්‍යාන, ක්‍රීඩාංගන, ප්‍රජා මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම ;

(ඒ ජංගම වෛද්‍ය සායන පැවැත්වීම මගින්‌ සහ වෛද්‍ය
උපකරණ සහ ඔෟෂධ සැපයීම මගින්‌ ග්‍රාමීය හා වතු අංශය
සඳහා වෛද්‍ය පහසුකම්‌ සැපයීම ; සහ

(ඔ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා පත්‍රිකා,
පුවත්පත්‌, සඟරා, සහ පොත්‌ පත්‌ මුද්‍රණය කිරීම ප්‍රකාශයට
පත්‌ කිරීම සහ බෙදා හැරීම.

(2) (1) චන උප වගන්තියේ නිශ්චිතව දැක්වෙන පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක
කිරීමේදී ජාතිය, කුලය, ආගම, භාෂාව, ස්ත්‍රී පුරුෂ භේදය හෝ
දේශපාලන මතය පදනම්කරගෙන කිසිඳු වෙනස්කමකට භාජනය
නොකර ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන බවට සංස්ථාව වගබලාගත යුතු ය.

4. (1) සංස්ථාවේ කටයුතු, 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු
ලබන සංස්ථාවේ රඊතිවලට අනුකූලව තෝරා පත්කර ගනු ලබන
හෝ පත්‌ කරගනු ලබන සභාපති, උප සභාපතිවරු සහ වෙනත්‌
ධුර දරන්නන්ගෙන්‌ සමන්විත (මෙහි මින්මතු මණ්ඩලය යනුවෙන්‌
සඳහන්‌ කරනු ලබන, පාලක මණ්ලයක්‌ විසින්‌ 6 වන වගන්තිය
යටතේ සාදනු ලැබූ රීතිවලට යටත්‌ ව, පරිපාලනය කරනු ලැබිය

යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකාර කමිටුව, මේ පනත ක්‍රියාත්මක
වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුව ම පදනමේ පාලක මණ්ඩලය
ධුර දරමින්‌ සිටි සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත විය යුතු ය.

5. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධාන
වලට යටත්‌ ව සංස්ථාවේ පරමාර්ථ හෝ ඉන්‌ එක්‌ පරමාර්ථයක්‌
වැඩිදියුණු කිරීම හෝ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ
අපේක්ෂිත සියලු ක්‍රියා, කාරණා සහ දේ කිර්ම, ඉටු කිරීම හා
ක්‍රියාත්මක කිරීම ඇතුළු පහත දැක්වෙන දෑ කිරීමේ බලය සංස්ථාවට
ඇත්තේ ය:~~~~

(අ) සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය වන යම්‌ නිශ්චල දේපළක්‌
අත්කර ගැනීම, දැරීම, බද්දට හෝ කුළියට ගැනීම හෝ
දීම, උකස්‌ කිරීම ඔඩපනය කිරීම, විකිණීම, හුවමාරු කිරීම
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ නීයාදනය කිරීම, බැඳීමකට
යටත්‌ කිරීම හෝ බැහැර කිරීම ;

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ සාමන්‍ය
බලතල.


සංස්ථාවේ රීති.

4

2009 අංක 70 දරන ග්‍රාමීය සේවක සහ අනුබද්ධිත ග්‍රාමීය
සමපත්‌ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(ආ)

(ආ)

(ඇ)

(ඉ)

(ර)

6.

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ මුදුන්‌ පමුණුවා ගැනීම සඳහා හෝ
බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන සියලු
ගිවිසුම්වලට හෝ කොන්ත්‍රාත්වලට කෙලින්ම හෝ
සංස්ථාව විසින්‌ බලය පවරනු ලැබූ සංස්ථාවේ යම්‌
නිළධරයකු හෝ අනුයොජිතයකු මාර්ගයෙන්‌ ඇතුළත්වීම,
ඒවා ඉටු කිරීම හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීම ;

මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යවලින්‌ ත්‍යාග, පරිත්‍යාග හෝ රික්තවරණ
භාර ගැනීම ;

ස්වකීය අරමුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම සහ යම්‌ බැංකුවක
ජංගම තැන්පතු සහ ඉතිරි කිරීමේ ගිණුම්‌ පවත්වාගෙන
යාම ;

සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය වන මුදල්‌ සුදුසු යයි
සංස්ථාව විසින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන ආකාරයට සහ එසේ
සුදුසු යයි සලකනු ලබන ඇප මත ණයට ගැනීම හෝ
ආයෝජනය කිරීම;

සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන
නිළධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌ කිරීම, සේවයෙහි යෙදවීම
මාරු කිරීම, ඔවුන්‌ විෂයෙහි විනය පාලනය පවත්වාගෙන
යාම.

(1) සංස්ථාවේ යම්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ

ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඩු බහුතර
ඡන්දයෙන්‌ පහත දැක්වෙන කාරණා සියල්ලම හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌
හෝ සඳහා මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක
විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රිති සංස්ථාව විසින්‌ කලින්‌
කල සාදනු ලැබීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය:~~~~

(ආ

(ආ)

සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම සහ සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර
ගැනීම, ඉල්ලා අස්වීම හෝ නෙරපීම ;

ධුර දරන්නන්‌ තෝරාපත්‌ කර ගැනීම, ධුර දරන්නන්ගේ
ධුරයෙන්‌ ඉල්ලා අස්වීම, ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කිරීම සහ ඔවුන්ගේ බලතල සහ කාර්යය ;


2009 අංක 70 දරන ග්‍රාමීය සේවක සහ අනුබද්ධිත ග්‍රාමීය අ
සමපත්‌ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(ඇ) මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සහ එහි
බලතල, චර්යාව සහ කාර්යය ;

(ඇ) සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයොජිතයන්‌ සහ
සේවකයන්ගේ බලතල, චර්යාව, කාර්යය සහ කර්තව්‍යය ;

(ඉ) මණ්ඩලයේ රැස්වීම්වලදී අනුගමනය කල යුතු කාර්ය
පටිපාටිය, හො මණ්ඩලයේ රැස්වීම්‌ කැඳවීම්‌ සහ
පැවැත්වීම, ඒ රැස්වීම්‌ පවත්වන ස්ථාන, වේලාව, ඒ පිළිබඳ
දැන්වීම්‌ සහ ඒවායේ ගණපූර්ණය සහ එම රැස්වීම්වල
කටයුතු කරගෙන යාම ; සහ

(ඊ) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය සහ
එහි අරමුදල්‌ භාරව සිටීම ;

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලබන සැම රීතියක්ම, (1) වන උප
වගන්තිය යටතේ එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයට සාදන
ලද රීතියක්‌ ලෙස සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌ කිරීම, ඊට යමක්‌
එකතු කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සෑම කල්හි ම සංස්ථාවේ තත්කාලයේ
බලපවත්නා ඊීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

7. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු අතර, ත්‍යාග
තෙස්තමෙන්තු නීයාදන, පැවරුම, පරිත්‍යාග, සම්මාදම්‌ මුදල්‌, දායක
මුදල්‌, ගාස්තු, ප්‍රදාන හෝ මූල්‍ය ආයෝජන වශයෙන්‌ මේ දක්වා
ලැබූ හෝ මින්මතු සංස්ථාවට ලැබෙන හෝ සියලු මුදල්‌ මණ්ඩලය
විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන බැංකු එකක හෝ වැඩි ගණනක,
සංස්ථාවේ අරමුදලේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ බලතල සහ කාර්යය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ඉටු
කිරීම සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ දරනු ලැබූ සියලු වියදම්‌ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ එහි ආදායම හා වියදම, වත්කම්‌, බැරකම්‌
සහ සංස්ථාවේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌
තබාගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

සංස්ථාවේ අරමුදල.

ගිණුම්‌ සහ
විගණනය.


සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

පදනම විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
පදනමට අයවිය
යුතු මුදල්‌.

6 23009 අංක 70 දරන ග්‍රාමීය සේවක සහ අනුබද්ධිත ග්‍රාමීය
සමපත්‌ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

(3) සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ පත කරනු ලබන
සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌ විගණනය කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ උපවගන්තියේ “සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන්‌

(1) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ
හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌
අායතනයක හෙං සාමාජිකයකු වූ දැ,
ගණකාධිකාර්වරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීමට
ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තෙක්‌ ; හෝ

(1) යම්‌ ගණකාධිකාරී සමාගමක එක්‌ එක්‌ නේවාසික
හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ
ආයතනයේ හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌
යම්‌ ආයතනයක හෝ සාමාජිකයකුව සිටින්නේ ද
එමෙන්ම ගණකාධිකාර්වරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියේ
යෙදීම සඳහා එකී ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌
කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නේ ද එවැනි වරලත්‌
ගණකාධිකාර්‌ සමාගමක්‌,

අදහස්‌ වේ.

9. සංස්ථාවේ මුද්‍රාව මණ්ඩලය විසින්‌ කලින්‌ කල තීරණය කරනු
ලබන තැනැත්තකුගේ භාරයේ තිබිය යුතු අතර, අඩු තරමින්‌
මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර සහ මණ්ඩලයේ
අවාසරය ඇතුව මිස කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු නොලැබිය යුතු
අතර, ඔවුන පැමිණ සිට බවට සළකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන
පත්‍රයෙහි ඔවුන්‌ විසින්‌ තම නම අත්සන්‌ කළ යුතු අතර, ඒ අත්සන්‌
කිරීමකට පරිබාහිරව විය යුතු ය. මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු
ලැබිය හැකි ආකාරයකට මුද්‍රාව වෙනස්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

10. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනයට පෙරාතුවම
වූ දිනයේ දී පදනම විසින්‌ ගෙවිය යුතු සියලු ණය හා බැරකම්‌
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය
යුතු අතර, එදිනට පදනමට අයවිය යුතු සියලු ණය, පදනමට ගෙවිය
යුතු සම්මාදම්‌ මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනතේ කාර්යය සඳහා
සංස්ථාව වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.


2009 අංක 70 දරන ග්‍රාමීය සේවක සහ අනුබද්ධිත ග්‍රාමීය 7
සමපත්‌ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

11. සංස්ථාවේ කිසිඳු සාමාජිකයකු, සංස්ථාවේ ණය සහ බැරකම්‌
නිදහස්‌ කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයක්‌ සඳහා
ඒ සාමාජිකයාගෙන්‌ සංස්ථාවට අයවිය යුතු සාමාජික මුදල්‌ ප්‍රමාණය
ඉක්මවන යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙවීමට යටත්‌ නොවිය යුතු ය.

12. කවර ආකාරයකින්‌ හෝ ලබා ගන්නා සංස්ථාවේ මුදල්‌ හා
දේපල මෙහි දක්වා ඇති සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම
කෙරෙහි පමණක්‌ අදාළ කරගත යුතු අතර, එහි යම්‌ කොටසක්‌
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ වෙත සෘජුවම හෝ වක්‍රව ලාභාංශ, ප්‍රසාද
දීමනා, ලාබ හෝ වෙනත්‌ දෙයක්‌ වශයෙන්‌ ගෙවීම හෝ පැවර්ම
නොකළ යුතු ය.

13. යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමෙන්තු
නීයාදනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව සතුවන
චංචල හෝ නිශ්චල යම්‌ දේපලක්‌ අත්කර ගැනීමට සහ දැරීමට මේ
පනතේ විධිවිධානවලට යටත්‌ ව නීතියෙන්‌ සංස්ථාවට හැකියාව
සහ බලය ඇත අතර, ඒ දේපළ විකිණීමෙ, උකස්‌ කිරීමෙ, බදු දීමේ
හුවමාරු කිරිමේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ පූර්ණ
බලය ඇතිව, 6 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද සංස්ථාවේ රඊරතිවලට
යටත්‌ ව, සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාව විසින්‌ ඒ සියලු
දේපළ දැරිය යුතු ය.

14. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේදී එහි සියලු ණය හා බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු යම්‌ දේපළක්‌ ඉතිරිවී තිබුණහොත්‌ ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද, ස්වකීය
රීති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ ලාභයක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර
බෙදීම තහනම්‌ කරනු ලබන්නා වූද, වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට හෝ
ආයතනවලට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවර්ම කරනු ලැබිය යුතු ය.
සංස්ථාව විසුරුවා හරිනු ලබන අවස්ථාවේ දී හෝ ඊට පෙරාතුවම
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ එම ආයතනය හෝ ආයතන තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

15. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
හෝ අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතෙහි ඇතුළත්‌ කිසිවකින්‌ හානියක්‌
හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

16. මෙම පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

සාමාජිකයන්ගේ
වගකීම්‌ සීමා කිරීම.

මුදල්‌ සහ දේපළ
අදාළ කර ගැනීම.

සංස්ථාව විසින්‌
චංචල සහ නිශ්චල
දේපළ දැරිය හැකි
බව.

විසුරුවා හැරීමේ දී
ඉතිරිවන දේපළ.

ජනරජයේ හෝ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
අරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු ය.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
