ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රීක සමාජවාදි ජනරජයේ
! 20 . පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 71 දරක
මුද්දර ගාස්තු (සංශෝධන) පඝතත

[ සහනකය සටහන” කළේ 1988 දෙසැම්බර්‌ මෲ 1/ මග දින. ]

[1 | - ආණ්‌ බුමඛේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදි.:

4033 දෙසැම්බ්‌ඊ මස 28 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘණ තික ාමාජවාදි ජනරයමඝ්‌ ගැසට්‌

පතුයෙ 11 මන කොටසේ අනිරේකයසක්‌ වශයෙන්‌ පල කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාරනමවේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ රපජ්සේ ප්‍රකාශන කාරිය්‍යෘංශුලඇල 2" මිළ දී ලබාගන හැකිය

මිඳු: ශත 90 යි. නැපැල්‌ ශාස තුම්‌ : ශන /5 ඔඹ.


- 19988 අංක 71 දරන මුද්දර ශාඹතු (සංශෝධන) සනත
[අශනිකය සටහන කළේ 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 17 මන දින1

එල්‌, ඞී. ~ඔං 22/87?

| 1992 අංක 49 දරන මුද්දර ශාස්නු ෂනත සංශෞෝධඛනය කිරීම
පිණිස වූ පනතක,

2 'මෙසඝේ  පනවකු බේ. ~~

14. මේ පනත 1988ං අංක 71 දරන මුද දර ගාස්තු (සංශෝධන)
පනත යනුමෙකන' හඳුන්වනු ලැබේ, .

ලුහුබු නාමය,

2, (මෙහි මින' මනු “'ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන' 1083 අංක
කරණු ලබන) 1982 අංක 498 දරණ මුද්දර ගෘ තූ පනතෙ,, 8 චීන කන්‌ මන
වගන්තියේ, (ආ) ඡේ දයෙහි “ මහාධිීකරණයෙ' පචරනු ලබන අදමි විශන නිය
රාල්නි නඩු කටයුතුවල දී හෝ ” යුන චචන වෙනුවට “ මහාඞිකථ කිරීම,

. ණය පවරනු ලබන අද'මිරාල්ති නඞු .කටයුතුවල ද්‍රී හෝ. සිවිල්‌
* නඞබු කටයුතුවල දී හෝ නීතියෙන' ඇනි කරනු ලැබූ හෙ! පිශිටච්නු
ලැබූ වෙනත්‌ යම්‌ අධිකරණයක පවරනු ලබන සිවිල්‌ ණනඞු “ට්යුනුවල
දී ඝෝෝ ” සන දචනණ ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ එගක්‌ නිය මෙසින්‌ සෑ.
, ය ශෝධනය කරනු ලැබේ.

" 9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ 4 වමන ව්ගනනියෙහි “ යමි සාධන පත්‍රය ප්‍රධාන
කටු ” යන වචන වෙනුවට “ යම්‌ සාධන පත්‍රයකට ඝෝ ලේඛනය අන
කට ” යන වචචන ආදේෝ'ශ කිරීමෙමගෙටෙ ඝහ “යමි සාධන පත්‍ර වගක තිය

යක්‌ ” යන වචන චෙනුවට “ යම්‌ සාධන පත්‍රයක්‌ හෝ ලේඛන කිරීම.
යක' " යන මචන ආදේෝ'ශ කිරීමෙන්‌ ඒ' වගන්තිය මෙයින්‌
සංශෝඛනය කරණු ලැබේ, ' '

&. ප්‍රධාන ප්‍රශුූජ'තියෙ' 5 චන මබගකන්නිය පහත දඅක්ඛේන පරිදි ප්‍රධාන .

* ප්‍රශප  නිඟලේ
1මේෙයින' සංශෝ ධනය කරක්‍නු ලැබේ :-~_- - . 5 වන

වගන" තිය

. (1) ඒ ව්ගන්‌' තියේ (13) .වන හේ දයෙහි ඇති “' ආණංඞ්‍ර හ්ම්‌ විසින්‌ ස නය
හෝ ආණ්‌ ඞුව වෙනුවෙ*ඉඉ'” හෝ ඇණ ඞුවේ වාසියට ලියා
අත'සඝන' කරණ 'ලද යමී සාඳිනත පත්‍රයක ” ඝන .ච්චින
.චෙනුච්ව්‌ “ අණුමිතු කළ ණය නියෝජණයනනයක' වෙත
ණසඝට්ඨා ලිපියක සදහා ඉදිරිපත* කරන ලද ඉල්‌ ලීමක/,
ද්‍රව්‍යමය චංචල දේ'පළ 'සම්බහ'ධයෙන' එවැකි .. . යම්‌
ණියෝජ්‌ ායතනයක වාසිය පිණිස වූ භාර කුවිනැන' සියක්‌
හෝ භාර ලිපිය? .හෝ භාර ප්‍රකාශයක්‌ හෝ ₹4 චීන
වගන්තියේ (ඉඉ) ඡේදයේ සඳනකත' ඇම්‌ ගිවිසුමක්‌ හැර,
ආණ්‌ ඞුව විසින” හෝ ආණ් චව්‌ මේනුවටේන හෙ! ඇණ්‌ බඞුවේ
වාසියට ලියා අත සඝන' කරණ ලද යම්‌ සාධන පත්‍රයක' "
යන චචන ආදෝශ කිරීමෙන' ;

2--10 001706~-8,175 (8810)

෴~෴ා෴෴ ෴෴෴෴෴ ෴ _෴෴ ෴෴ ෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴~෴ ~~ ~~ ~~ ෴෴෴෴~~~~ක්‍ඹ



3 1988 අංක 71 දරන මුද්දර ගාස්තු (සංශෝධන) පනත

(11) ඒ විශැග්තියේ (44). වන ඡේද්‍ය්‍යං' (ඉ) අනුඡේ අයට ඉක්‌
බිනිව ම පහත දැක්‌ චේන අනුණඟේ දු ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌ ; ---

' (ඉඉ) ජානික රාජ්‍ය සුභාවේ 1978 . අංක 27 දරන නීත
ආධාර පනත යටතෙ' .ඝලඝනු ලැබූ ඟීති ආධාර
ඇතිම නඞු පවරන, වින'නිවාචක ඉදිරිපනත'" කරන

ඝා මැදිහත' වන යම්‌ තැනැත' තකු බච්ට්‌ භියමිත
නිලධරයකු විසින සහතික කරනු ලැබ්‌ නැනැන'
තකු විසින' හෝ - වෙනුවේන' ඉදිරිපත' කරනු
ලබන සියලු ලේඛන; _ ණ්‌

(ඉඅඉ). ඉම්‌7ඞඊ වාහනයකින්‌ සිදු වූ මරණයකින්‌ ඝෝ
හානියකින/ උද''ගත වණු අලාඟ සඳහා .හිමිකුම්‌ පාන
යම්‌ තැනැන්‌ තකු විසින” සෝ වෙනුවෙන්‌” යමී

* . .අධඞිකරණයකු දී ඉදිරිපතා කරනූ ලබන සියලු
, ලේඛන ; - සහ

(11) ඒ චශන'තියෙ' (21) වන ඡේදයට්‌ ඉක *බිනිව්‌ ම පහන දැක්‌
මචෙන ඡේදය එකකු කිරීමෙන' :~~
“ (29) 1987 අංක 12 දරන ගොමි මිශ්‍රාම්‌ වැටුප්‌ සඟ සමාජ ෆ්‌
ආරක්ෂණ පුතිලාභ යෝජනෘාක්‍රම පනඟනේ., මවිඩි
විධාන අණුව ලියා. අන්‌ සර. කූදානු ලැබූ සාධන

පත්‍රයක්‌ ; 7”,
ප්‍රධාන 5. ප්‍රධාන ප්‍රශූජ තියෙ' ? වන, ටශන්නිය මෙයින' ඉවත” කොට,
්‍රිශප්තියේ .. ඒ මේනුමව්‌ මට පඝන. දැක මේන අලුත' වශන ති ආදෙ'ශ කරනු
වශනං්තිය ලැබේ :~~- . ।
පිත්සෝජනය “ ඇලෙන 7, (1) සාධන පත්‍රයකට ගෙවිය යුතු මුදදර
- ස්‌ ය ගාස්‌තුව ගෙවීම්‌ ඇලෙන මුද'දරයක' මාර්ගයෙන්‌
කිරීම, ' . කළ යනු යයි දක්වා ඇසි අවච්ස්‌ථාවක, ඒ සාඞගින

සතය ලියා අත ං සන' කරණ තැනැත්තා විසින හෝ-
නොතාරිස්‌ වරයකු විසින්‌ ලියා අත්‌ සන: කරනු
ලබුන සාධන පත්‍රයක්‌ සම්බන'ධයෙනණන්‌' වණ වීට,
හොනාරිඝ වරයෘ විසින සහ ඒ සාධන පත්‍රය ලියා
' අභඝන' කරණ තැනැත'ෝතා හෝ තැනැනැතන'ං
ගෙන' කවර හෝ නැඟනැතන්තකු විසි” . මුද'දරය .
ඟරහා ඕහූගේ නම්‌ හෝ පිළිබේලින/ ඔවුනගේ නමි 9
නීන'තෙන' .ලිවමීමෙග” සහ තම කෙටි: අන'ංඝන
අඉයදීමෙන' මුද'දරය නැවම්ත චරක සාව්ච්චි කළ
නොහැකි වන. සේ එය අවලංගු කළ යුනුය. . 4

(2) ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ පිටත දී ලියා අත' සන්‌”
කරන ලද සාධන පතයක්‌ යථා පරිදි මුද'දර
අලවා ඈඇනි අවඟඝ්‌ ථාවකකු 265 වන වගන'තියේ.

_ (89 වන උපවගනංනිඟයේ සඳහන නැෑනැත'තකු
විසින' එඒ' සාධන පත්‍රය මත අලවන ලදු ඈලෙන .
මුද" දරය. හරහා තීන්නෙන'. නම නම ලිවීමේන'”
සහ ඉනට අත ඝන සෙදීමෙන්‌ ඒ. මුද්දරය නැම්න
පාවිච්චි කළ කනොහැකි වන සෙ' අවලංගු . කරනු
ලැබිය යුතු ය. '



1988 අංක 71 දරන මඕද්දර ගාස්‌තු (භංශෝඛන) සනත $

(8) සාධන පත්‍රයක” රුපියල්‌ පනහක හෝ
. චැබ්‌ි ගණනක මටිනාකම ඇනි ඈලෙන මුද'දර
යක' දරන අවස්ථාවක (1) වචන හෝ (13) '
උපවගණ'තියෙහි සඳහන” ලිවීමට අමනරව ඒ
මුද'දරය කටුවකින/, ඡිද්‍රනශකිනා, කපනයකින'
හෝ ඤණිපරයකින” කැපීමෙන්‌ අවලංගු කරනු
ලැබිය යුතු ය. “

(4) (4) වනු (8) වචන හෝ (8) වන උප
වගන'නිවල දක'වා ඇති ආකාරයෙන' අවලංගු
කරනු ලැබ ගැනි ඇලෙන මුදදරයක' දරන යම්‌
සාධන පත්‍රයක, ඒ' මුද' දරේ. චටිනාකමේ
ප්‍රමාණයට මුද" දර .අලවනු නොලැබූ ලෙස සැලඟිය

. ප්‍රධාන ප්‍රඥප තනියේ 12 වනු වගන තියේ “ රූපියල්‌ එකඟ මුද? ප්‍රධාන "ූ
* රක්‌ ” යුන වචන වෙනුවට “ රුපියල්‌ එකක ටට්නාකම ඇති ॥& ඉන
මුද'දර්‍යඝක. ඝෝ ම්ද'දර " ඝන චවචන ආදශු කිරීමේන්‌ ඒ වගන - ව්ශන්ත්ය ॥
තිය මෙයින' සංශෝඞඩ්‌ ඞීනය කද්නු ලෑබේ. ॥ කිරීම, ගන
₹, . ප්‍රධාන ප්‍රඥප්‌ තියේ 13 ම්න තගන නිය පහන දැකංවේන පරිදි බාන ය.
මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබ්‌ :~~~ 18
' (1) ඒ වගන නිසේ (1) චන උප මගක්‌ තියෙහි~~ ශක්‌ නිලා
. (අ) (ඉ) ඡෙංදයෙහි “' මහාධිකරණයේ හෝ දිසා අධි ගිරීම,
කරණයෙ නිලඞ්රයකුට ” යනු වචන වෙනුවට
** මහාධිකරණයේ, දිඝෘ - අ ඛිකරණයේ හෝ කීනි.
යෙන' ඇති කරන ලද ඉඟ? පිහිටුවක ලද 'මවේනන'
යම්‌ අධිකරණයක ණිලධරයකුට ” යුන වචන
ආදේශ කිරීමෙන්‌, සහ
(ආ) “ ආකෘති මත අණකරනු ලබනු සඝ නිකුත' කරනු ' 2.
ලබන චෙක්‌ පන' ” යන වචන ඇති සෑම තැනකම ඒ
වචන වෙනුවට “ චෙක්‌ ආකෘති යන චචන ආදෝ ශං
කිරීමෙන' ; සහ

(1) ඒ වගන්තියේ (4) මන උපවගන' තියට ඉක'බිතිව ම පහත
ඇක්චෙන උපචගශනණ'තිය ඇතුළත” කිරීමේන්‌ :--

“ (4අ) සමාගමක විසින. නිකුන' කුර ලද කොට්ස්‌ හෝ
සෘණ ඝ්‌ංකන/ඞ්‌ මන ගෙම්ිය යුතු මුදදර ගාඝ් තුව,
ගෙවීම සඳහා මේ වගන්තිය යටතේ එකනු කර ඈඇංනි
අවස්‌ ථාවක (1) වන උපබගන'තනිය ඝට්තේ බලය

' දෙනු ලැබූ ඒ සමාගමේ ප්‍රඩාන කිලධරගා විසින” ඒ
කොට්ස්‌' සහතික්‍ය හෝ සෘණ සහතිකය මනං ගෙවිය
යුතු මුද දර ගාස්‌ තුවේ මුදල ප්‍රමාණය සහ ඒ මුද්දර
ගාස්‌ තුව ගෙවීම 'සඳහා .€ම්‌ වගන තනියට අනුනූලව්‌
එකතු කර ඇති බව, ඒ එසන එක්‌ කොටස්‌ සහනික්‍යෲ
හෝ. සෘණ සහතිකය මත පිටසන' කරනු ලැබිය

යුතුය.

| * * * ॥


ප්‍රධාන

ප්‍රඥූප' තියේ

344 වන

- චගන් නිය

සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන -
ප්‍රඥප' තිගේ
19 චන

- වශණ්‌ තිය
සංඟෝ ගිතය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රශජ' තිය”
25 අ අලුත”
' චගන නිය
ඇතුළත”
කිරීම,

4 1988 අංක 71 දරන මුද්දර ශෘස තු (සංශෝධන) පනන

(111) ඒ ව්ගණ්නියේ 8) වහ උපවගුන' ඟභයෙහ “ මගැයි
_කරණය හෝ දිසා අධිකරණයක්‌ 7” ඝන වචන .වේනු
වට “' මහාධිකරණය, දිසා අධිකරණයක හෝ. නීති
යෙන ඇතිකරන ලීද හෝ පිහිටුවන ලද වෙනත' යම්‌

. අධිකරණය ක' සන බචන ආදේශ කිරීමේ ක,

8. ප්‍රධාන ප්‍රශඡ'තියේ' 14 වන වගන්නියේ (1)' චන උපව්ශන්‌
තය පහත දැක'චේෙන පරිදි මෙයින' සංශෝඛනය කරනු ලැබේ :-~
(1) 'එහි (අ) ඡේදයේ “ දිඝා අසික්රණයක හො 'පවරනු ලැබු යමි
සිමිල්‌' නබු කටයුනුවල දී; හෝ” යන වචන වෙනුවට
මහාධිකරණයේ හෝ දිසා අධිකරණයක හෝ නීතියෙන' |
ඈති කරනු ලැබ්‌ අහ . “පිහිව්විනු ලැබූ වේනත/ යම්‌ අධිකරණ
යක පටරනු ලැබූ යම්‌ සිවිල්‌ ඟ්‌ කට්යුතුවල දී; හෝ ” ඝන
වචන ආදේශ කිරීමෙන' ; සඝ

(11) ඒ' උපව්ශන'තියේ (11) බන අනුහේදයට ඉක්‌ බිනිව්‌ ම පහත
දැක'වේණ අනුඡේ'දයස ඈතුළත' කිරීමෙන්‌ :-_-

*(11අ) මියඟිය තැනැත'තකුගෙ' බූදලය සම්බුන' ලියෙන'
ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය හෝ අද'මිනිසංත්‍රාසි බලපත්‍රය
'සඳහා බූ ඉල ලීමක' සම්බන්‌ ධ්‍යයන' වචන විට, බුදලයේ_
ශුද්ධ වටිනාකම්‌ විය ගතු ය.”, |

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 15 චන වශන්නියේ (58) චන උපම්ගන්නි
සට ඉක්‌ බිතිම්‌ ම පහන දැක්වෙන උපවගණ'තිය එකතු කිරීමෙන' ඒ
වගන' නිය මෙයින' සංශෝධනය කුරභු ලැබේ :-~~

.(4) පවරනු ලැබ්‌ යම්‌ දෙපළක්‌ සුමාගම්ක කොට්ඝුං'විලින'
සමන'විත වන අවස්‌ ථාවක පැවරීමේ සාධන පත්‍රය සම්බන/ ඩයෙන්‌ -
අයකළ යුතු මුද්දර ගාස්‌ තුව~~ ! .
(අ) ඒ පැවරීම න්‍යාගයක' මශින' ඛන අවස්ථාවක පැවරීමේ
දිනයෙ'දී කොට්සබල මට්නාකුම මත ;
(ආ) ඒ පැවරීම විචිණ්මඤේ මශින' චන අවස්‌ ථාවක විකිණ්ම
. සඝසමිබන'ධයෙන්‌ වූ අර්පණය_ පිළිගනු ලැබූ 'ලිනයෙ'දී ඒ
කොටස්වල චටිනාකම හෝ පාර්ශ්වකරුවන්‌ විසින එකග

වූ මිල යන දෙකින්‌ වැඩි මුදල' ප්‍රමාණය මත ගණන්‌ බැලිය
සතු ය.

10. ප්‍රධාන පුශදුප්‌ තියෙ 15 වන ම්ගන' තියට ඉක' බිතිබ ම පහත
දැක්‌ වෙන අලුත' වගන තිය මෙසින්‌ ඇතුළත“ කරනු ලඛුන අනර

.එය ඒ ප්‍රශඡ තියේ 458 මවගණ'තිය බශුයෙන/ බුලපෑවැන' මිය

යුතු ය :~~~



ප්‍රධාන

ප්‍රඥප' තියේ

34. වචන

_ චගන් නිය

සංශෝධනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප නිසේ”
19 චන

. වගශුන්‌ නිය
සංගයාලිනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප ති
459 අ අලුත'
' වගන නිය
ඈකුළත*
කිරීම,

4 1988 අංක 71 දරන මුද්දර ගාස්‌තු (සංශෝධන) පනත
(111), ඒ ම්ගණ් නසේ (9) වහ උපවමගන' නියෙහ “ මහගායි
කරණය හෝ දිසා අධිකරණයක්‌ 7”? ශන බච්න .වෙනු
වට “' මහාධිකරණය, දිසා අධිකරණයක හෝ. නීති

යෙන' ඇතිකරන ලද ඝෝ පිහිටුවන ලද වෙනත' යම්‌
. අධිකරණයක' ” යන බචන ආදේශ කිරීමනේ.. -

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ' 44 මන වගන්තියේ (1)' චන උපවශන්‌
තිය පහත දැක'චේන පරිද්‍ර මෙසින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~
(1) එහි (අ) හෙදයේ “ දිඝා අසික්රණයක හො 'පචරනු ලැබු යමි
සිමිල්‌' නබු කටයුතුවල දී දු හෝ ” යන වචන වෙනුවට
“ මසාධිකරණයේ හෝ .දිසං අධිකරණයක හෝ නීතියෙන' |
ඇති කරනු ලැබ හෝ පිහිටුවනු ලැබූ වේනත'/ යම්‌ අධිකරණ
යක පවරනු ලැබූ යම්‌ සිවිල්‌ නඹ කට්යුතුවල දී ; හෝ ” ඝන
චචන ආදේශ කිරීමෙන' ; සහ

(11) ඒ උපවශන'තියේ (1) චන අනුඡේ දයට ඉක්‌ බිතිව ම පහත
දැක'වචේන අනුළේ'දය ඈතුළත' කිරීමෙන්‌ :-_-

*(11අ) මියගිය තැනැත'තකුගෙ' බූදලය සම්බන ඔඛයෙන'
ප්‍රොබේට්‌ බලපත්‍රය හෝ අද'මිනිසත්‍රාසි බලපත්‍රය
සඳහා වූ ඉල' ලීමක' සංමිඛබනධඉයන්‌ වන විට, බුදලසේ_
ශුද්ඞ්‌ වටිනාකම්‌ විය ශුතු ය.”, ං |

8. ප්‍රධාන ප්‍රශඡ'තියේ' 15 වන වගන්නියේ (58) චන උපවගන්නි
සට ඉක්‌ බිනිව්‌ ම පහන දැක්‌චෙන උපවගණ'තිය එකතු කිරීමෙන' ඒ
වගන්‌' තිය මෙයින' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-~~

.(4) පවරනු ලෑබූ යම්‌ දෙපළක්‌ සමාගමක ලඉකාටඝ'විලින
සමන'විත චන අවස්‌ ථාවක පැවරීමේ සාධන පත්‍රය සම්බනධයෙන්‌
අයකළ යුතු මුද'දර ගාස්‌ තුව~~~ . .
(අ) ඒ පැවරීම න්‍යාගයක' මශින' ඛන _ අවස්‌ථාවක පැවරීමේ
දිනගෙ' දී කොටස්‌ චල මටිනාකුම මත ;
(ආ) ඒ පැවරීම චිහිණීමක' මශිඟභ' චන අවස්‌ථාවක විකිණීම
| සම්බන' ධයෙන්‌ වූ අර්ශපණය පිළිගනු ලැබූ 'ලිනයෙේ'දී ඒ
කොටඟ වල චවටිනාකම හෝ පාර්ශ්වකරුවන්‌ විසිඟ' එකග
වූ මිල යන දෙකින්‌ වැඩි මුදල' ප්‍රමාණය මන ගණන' බැලිය
යුතු ය.

10. ප්‍රධාන පුඥූප තියෙ' 12 චණ ම්ගන' තියට්‌ ඉක' බිනිබ ම්‌ පහත
දැක වෙන අලුත' වගන තිය මෙසින්‌ ඇතුළත කරනු ලබන අනර
එය ඒ ප්‍රඥප'තියෙ' 458 වගණංනිය වශයෙන්‌ බුලපැවැත' මිය
යුතු ය :~~



1988 අංක 71 දරක මුද්දර ගෘහ තු (සංශෝධන) පනත 6

ව තකය . - '46අ. ශ්‍රී ලංකාවේ ව්‍යවගාර මුදල්‌ නොමන වෙනත්‌

යමි ව්‍යවහාර මුදලකින' ප්‍රකාශිත යම්‌ මදලක්‌

සම්බන' ධයෙන'. යම්‌ සාධන පත්‍රයකට. මුද'දරං

ගාසතූ අස කරණු ලැබිය යුතු අවස්‌ ථාවක සාධන
පත්‍රයේ දෘතමයෙේ' දිනයෙහි පවත්‌ නා විහිමය අනු

ප්‍රමාණයට අනුකූලව ශ්‍රී ලංකාවේ වාවහාර මුදලින්‌ .

ඒ මුදලේ වඵනාකම මත ඒ' ගාඝ්‌ තුව ආගණනය

'කරනු ලැබිය යුතු යු, තැතහොන' සාධන පත්‍රය '

ශ්‍රී ලංකාවෙන/ පිටත දී ලියන ලද හෝ සාදන ලද

විනිමය බිල්පනක, චෙක්පතක්‌ හෝ පොරොන'ද :

නෝට්ටුවක්‌ වන අවස්‌ථාවක ඒ සාධන පත්‍රය ශ්‍රී
ලංකාමේ දී මුද'දුර අලවනු ලැබූ දින ශ්‍රී ලංකාවේ
චෲවහාර මුදලින්‌ ඒ' මුදලේ වරිනාකම මත ඒ
ගාස්‌තුව ආගණුනය කරනු ලැබිය යුතු ය. 7”,

11, ප්‍රධාන ප්‍රශූපතිඥ 18 වන වගුණ'නියෙ' (1) චනු උපවගන් ති
යෙ' “ දෙ'පළ සමර්පනය කිරීමක දී” යහ වචන වෙනුවට “චුංචල
දෝපළ සමර්පනය කිරීමක දී ” යන මචන ආදෙ'ශ කිරීමෙන්‌ ඒ
වශුන්තිය මෙයන්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබ්‌.

32. ප්‍රධාන . ප්‍රඥප තියෙ 248 චන චවගන්තිලේ (ඉ) ඡේදයට
ඉක' බිතිවම ප පහන දැක'/වෙන ඡේ දය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌' ලඳ න්‌ වගණ'
නිය මෙසිහ සංශෝධනය කරනු ලැබේ ;~~~

“(ඉඉ) ආණ්‌ ඞුව විසින්‌' ගෙමීම කරනු 'ලැබීම මත යම්‌ සෙ චෘචන්‌
සැලසීම සඳහා හෝ (විදුලි බල ශක්නිය ඇතුළුව) යම්‌ බඩු සැපසීම
සඳහා හෝ ආණ්‌ ඞුව සමග හෝ. ආණ් ඞුව වෙනුවෙන' හෝ ආණ්‌ බඞුවෙ
වාසියට හෝ ඇතුළන' වූ ගිවිසුමක'/ සම්බන' ධයෙන' වන විට, .ආණ්ඞුව
සමග ඒ' ගිවිසුමට ඇතුළත්‌' වන පාථිශ්වය විසින්‌'. 2,

19. ප්‍රධාන ප්‍රශඝපතියසෙ' 89 චන ව්ශන්තියේ' (4) වචන උප
වගන'තියේ' අතුරු විධානයෙං (ආ) ඡේ දූය වෙනුවට 'පහන දැක්‌ මෙන
ඉඡ්‌'උය ආදේශ කිරීමෙන' ඵ' චශන්නිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :~~~

“ (ඈ) ඒ සාධන පත්‍රය සඳහා අය කළ යුතු මුද/ දර ගෘඝ්‌ තුව්‌
.රුපියල්‌ පුන දහසක්‌ හෝ ඊට අඞු ගණනක්‌ කම්‌, රෙජිස්‌
ට්‍රාර්‌ ජනරාල්‌චරයා විසින්‌ හෝ යම්‌ නියෝජ්‍ය රේජිස්ට්‍රාර්‌
ජනරාල්‌්වරයකු විසින" හෝ නත/' කාථඊයය සඳහා
රෙජ්ස්ට්‍රාර්‌ ජනරාල්‌ වරයා විසින බලය දෙනු ලැබූ යම්‌
සහකාර රේජිස්ට්‍රාර්වරයකු මිසින්‌ හෝ එ' සාධන පත්‍රය
අනුව ක්‍රියා. කරනු ලැබීම

කළ හැකි ය.”,

14. ප්‍රධාන දූ ප්‍රඥප්තියේ 98 වචන වගන්තියේ (1) වන උප
ච්ගන්‌ තිමය “ රුපියල්‌ පනහක ගාඝ්‌ තුව්කු්‌ ” යඝුන වචන වෙනුවට ං

රු පිල්‌ දෙසීය පනහක ගාස්තුවක්‌ ” යනු චච්න ආදෝ'ශු කිරී
මෙන්‌ ඒ ටශුන්්‌්නිය මේයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ. '

ප්‍රධාන
ප්‍රණප නිඟේ
348 මන
චගණ' තිය
සංශෝගභිනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡ්‌ තිගේ
34 චන
වුගන' නිය
සංශෝධනය
කිරීම..

ප්‍රධාන
,ුඥප' තියෙ

ම්නන්‌ තනිය
සංශෝධඞිනය
කිරීම,

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිය
398 වන
වගන්‌ භිය
සංශෝධනය
කිරීම.


ප්‍රධාන
ප්‍රශ තියේ.
45 චන _
වගණ' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තිඟේ
56 අ අලුත,
'වශන්‌ නිය
ඇතුළන්‌
කිරීම,

අ 71988 අංක 71 දරන මුද්දර ගාස' තු (සංශෝධන) ඝනත

45. ප්‍රධාන ප්‍රඥප'තියෙ. 49 වන වශගන'තියෙේ (1) ටන උප
වගන 'නිය ඉවත' කොටු ඒ. ළචනුවට පහන දැක්‌ වුන උපවගන නිය
ආදේ ශු කිරීමෙන*' ඒ' ව්ගක්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :;-_-~ |

“ (4) 0/4) (ආ) වගන්තිය යටතෙ' නිකූන කරනු ලැබූ යම්‌

। දෑන වීමක මශන්‌ ගෙමබ්න ලෙස ණියම කර ඇත්‌ ගැස්‌ තුම්‌
ඒ දැන' වීමෙහි සඳහන' චින. දින ළී හෝ ඉන්‌ පෙර 'හොෝ_
ලගුමිය යුනු ය. තව්ද, ඵ' ගාන්‌ තුව එහ 'සඳගක්‌ දින දී හෝං
ඉන්‌ පෙර හෝ නොහතෙවනු .ලබඟන අවස්‌ ථාවක, නොගෙවා .
ඈනු සෑම මාසයක' සඳහා ඒ' ගෘඝ්‌ තුවෙන්‌ සියයට්‌ දහය
' කට ඝමාන දණ්ඞනයක්‌ සමග ඒ ගාස්‌ තුව පැහැර හරිනු .
ලැබූවක' ලෙස සලකකභු ලැබිය යුතු අනර, .ගාස්‌ තුව ගෙවිය
යුත'තෙ' යමි නැනැත'තකු මිසින ද ඒ නැකනැත'තා මම්‌
පනතෙ' කාථයය සඳහා පැහැර හරින'නකු ලෙස සලකනු .
ලැබිය සුනු යෑ;
එසෙ වුව. දූ දණ්‌ ඞනය චශුයෙන්‌' ගෙවිය .සුතූ මුඵ මුදල
පෑහෑැ2 හරිණු ලැබූ ගාස්‌ තුවෙන්‌' සිලයට පනහක්‌" නොඉක්ම

විය යුතු ය. ”,

' 16. ප්‍රධාන ප්‍රශූජංතියෝ 56 වන වගන්තියට ඉක්‌ බිනිව ම, පහත

දැක්‌වෙන අලුත්‌ මගන්තිය මෙසින' ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර,
එය ඒ ප්‍රඥප' තියේ 560අ වශ්න්නිය වශයෙන්‌. බලපැවැත' ව්ය
යුතු ය :~~

“ ව්‍යාජ මුද්දර 56අ. නීත්‍යනුකූල බලය නොමැතිව යම්‌ මුද දර

භාවිතය.

යක්‌ හෝ අච්චුවක' සාදන හෝ නිපදවන නැත
හොත්‌ සෑදීමෙහි ලා හෝ නිපදවීමෙහි ලා ' කවර
හෝ ආකාරයකින්‌ සහාය දෙන නැතහොත්‌ එසේ
සාදනු ලැබූ හෝ නිපදමනු ලැබූං යම්‌ අච්චු කිසිවක්‌
_ හෝ යම්‌ මුද/ දරයසක නුම සන තකයෙහි ඇතිව
සිටිනු යම්‌ තැනැත'/ තකු _වර්දකට චරදකරු මන
අනර, මහෙස්‌ ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියෙහි පැවැන්‌ වෙන
ලඝු නඞු විභහාගඝකින' පසු වරදකරු කරනු ලැබූ
විට, රුපියල්‌ පන' දහසක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞයකට
. හෝ මෘස හයක්‌ -නොඉක්‌ මවන කෘලයකට දෙයා
කාරයෙන' එක්‌ ආකාරයකු බඟ්‌ ඞනාගාරගත
කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඞය සහ බන්‌ ධනාගාර්‌
ගුත කිරීම යන දඬුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටත්‌
මිය යුතු ය.”,


1988 අංක ?1 ද්‍යණ මුද්දර ශාසන (සංශෝධන). ෂපනන 7

47. ප්‍රධාන ප්‍රඥජනියේ' 89 වන ම්ගන්‌ තියට්‌ ඉක්‌ බිතිව ම පහත  ප්‍රධෘන
දැක්‌ වෙන අලුත්‌ වගන්‌්නිය- මේයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, - ප්‍රිශප' තියේ

* ॥ නූ 99 අ අලුත”
එය ඒ ප්‍රඥඡ්තියේ' 59අ වම්ගන්‌ තිය වශයෙන්‌ බලපැවැත මිය වගක්‌ තය
ද; අ , * ඇතුළත
614 594: 58 චන විගනනිය හෝ 64අ චගන්තිය
න න . යටතේ තමා ටෙත දෙන ලද දැන වීමකු නියමඝන'
දැන්‌ වීමට ' අනුව කටයුතු කිරීම පැහැර හරින යම්‌ තැනැත්තකු
ළත ॥ වරදකට චරදකරු චන අතර මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකු
නොකිරීම. ඉටිරියෙහනි පැවැත'වෙහ ලඝු නඞු විභාගයකින්‌ පසු
වරදකරු කරනු ලැබූ මිට රුපියල පන්‌ දහසක්‌
නොඉක්‌ මචන දුඹඹනට ඔහු යටත' විල යුනු ය. ”,
18. ප්‍රධාන ප්‍රසඝුප තියෙ 604 චන වගන නියට ඉක්‌ බිතිව්‌ ම, සහත ඉධාන
"න ඇඟක්‌ වෙන අලුන්‌ වශන්‌ තිය මේයික්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අනරැ, _ ප්‍රශ තියේ
එය ඒ .. ප්‍රශඝප තියේ - 64අ '.වශන්‌.තිය වශයෙන' බලපැවැත විය ආන්‌
යුනු ය :~- . ඈතුළන”
. 0 . .. “5 “: කිරීම.
ත්‌ | 61අ., (1) (1) දැන්‌ මීමෙගහි සඳහන' කරණු ලබ්ණ
ඇති බලය, යම්‌ ලේඛනයක්‌ හෝ සාධ්‍යත පතන්‍රයක්‌

, දැන වීමෙහි නිශ්චිතව සඳහන්‌ කරනු
ලබන කාලසීමාව ඇතුළත පරීක ෂෘ
කිරීම්‌ සඳහා තුමා වෙන ඉදිරිපත' කරණ
ලෙස හෝ එවන ලෙස ; . -

(11) දැන්‌ වීමෙහි නිශ්‌ චිනව සඳහන කරනු
ලබන යම්‌ තොරතුරක්‌ සපයන ලෙඝි ;

(111) දැන්‌ වීමෙහි නිශ්‌ චිනව සඳහන කරනු
ලබන කරුණු කිසිවක්‌ පිළිබදව . තමා
ගෙන්‌ කරුණු විභාග කළ හැකි පරිදි
දැන්‌ වීමෙහි හිශ්‌ චිතව සඳහන කරනු
ලුබන්‌ යම්‌ ඝ්‌ ථානයක සහ යම්‌ දිනයක
සහ යම්‌ චේලාවක පෞද' ගලිකව හෝ
. බලය දෙන ලදූ නියෝජීිනයකු මගින්‌
හෝ ඉපණී සිෆපින ලෙස

" මේ පනතෙ/ කාඊය සඳහා යම්‌ නැණනැන'/ තකුට නියම්‌

. කරමින්‌ එමු නැනැත'ංඟතා වචෙන කොමසාරිස්‌ ජණ

14 රාල්‌වරයා හෝ නියෝජ්‍ය කොමසාරිස ජනරාල්‌
| චරයා හෝ නක්‌ සේ රුකරුවකු හෝ විසින ලිඛිත
දැන්‌ වීමක්‌ දෙනු ලැබිය හැකි ය. '

(5) යම්‌ තොරතනුරක' සැපයීමට අමි තැනෑත' න
කූට නියම්‌.කරම්ක්‌ (1) චන උපචගන්නිය යට්නෙ'
ඒ තැනැත්‌'තෘට්‌ දැ වීම්ක්‌' දෙනු ලැබ්‌ ඇනි අවස
වක, ඒ තොරතුරු සැපයීම නහණනමි කරමින්‌ ං
වෙනත්‌ යම්‌ නීනියක පටහැණිව කුමක්‌ සඳහන'”ට්‌
ඇත ද ඒ තැනැත්තා විසිහ' ඒ ණියම්ය අනුව
කටයුතු කළ යුතු ය. . !


8 1988 අංක 71 දරණ මුද' දර ශෘඝ නු (සංශෝධන) පනත

. (8) (8) චන උපවගඟණන තිය යටතෙ' දෙන ලද

දැන්‌ මීමක්‌ අනුව පෙනී සිටින යම්‌ නැනැත''තකුට

එසේ පෙනී සිටීමෙහි ලෑ ඔහු විසින්‌ සාධාරණ ලෙස .
දරන ලද වියදම්‌ කොමසාරිස්‌ ජනරාලවරයෘ චිසින'

දෙනු ලැබිය හැකි ය.

. (4) මේ වගශන්්‌ං්තිඝේ “ නැනැත්තා ” යන්නෙහි.
ං බැංකුකරුවකු .ඇතුළත්‌ වේ.”,

ප්‍රධාන . 39. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ  තියේ' 71 චන වශුණ'තියෙ “ ලල්‌්ඛණනය

න ෂ්‌ යන්නෙහි අර්ථකථනය වෙනුවට පහත දැක්‌ වෙන අර්ථකථනය
චගශන' භිය ආදේශ. කිරීමෙන' එ වගන'නය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරණ
සංමශා්ධීනය -.... * * * යු
කිරීම. ලැබේ: ,

“ලේ'ඛනය ” ශඝන'ණන යම්‌ අධිකරණයක නඞුවක්‌ සම්බන' ඕයෙන

ං . සෙදෙන විට නීනිඥවරයකු පන' කිරීම, පැමිණිල්‌ ල, . උත්‌
නරය, ප්‍රනිඋත'තර හෝ වචවේෙනත' උත/නරවාදයක්‌, පෙත ස
මක', ඉල'ලීමක්‌, දිවුරුම්‌ පත්‍රයක්‌, පත්‌ කිරීමක්‌, සිතාසි .
යක්‌, නබු කීන' දුවක්‌, නීනදු ප්‍රකාශයක්‌, කච්ර හෝ ආකාර
යකු නියමයක'", ප්‍රදානයක්‌, රිට්‌ ආසුටක්‌, වරෙේන්‌තුවක්‌
ඉන්‌ වෙන්‌ ටරියක', ගිණුමක්‌, අධිකරණ විධානයක්‌ බැඳුම්‌
කරයුක්‌, ඈපකරයක'/, කැඳවීම්‌ ණියෝගයක්‌, මෞසමක'
නොවන ඉල්‌ ලීමක', විචාරණ, විචාරණවලට උත/නරයක්‌,
අභියාචන දැන'වීමක්‌, ගාස්‌ නු බ්ල්‌ පත්‍ර, අධිකාර පත්‍රයක,
ඉඟ ජන ෂනං නගනමක”". හෝ දැන්‌ වීමක්‌ අදහස්‌ වේ, ”,



පෘථ්ලිමේන්‌ තුමේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සඝ පනන/ බල වාර්ෂික දෑයක මීළ (දේශීය) රු. 27/ කි

( බුදේශ්ය) රැ, 936 කී. රකාළඹි 14, රජගේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශයේ ' අයිකාරි මවන සැම වර්ඝයකෂ
බදසැම්බර්‌ මස 15 චැනි දිනට පෙර දැෑයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එකා එක වර්ෂය සඳ%ං ෆ්වා
| ලබාගත ඇැකිය. .

32%
