ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාර්ලිමේන්තුව

1992 අංක 71 දරන
ජන සහන පඳනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ) පනත

[ සහනිකය සටහන” කළෙ' 1992 දෙසැම්බර්‌ මස 81 වන දින]

ඇණ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1999 ජනවාරි මස 01 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික ඝුමාජුටාදී ඡනරජඇ
ශැසට්‌ පත්‍රඹේ 11) වන කොටසේ අතිරේකයක' වශුූයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ ඉ$ද්‍රණ දෙපාථිතමේක්‌තුවේ ඕදුණෲ _බිරන එ ය්‌

කොළඹ රපජ්යේ ප්‍රකෘශන කෘථශාංශයෙන්‌ ඉදී ලබාගතු ගතු නැණස.

මිළ: ශූත 00 සඝ. .තැපැල්‌ ගාස්‌ තුව : රු, 1.00 සි.


4992 අංක 71 දරන ජන සහන පදනම (සංඝ ථාගන කිරීමේ) පනත

[ සහතිකය සටහන” කළෙ' 1005 දොසැම්බර්‌ මස 33 වන දින]

එල'. බී..~ඕ. 41/914 .
ඡන ඝඝන පදනම සංඝ මාගත කිරීම සඳහා වූ පනනතකි.

“ ජන සහන පදනම '“ යනුවෙන' හඳුන්වනු ලබන සග සඳහක්‌
කරනු ලබුනු සමිතියක්‌ ඒ සමිනියෙ' සාමාජ්කයන' එකග වූ රීනි
චලට අනුකූලව එකී සමිනියට සම්බන'ධ සිල කරූණු ඵලදායි
ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ කරගෙන යංමේ කාරය සදහා
මෙනෙක්‌' කල්‌' ශ්‍රී ලංකාවේ මධ්‍යම පළානේෝ සලක පිහිටුවා තිබුණු
හෙයින්‌' දූ :

එකී සමිතිය පිහිටුවනු ලැබුවේ යමි පරමාඊථ සහ කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු එකී සමිතිය විසින මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්‌
ථක ලෙස ක්‍රියාත'මක කර ඝෲ ඉටුකර ඇනි හෙයින/ සහ එකී සම්‌
තිය සංඝ ථාගන කිරීමට ඉල්‌ ලීමක' කර ඇනි හෙයික්‌ දූ ඒ ඉල්‌ ලීම
ඉෂ්ට කිරීම මහජන යහපන පිණිස චන හෙයින' ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රීක සමාජවාදී ජනරජයෙ  පාර්ලිමේන/ නුව
විසින' මස පනවනු ලැබේ :-~~~-

3. මේ පනත 19952 අංක 74 දරන ඡන සගන පදුනකම සංස්ථා
ගත කිජීමේ) පනන යනුවෙන'” හඳුන්වනු ලෑබේ.

2. මේ පතන ආරම්භ වණ දින සිට සහ ඉන' පසුව (මෙහි මින්‌
මතු “ පදනම ” ඝණනුවේෙ2' සඳහන” කරනු ලබුන) ජන සගන
පදනමෙහි දැනට සාමාජකයන'/ව සිවින නාක්‍ය නැනැත'තන්‌'
හෝ මෙයින' සංඝ ථාපනය කරනු ලබන සංස්‌ථාවට මින්මතු
සාමාජිකයන'” වශයෙන' ඇතුළත' කරගනු ලබන තැනැත/තන්‌'
“ජන සහන පදනම” යන නාමය සඟ අභධාණුය සඝට්තෙ'/ අවිච්‌
ඡින'ඟක පෑවැත'මක්‌ ඇනි (මෙහි මින මතු “ සංස්‌ථාව ” යනුවෙන්‌”
සඳහන” කරනු ලබන) සංස්‌ ථාවක' බුච්ට පත' විය යුනු ය. තවද,
එකී නාමයෙන' ඒ සංඝ ථාව විසින' ද එයට විරූද?ඞව ද සියලු
අධිකරණවල දී නඞු පවරනු ලැබිය හැකි අතර පොදු මුද්‍රාවචක' නබා
ගෙන එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්චකීය අභිමනය පරිදි එය වේනක්‌

කිරීමේ ද පූර්ණ බලය හා අධිකාරය ඒ' සංස්‌ ථාවට ඈත තෙ' ය.

8. (2)ං සංස්‌ථාව සංස්‌ ථාපනය කිරීමට අරමුණු කොට්‌ ගන්‌
පොදු පරමාර්ථ පහත දැක' වේ :~~~

(අ) ජනතාවගෙ ආර්ථික, සමාජ්සීය සහ සංඝ කෘතික තන'නව
යණන' නගා සිටුවීම ; |

(ආ) අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍ය සහ සමාජ්‌ සුභසාධන කටයුතු ප්‍රවර
ධනය කිරීමට හිතකර යෝජනා ක්‍රම සඝකස' කිරීම සහ
ඒවා ක්‍රියාන'මකු කිරීම්‌ ;

(ඈ) ජනතාවගේ ප්‍රචාහනය සම්බන'/ ධයෙන' වූ ගැටලු අධ්‍යයනය
. කිරීම ;

(ඈ) නිවාස සංවර්ධඞතය සඳහා යෝජනා ක්‍රම ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සහ
නිවාස ඉදිකිදීමෙහි ලා සහය වීම ;

පූඨිවිකාව.

ලුහුඹු නාමය,

පදනම
සංස්‌ ථාගත
කිරී.

සංස්‌ ථාවේ
පොදු
පර්මාඊීථ.


සංස්‌ ථාෂවේ
සාම්තෲ
බලනල.

සඟ ථාමේ
කටයුතු

කථ්ණය
කීරීම්‌,

। සඝේ ථංාවේ
දීති.

ඨි 3992 අංක 71 දරන ඡන ඝෲණ පදනම
(සංඝ ථෘශත කිරීමේ)

(ඉ) ගෘහ කර්මාන'ංන සහ ස්වයං සේවා ණනියුකං'තිය සඳඹඝා
යෝජනා ක්‍රම සකඝ' කිරීම සහ ක්‍රියාත'මක කිරීම ;

(ඊ) දිළිඳුකම නැතිකිරීම සග දිළින්දන'ට ආධාර දීම සඳහා
සෝඡ්නෘ කුම ක්‍රියාත' මකු කිරීම්‌ ;

(උ) ජානිය සහ ආගම්‌ නොතකා ජහතාව අනර අන්‍යොන්‍ය අව්‌
බෝධය සහ සහය ගිනාව වැඩිදියුණු කිරීම ;

(ඌ) චාරිමාර්ග පහසුකම්‌ සැලසීමේකභං හසලක පුදේ'ශසේ'
කෘෂිකර්මය වැ ඞිදියුණු කිරීම්‌ ;

(එ) පානය කිරීම සඳහා පිරිසිදු ජලය සැපයීම ;

(ඒ) පරිසරය ආරක්‌ ෂෘ කිරීම, කළමනාකරණය කිරීම සහ
සංරකෂණය සඳහා අවශ්‍ය ව්‍යාපෘති ඇති කිරීම ඝහ ඒඑ'වාෘ
නඞත/තු කර පවත' වාගෙණන යාම ;:

ඹ/ ළමා සහ කාණන'තෘ සහසාධන කට්යුත ; ඝහ
ඳී ඉබ: ඉරි

(ඹ්‌) සංස්‌ ථාවේ සියලු පරමාර්ථ හෝ ඉන' කිසිවක්‌ ඉටුකර
ගැනීමට ගිතකර හෝ ආනුෂංගික වමෙනත' සියලු ක්‍රියා හෝ
දෙ" කිරීම්‌,

4. මේ පනතේ සඝ වෙනහ?” මි ලිඛින භිනියක මිධිම්ධානචලව
යටත්‌ ච, බැංකු ගිණුම්‌ විවෘත කිරීවේ, පවත*වාගෙන යාඛේ සෲ
වැසීමේ ද, ඇප ඇතිව හෝ නණැනිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා
ගැනීමේ ද, ප්‍රදාන හෝ පරිනාෲග භාර ගැනීමේ හෝ එකතු කිරීමේ ද
ස්‌වකීය අරමුදල්‌' ආයෙ ජනය කිරීමේ ද සංස' ථාව මිසින' දරනු
ලබන යමි ඉඩමක යම්‌ ගොඞනැගිල්ලක' හෝ ණිඵ්මාණයණ්‌' ඉඳි
කිරීමේ ද සංස' ථාවේ පරමාඊථ ක්‍රියාන'ංමක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය
ණිලධරයණ්‍ය' සහ සෙචකයන' සෙ'වයළ ගැනීමේ. සෙ'වියෙශ නියුක්න
කිරීමේ සහ ඝේවයෙණ' පගශකිරීමේ ද බලය ඇතුළුව සංස' ථාවේ
පරමාර්ථ වැබිදියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය කවර වූහ
සියලු කියා, කාරණා සඝ දේ” ඉටුකිරීමේ සහ ක්‍රියාත'මක කිරීමේ
බලය සංඝ ථාවට ඇත'නතෙ' ය.

5. (1) සංඝ ථංඛචේ රීතිවලට අනකුලම්‌ නෝරෘාපත' කර ගඟු ලැබූ
කළමනාකරණ මණ බලයක්‌ මිසින' ඝංඝ ථාවේ ථජිතිවලට යසඝටනත"”ච්‌
සංඝ ථාවේ කටයුතු පරිපාලනය කරනු ලැබිය යුතු යං

(8) මේ ඝසනත ආරම්භ වන දිනයට පෙරූුතුවම ව්‌ දිනයේදී
පදනමේ ධුර දැරූ කළමනාකාර මණ'ඞඛලය සංඥ'ථාමේ ප්‍රථම
කළමනාකාර මණ'ඞලය මිය යුතු ය. ?

6, (4) සාමාජිකයන' ඇනුළත' කර ගැණීම, ඔවුන'ගෙ' ඉල්‌'ලං
අස'වීම හෝ ඔවුන” නෙරපීම සඳහා ද කළමනාකරණ ම්‌්ණ'ඞ්ලය
තෝරාපත” කර ගැනීම සඳහා සංඝ'ථාවේ ණිලධරයන/ගේ, අනුයෝ
ජිතයනංගෙ' සහ ඝේවකයන'ගෙ' කාර්ය කරගෙන යාමේ ද අණුගෂි
ණය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය සඳහෘ ද, සාමාන්‍යයෙන්‌” සංස්‌ථාවේ
සහ කළමනාකරණ මණා'ඞලයේ කටයුතු කරගෙන සාම සඳඟා සඝ
සංස්‌ ථාමේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම්‌ සහ එහි පරමාර්ථ


1992 අංක 71 දරන ජන සහන සදූනම 8
(සංස්‌ ථමාගන කිරීමේ) සනත

මුද්‍රන්‌ පන' කරගැණීම සඳහා දෲ, සංඝ්‌ ථාව මසින.. කලින” කල යම්‌
මහා සභා රැස්වීමක දී, ඊට පැමිණ ඡන දය දෙන සාමාජිකය නගේ
තුනෙන' දෙකකට නොඅඞු බහුතර ඡ්‍ය'දයෙන' මේ පනතෙ සහ
වෙනත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීනි
සෑදීම ණනීතානුකූල වන'නෙ' ය, එකී රීනි ඝසෑදීමේණන' පසු එවැංඟිම්‌
රැ0වීමක දී එවැනිම ආකාරයකින' එ'චා චෙනඝස්‌ කිරීම, ඊට යමක
එකතු කිරීම, එ'වා සංශෝධනය කිරීම හෝ පරිච්ඡික්‌ න කිරීම කළ
හැකි ය.

(2) සංඥ ථාඛේ සාමාජ්කයන සංඝස්‌්ථාවේ රීනිට්ලට යටන' විස
සුනු ය.

?- (4) කළමනාකරණ මණ්‌ ඞලය විසින, (මෙහි මින මතු ' අර
මුදල ' යනුවෙග” සඳහන' කුරනු ලබන) “ අග සහන ප්‍යනම්‌ අද
මුදල ” යනුවෙන' හැඳින'වෙන අරමුදලක' පිහිටුවනු ලැබිය යුනු ය.

(2) සංස්‌ථාව සඳහා ඝහ වෙනුවෙන' සහ සංඝ ථාවේ කාරය සඳහා
සාමාජික මුදලක, දූයක මුදලක, ගාසතුවචක හෝ ප්‍රදාණයක, .ණයට
ගැනීමක, ත්‍යාගයක, දෙපළ රික්‌'ංතඟවරණයක, අන'ංතම කැම්ති
පත්‍රයකින්‌ පැවරීමක, පරිනත්‍යාග්‍යක ආකාරසෙණන' මේ වන නෙක්‌
ලැබුණ හෝ මින්පසු ලැබිය යුනු සියල ම්දල්‌ කළමනාකරණ මණ්‌
ඞඛලය විසින නීරණය කරනු ලබන යම්‌ බැංකුවක හෝ බැංකුවල
අරමුදලේ බැරට තැන'පත' කළ යුතු ය.

(0) මේ පනත යටනෙ' ස්මකිය බලනල, කියාන'මක කිරීමේදී,
සංස්‌ථාව විසින' දරන ලදා වියදම්‌ කිසිවක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු
මුදල්‌' අරමුදලින' ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

8. (24) සංස්‌ථාවේ ආදායම හා වියදම්‌, බන'කම්‌ හා බැරකම්‌ සහ
වචෙනාන'” සියලු ගණුදෙනු සම්බන' ධය න නිසි ගිණුම්‌ පොන' පචත'වා
ඉගන යාමට කළමනාකරණ මණ ඞලය මිසින' සලස්වණු ලැබිය
සුතු ය.

(92) සංඝ ථාවේ ගිණුම්‌ කළමනාකරණ මණ ඞලය මිසිණන' පන'
කරණ ලද, සුදුසුකම්‌ ලත” මිගණකච්රයකු විසින'/ වාර්ෂිකව මිශණනය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

9. යම්‌ මිලට ගැණීමක්‌, ප්‍රදානයක', ත්‍යගයක/, නතෙසංතමේන'තු
භීයාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ අන්‍යණාකාරයකින' සංඝ ථාට වෙන සතු
වන'ංභාවූ සම්‌ චංචල හෝ ණිඥ චල දෙපළක' භාරගැනීමට ඝඈආ දැරී
මට සංඝථාවට ණනීනියෙනගි ලා බලය ඇත'/නෙ'ය. නව්ද, එකී
සිඝලු ද පළ මේ පනනෙ”" කාර්ය ඳහා සංඝ ථාවේ රිනිවලට
යටන'ව, ඒ' චා විකිණීමේ, උකඟ' කිරීමේ, බද'දට දීමේ, හුවමාරු කර
ගෑනීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කිරීමේ පූර්ණ බලය ඈනිව,
භංඝථාව විසින' දරණු ලැබිය යුතු ය.

10, මේ පනතේ' කාර්ය සඳහා, මේ පනත ආරම්භ චන දිනයට
පෙරාතුවම ව දිනයෙ'දී පදනමේ පැව්ති සියලු ණය ඝහ බැරකම්‌
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංඝ ථාව මිසිහඟ' ගෙවා නිදහස්‌
කළ යුතු අතර, එදිනට පදනම්ට අයවිය යතු සියලු ණය සඟ ගෙවිය
යුතු සාමාජික මුදල්‌ හා දායක මුදල්‌ සංඥ ථාවට ගෙවනු ලැබිය
සුතු ඥු.

සංස්‌්ථංචේ
අරම්දල.

ගිණුම්‌ සස
විගණ්නය_

සංඝ ථෘව

මිසින්‌ චංචල
සහ ණිශ්ච්ල
දේපළ දෘරිය

පදනම්‌
විඞඩ්න
ගෙවිය
යුතු සඝ
අයවිය
සතු ණය.


සංස්‌' මාවේ
ඹුදාව නෑබිය
යුතු ආකෘථීිය.

ජනරපජයෙ ගං
අන්‍යෲයන'ගෙේ
අයිතිවාසිකම්‌!
ආරක'හෂා
කිරීම,

අනකුකූල

නාවක' ඇති වූ

විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවෑන' වීය
යුතු බව.

[3

19923 අංක 74 දරක ජන සහණ පදනම
(සංඝ මෘශත කිරීමේ) පනත

11. සංස්‌ථාවේ සභාපනිවරයා සහ ලේ කම්වරයා හො භාණ ඞා
ගාරිකවරයා ඉදිරිපිට දී හැරූ සංස'ථාවේ මුද්‍රාව කවර වූ හෝ සාධන
පත්‍රයකට නොතබනු ලැබිය යුතු අතර, තමඟක්‌ පැම්ණ සිට්‌ බවට
ලකුණක' වශයෙන ඔවුන විසි එකී සාධන පන්‍රසයෙහි නම නම්‌
අත්‌ ඝන' කළ යූතු ය. තවද, එම අතන' සන්‌ කිරීම සාක්‌ ෂිකරූ ව්කූ
වශයෙන්‌ යම්‌ නැනැත'තකුගේ අනත'සඝණ්‌' කිරීමට පරිබාහිර මිය
සුනු ය.

12, මේ පනතේ සඳහන' තැනැත්තන'ගේ ගා ඔවුන්‌ මගින්‌
ඔවුන'ගෙන' හෝ “ඔවුන” යුටතේ' හිමිකුම්පාන්‌ නවුන ගේ අයසිතවාසි
කම්වලට හැර, ජනරජයේ හෝ ය රාජ්‍ය මණ ඞබලයක ඝෝ සංඝ ථාව
වක හෝ වෙනත' යම්‌ තැනැත්තකූගේ හෝ අයිනිවාසිකම්වලට මේ
පනතෙහි ඇනුළත' කිසිවකින' හානියක්‌ හෝ බලපෑම්ක' ණනෞවන
ණෙ. ය.

395. මේ පනතෙ” සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර්‌ යම්‌
අනනුකූලතාවක' ඇනි වුව්භහොන' එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල
පැවැත'විය යුතු ය. ං


පෘථිලිමේ ක්‌ නූවේ

(ළිදේ ශිය) රු. 1,150 කී. අංක 259, බෞද්ධාලෝක මාවත, කොළඹ 7, රජයේ ප්‍රකාශ
අඩික්‍කෘරි වන සෑම වර්ෂයකම ඉදසැම්බර්‌ ඔස 39 වැනි දිනව පෙර්‌ දැයක මුදල්‌ ගෙවා
එක්‌ එක' වර්ෂය සඳගෘෟ ඒ වෘ ලබාගත හැකිය.

෴෴෴෴෴෴෴෴ා෴෴ායායාභකභ෴෴ාක්ු
සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ චල සහ පනත වල වාථිෂික දෑයක මිළ (දේ ශිය) රු. 819 සි.

න කෘථර්යාංශූශේ
පසුව එළණේෙන
