ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාඊලිමේන්තූව

1988 අංක 72 දරන
සමථ මණ්ඩල පනත

[සහතිකය ඝටහන' කළේ 1988 දෙසැම්බර්‌ මෲ 17 ඛන දින]

ඈණ්‌ බුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1088 දෙසැම්බර්‌ මඝ 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන' ත්‍රික සමාජවාදී ඡනරඡජයෙ
ගැසට්‌ පතුගඟේ 117 චන කෞටසේ අනිරේකයක්‌' වශයෙන්‌' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රණ දෙපාර්නමේන්නුවේ මුද්‍රණය කරණ ලදි,

කොළඹ ර්ප්යේ ප්‍රකාහක ක.ඊයාංශූයෙන/” මිලදී ලබාගත හැකිය
මිළ: රු. 190 ය නැපැල්‌ ශාඝ් නුව :: රු, 1.15 යි


3955 අංක 79 දුරක සම්ම මිණා'ඞල පනත

₹ ද කෂ නං ක ෴~ 2 ම ණද ව ණෟ අග්නි කෲ න දඅ෴,ී. -
॥&, රමී පන 1088 . “ෆ්‌ එථනු එසම්ජ්‌ මණ ඔල පංශන
ණූ 2

ලෟ

කරණ ර දැරූ සාමාජීකයන' නුන්දෙනාගෙන්‌'' එක්‌ අයකු කොමි
භාපතිවරයා ලෙස පත' කරනු ලැබ්ය යුතු ය

(8) සභාපනිවරයා සහ කොම්සාරිස'වරු ඔචනංගෙන' යමී අයකු

ධුර
මිස, අච්රැද්‍ර තුනක කාලයක්‌ ධූර

කලින්‌ මරණයට පත' වූඟෙ නම්‌, ඉල්‌ ලා අස'ංවූයෙ' නම්‌ ගෝ
යෙන' ඉවන' කරනු ලැබුවේ නමි
දැරිය යුතු ය :

එසේ' වුච්‌ ද, සභාපතිවරයාගේ හො කොමසාරිස්‌ වරුණන'ගෙ' ධුර
කාලය අව්සන' මීමෙන' පස කොමිෂන්‌ සභාවේ අළුත/ සාමාජ්කයණ”
පන' කරන ලැබ ණෑනි නම්‌ එසෙ' ධුර අවසන' වන ද්‍රිනයට පෙරාතු

විම දිනඟේ ධුරය දරම්න' සිටි සභාපනිවරයා සහ කොම්සාරිස' රැ,
අළුතන' සාමාජිකය2' පත කරනු ලබන තුරු අඛණ්ඞව ධුර දැරිය

යුතු ය.

(8) සිය ධුර කාලය අමවසඝසන' වීමේ දී ධුරය ගිස' කරන සභාපති
වරයා හෝ යම්‌ කොමසාරිඝස්චරයෙක්‌ හෝ නැමටත පන'
ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌ වනනේ ය.

කරනු

(4) (අ) සභාපනීවර්‍යාට හෝ යම්‌ කොම්සාරිස්‌ වරයකුට ජ්නාධි
පතිවරයා වෙත යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින' සිය ධුරයෙන' ඉල්‌ ලා
අස්‌ විස හැකි ය.

5~~ඩී 001701 ---7,632 (88/10)

ඉහුඬු නාමය,

බකෞම්ඹන්‌
සභාව පත්‌
කිපීම.


සපා වව එප්ප්සභට්ඞ්්ත්චම්ච්චා ති භතත්ස්භච්ඩචිවිැීිංහඩතැවාරා.ඩවපරෝවැැාඩ වි්්‍ර තවකැමැගමගව්බටවිව්ැබවවිවිබ්වවි්ස්්නෙනගේව තත්‌
27

ඨ්‌ 1988 අංක (2 උරණ සම්ම මණ ඔබල ෂපනන */

(ආ) ජ්නාධිපතිචරසෘ විඟින' හේ තූ ඇඟක්‌ වීමක” නොමැනිව, සහභෘ
පතිවරයා හෝ යම්‌ කොම්සාරිස්චරයකු හෝ ඛුරයෙන'” ඉවත්‌ කරනු .
ලැබිය හැකි ය.

(5) ඉල්‌'ලා අළ' වූ හෝ ධුරයෙන' ඉව්ත' කරනු ලැබූ සභාපති
වථද්්‍යා හෝ යමී කොම්සාරිස'වථයෙක' නැවත පන්‌ කරණු ලැබීමට ...
එසංඝෙක” නොවන” ය. |

[1811

4

(0) (අ' “-රාපනිවරයාගෙ' හෝ යම්‌ ඉකාම්සාරිස්‌ විරයකුගේ ॥

මිරණඥ, ඉං ලෘ අස වීම හෝ ඉවත” කරනු ලැබිම හේ තු කොටගෙන ।

කොමිණ ෆා" සඟැචේ යම්‌ පුර්ප පාඞුවක' ඇනි චින අවස ථංට්ක, (1)

වචන උපම්ගන්'තිඟේ බිධිව්ධාන ගැන සැලකිලිමන/ ච ජනාගිපති 1
එරයා චිසින්‌ ඒ පුරජ්පාබුව පුරවනු ලංබිය යුනු ය.

(ආ) සහභාපතිවරයාඅග්‌ හෝ යම්‌ කොම්ස;රිස්‌ වරයයෙකුගෙ' මරණය .

2 ට ධ්‌්ථ ය

ඉල්‌'ලා දෑස වීම හෝ ඉවත කරනු ලැබීම නිසා ඇති වන පුරඡපාබු
වචක' පිරවීම පිණිස පන/ කරන ලබණ යම්‌ තනැනැතැ/නකු මිසින්‌ :
සිය සපර්චගාමියාගෙ' ධුර කෘාලයෙන” නොගෙමී ඉතිරිව ඇනි කාලය '
නුළ ධුරය දැරිය සුතු ය.

4

- .
ඉම්‌ හෝ මේනන'” අබලනාවික හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌
හෙ'නුඛේන' නම ධුරඟේ' කාර්ය ඉටු කිරීමට කොමි

සාපිස'වරයකූවට නාචඛකාලිකව නොහැකි චන අච්සථාවක ඒ

කීරීමට සළදුසු තැනෑන'නකු ජනාධිපතිවරයා විසිණ)ා පන කරනු
ලැබ්ය හැබි අතර, එසේ නොහෑැකියාවට පන' වූ හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන්‌ -
බැහැරව සටින'නා චූ හෝ කොමසාරිස'ව්රා සභාපනිටරයා වු
අවස්‌ ථංච්ත, කොමිෂන්‌ සභාවේ සභාපනිවරයා තැවින කාය භාර

ගන'ණා තෙක්‌, ඔහු චෙනවට ක්‍රියා කිදීම්ට?* ජ්නාධිපනිම්‌රයෘ විසින්‌.”
කලින්‌ අධිකරණ ධූරය දැරු වමෙනත7ඒ අ“ .මියාරිස චා යකු පත .,
කරනු ලැබිය යුතු ය,

/'/) රේ හභානුරවී'

(8) මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගේ එකගත'වටෲය ඇතිව ,
අමාත්‍යවරයා විසිඟ' තීරණය කරනු ලබන ආකාරය ඝා අනුප්‍රමාණ

අනුව සභාපනිවරයාට හා කොමසාරිඝ චරුණ ට පාරිශ්‍රමික ගෙවනු .

(9) කොමිෂන්‌ සභාවේ ඟඥම්‌ රැස වීමක ගණයුරණය සඳහා කොම්‌
ෂීන' සභාවේ සාමාජිකයන්‌ නුන්‌ දෙනකු සිටිය යුතු අතර, කොමිෂන්‌ .
සභාවේ සියලු රැස්‌ වීම්වචල මූලාඝනය සභාපනිවරය; විසිණ්‌ දැරිය.
යුනු ය. කොමිෂක්‌ සභාව විඩ්‌, කොමිෂන්‌ සභාවේ රැස්‌ වීම්‌ සග
චීම්ච්ල දී කව්යුතු කිරීම්‌ සම්බ න ඞ්යෙන* ච ඝස්‌වණීය කාර්ය පරි
ය මිඩිමන' කරන ලැබිය හැකි ය.

"“(10) කොමිෂන' සභාවේ සභාපනිවරයාගේ ඝෝ යම්‌ කොමසාරිස්‌]
චරයෙකු ගේ පත වීම පිළිබඳ යම්‌ දෝෂයක්‌ නිබීම පමණක්‌ හේ තුං
කොට ගෙන කොමිෂණ/ සභාවේ කිසිම ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත නක්‌ :
අටලංගු වෙගැධ සලකනු නොලැබිය යුතු ය. ]

2


ම්‌
ද 19588 අංක 72 දුරන සමථ මණ'බල ඝනත 5
ද

॥ 93. කොමිඡන' ඝඟාඛව්‌ මිසින්‌-~-

ඊය සඳහා සමථකාරවරු නා පන කිරීම, මාරු
නං පහ කිරීම සහ ඔවුන'ගේ මිනය පැලණං

්ං%/

:-.. (ආ) සමථකාරවරුන' බ්‍රසින' මේ පනන යටතෙ තම කාථය සහ

කථනවෲ ඉටු කිරීම, අධික ෂණෲ කිරීම හා පාලනය
(ඇ) ඒ සම්ථකාරවරූණන' චෙත අච්ශ්‍ය මිය හැකි විධාන නිකුත්‌”
කිරීම දූ

කරනු ලැබී යුතු

₹£ෲ

“9. (1) සමථ .රොඞල ප්‍රදෝශයක්‌ සම්බහංධයෙන' 4 වන
”'විශන්‌ තිය යටතෙ” නියමයක්‌ පළ කරනු ලැබීමෙන' පසු, කොමිෂන්‌
"සභාව විසින' ඵ්‌' පුදේශස සඳහා (5). වචන උපවගන්තියේ' සඳහන්‌
.තැනැත'තන' ස ~~ සමථකාරවරුනංගෙ මූල මණ බලයක්‌ සහ
පත' කිරීම පිණිස අව්ශ්‍යා සියලු පියවර මේ

"2

- තූ ද නූ
~~ “යේ ව අ (ර්ණ ය නූ කැ. දී අද? ණු
පළ පානයෙහි එ ඒං ඈති කාරය පථුපාවි

ද ස ,...න දු නැ ලල්‌ හාද ක්‍රඬු න්ද දූ තු ගු ත්‌ බරත්‌
-

:-
(අ) සම්ථ මණ්ංඞ
0 ෴

(ආ) අනිවිශේ ව මවෙඩ්‌ ථාගුන කරු රව්ලු දී සුදුසු යයි කොමිෂන්‌
සභාව නිරණය කරනෙ නම්‌, ඒ සමථ මණ්‌ ඞල ප්‍රදේශ
යෙන' පිටන පදිංචිව සිටින හෝ ඒ' ප්‍රදේශූයෙන'/ පිටත

[21

ඇ) ඒ සමළු මණ ඔල ප්‍රදෝශය පිහිටියේ යම්‌ පරිපාලන දිස්‌ ත්‍රික්‌'
කයක්‌ ඇතුළත ද ඒ පරිපාල දිස්‌ත්‍රික්‌ කයේ' දිසාපති

වරයා විසින' නම්‌ කරනු ලබන යම්‌ රජයෙ” නිලධර
4200 යෙක්‌ :

හං එසෙ වුව දැ මේ ඡේදය යටතෙ/ නම්‌ කරනු ලබන නිල
ධරයෙක්‌, එම පරිපාලන දිස්‌ත්‍රික්‌කය ඇතුළත වූ සැම
සමථ මණ ඔබල ප්‍රදෝශයක්ම සඳහා පත' කරනු ලබන මූල
බක්ධලයට පත' කරනු ලැබීඛූට ස්‍යස්සෙක්‌ වචන 2ඤඟෑ ය.

027
1

සභාවේ
බලතල සෑ
කෘඵඊය.

සමථ මණ්ඩල
ප්‍රදේශ.

සමකාර
චරුන්ගේ මූල
මණ්ඩලය පත්‌

ඹෘ

3 ඛ්‌ 'ඔ।


සමථ මණ්ඞල
එල බලතල,

4 1988 අංක 79 දරණ සම

[ජ්‌
(9)
ඳා
)

[ණ්‌

4

5

ව්‌

සුර්ණයෙන්‌'ම හෝ අර්ඛ්‌ වශයෙන” හෝ යම්‌ සමථ මණ්ඞල

දෙවන උපලේඛන යෙගි සඳගන' ව්න'කතා වු ද, ඒ සම්ථ මණ ඔල

ප්‍රදශය තුළ කරන ලදැසි කියඟ ලබන'කා වූ ද යම්‌ න වරදක්‌ "සමථ
කිරීම මගිහ' නිරවුල්‌ කිරීම සදුහා ඒ

ද න ඟ ලැ ක ද
ඌ , ණ්නි :ග, ෴ 91 සහක්‍ා
ළඟ සම්බන ඹඔධලෙහඟ මිශ ට්ව,

ඥෟෲ්‌
ල ප්‍රලේ ගශුයක' ඇතුළත ද ඒ
වන ඉල්‌ ලීම හරණ ලැබිය යුතු ය

ය

න

එ' ගිමිසුම්‌ ඈනි කරන

(|

ලද්දේ ඥමි සම්ට මණඞල ප්‍රදේශයක්‌ ඇතුළත දෲ ඒ

සදහා පත්‌ කරන ලද මිල
වෙත ඉල්‌ ලිම්‌ කරණු ලැබිය

*ඇ) අධිකරණයක භඞු නිමිත්තක්‌ සංයුක'ත වන කරුණක්‌

බ්ින'ධඞ්යෙනා වන විට එ' නඞුව්‌ සම්බන්‌ ඞ්යෙන' අධි

්‍ර
 ॥
බා
[ගූ
හූ
මැ
॥
॥

රණයෙ' අධිකරණ බල ප්‍රදෙ“ශ
සිමාව තුළ ව ප්‍රද"ශය සඳහා පන” කරන ලද මල මණ ඞ්‌
ලයෙ' සභාපනිවරයෘා වේත ඉල්‌ ලීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) අරාචල්‌ංකරුවන්‌ ගෙන එක” අයක-
(අ) රජය ;ද ඝෝ

කියිව්ක' අයකර ගැනිමට අරෘළ චු අච්ස්‌ථෘම්ක උළලේ ණිල

ය

ධරයකුගේ නත'ත'චයෙන්‌ ක්‍රියා කරන රජයේ” නිලඞ්ර

(ඈ) වරද, එ වරද සමිබන'ධයෙන' නබඞු පැවරීම නීනිපනිචරයා
විසින' කරනු ලබන අවස්‌ ථාව්ක, නීතිපතිච්රයා හෝ

වේ නම්‌ (1) මන උපවශන'නිය යටතෙ' කරනු ලබන කිසිම ඉල්‌ ලී

මක්‌ මල මණ්‌ ඞබලයක සභාපනිවරයා මිසින්‌ භාරගනු නොලැබිය

(8) සෑම ඉල්‌ ලීමක්‌ ම, නියමිත ගාස්‌ තූව නියමිත ආකාරයෙන'
ගෙවා ඇති බව්ට සැක්‌ ෂියක්‌ වන ලියවිල්‌ ලක' සමග, ඉදිරිපත' කරනු
ලැබිය යුතු ය.


ස

රැ

1958 අංක 22 දරන ඝම්ටථ මණ ඔබල යඝනත 9
2. (1) (8) බන උපවගණන'තියෙ' මිසිවිධානවලට යටත'/මබ සමථ

මණ්ඞල ප්‍රදෙශයක' සඳහා මූල මණ්ඞලයක' පත” කරනු ලැබ ඇති

අටස'ථාවක, සම්පූර්ණයෙන' ම ඝෝ අථ්ධ වශයෙන” හෝ ඒ ප්‍රදෙ'

තුළ පැන නගින යම්‌ ආරාවුලක' හෝ ප්‍රදෙ ශය තුළ කරන දැයි

කියනු ලබන චරදක්‌ හෝ සම්බන්‌ ධයෙන' වන නබු කටයුත'තක්‌-~

( අ ඒ' ආරාච්ලු චවිනාකම රුපියල්‌ විඞ්‍යන' හස නෙ.ඉඟත මටින
චංචල හෝ නිශ්චල න හෝ ණයක'/, අලාභයක්‌'
හො ඉල්‌ ලම බේෙනඞ්සෙන්‌ චූ සූ ආරාචුලක අත “මෑ; මඟ

09] විහඟ උප්‍යලේ ඛනයෙහි සඳහන

නන සි අඛ්භරණ නබු ණිමිත තක

*.. ව ඛූ -. ත්‌ , 2
/ රැ) එ' චරද්‍ය, මේ පනුළත දඅෙට්නු උළලේ ඛබුනඟෙගි සඳහන්‌

නඞුඛට්‌ පවරන තෑනැත' ඟා විසින, 12 බන මවිගුන්නියේ හෝ 11402)

ඒ නඞුම්‌ ප
වචන වගණන' හියෙ සඳහන' කිරඞල්‌ නොකිරීමේ සහනිකය ඉදිරිපත'

කරනු ලැබ්ව්හොත' ගැර, ම්‌ මුල්‌ අව්සංථා අධිකරණයක පෑවරීම්‌
හෝ එචැණි අධිකරණයක්‌' එසින' භාර ගෑනීම හෝ නොකරණු ලැබිය
යුතු ය :

එසෙ වුවද, එවැනි යම්‌ ආරාච්ලක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වූ නඩුවක
අයෑද සිටින සහනයෙගි,. සිවිල්‌ නඞුවිධාන සංග්‍රඟෙ %/ මන කොටස
යවනේ වූ යම්‌ නාවකාලික ප්‍රතිකර්මයක' පදානය ය කිරීම සඳහා
වන අයැදුමක' ද අඞංගු චතු අමබස්‌ථාවක හෙ 0 ව වගන තිය
යටතෙ' යම්‌ නම්‌ සම්බන්ධෙ ඝණ යර 8 පත' කරනු
යින්‌ පසුව

වක කෘලික

හෟථම්‌ ච්න අයැදුමක්‌ ද ඇතුළත්‌ ච්නං ළලඝ ඒ' ආරාචල
සම්බන්‌ යෙන්‌. ය ය අධිකරණයක න ඞුච්ක හම්රනු ලැබ ඈති අවස්ථා
ෂ්‌ 0] ] ට අදාළ බන ප්‍රමාණයට පමණක
එ' ගඞ්ව්‌ භාර ගැනීම්‌ ඝහ නීරණය කිරී ම අධිකරණය විසඝසින' කරණු
ලැබිය හෑකි ය. එ' තීරණය කිර්මෙන' පසච්‌ අධිකරණය මිසින'---

£



'ඩසිකරණය
සන්‌ 'යොමු
. කිරීම,

සමථ
මණ්‌ ඞල
පිහිවුවීම,

. සමන'විත (මේහි මින/ මනු “ මණ්ඞ්ලය" යනුවෙන' සඳහන්‌ කරන 4

(2) මේ ව්ශනතියේ' (1) චන තන 'සඳහන්‌' යි
ඇයි / කරුවන්‌ ගෙන්‌ එක අයකු රමය චන ආරාවුලක සම්බ
හෝ යම්‌ _දෝපළක්‌, මදලක' ඝෝ මචේනත්‌ අයමිය යුතු
න රජෙ නිලධරයකුගෙ නත'න'මයෙන' ක්‍රියා කරන රජයෙ ණී
ධරයකු මිසින්‌ අඹුකර ගැනීමට අදාළ වූ ආරාවුලක/: ඩම්බන' ධය
වූ යම්‌ සිමිල්‌ නබු කට්යුත'ංකකට හෝ නීතිපතිවරයා විසින' යම්‌
දක' සම්බන'ධ්යෙන්‌ නඞු පච්රනු ලබන න ද ඒ වරදට
අදෘළ නොවිය. සුතු ය.

5. සමථ මණ්'ඞල ප්‍රදෝශයක්‌ කෙරෙහි අධිකරණ බලං
සිටිල්‌ අධිකරණයක යම්‌ ආරංචලක' සම්බන' ධසෙන' නඞු පම්රනු ලෑ
ඇති අචව්‌6ථාමක, ඒ අභඛිකරණයං විසින්‌, පාර්ශ්‌ චකථුචවන ගේ ලිබිත්‌
කෑමැත'න ඇනිව, එ ඈආරාබල සමැං කරිළම්භ්‌' ණිඅමල්‌ කිරීම්‌ පක්‍ෂ
එ' ප්‍රදෙ"ශූය සඳහෑැ පන'කරණ ලද මූල මණ්‌ බලයෙ' සභාපතිවරක*
වේන යොමු කරනු ලැබිය හැකී ස. ී

9, (1) සමථ මණ'ඞල ප්‍රදෙ ශයක/ සඝලහා පන'ං කරන ලද මලං
මණ බලයක සභාපතිච්රසෘ විසින 0 වන ව්ගණ'/ නිය යටනේ' වූ ඉල්‌ මී
මක' ලෑැබුණූ මීට්‌ හෝ ? චන හෝ 8 වචන වගන්නිය සඝටනෙ' නම
වෙන යොම්‌ කිවීම්ණ෴ කරනු ලැබූ විට, ඒ සමථ මණ බල ප්‍රදෙ' ශය
සලඉහා පත' කරන ලදු මල මණ්ඞලයෙන්‌~~

(අ) එක' එක' ආරාචල' කරැ විසින' තෝරා ගනු 'ලබන එක්‌' එක්‌
ඝඈංමාජිීකයකුගෙන ; ඝහ :

(ආ) (අ) ඡේදය යටතෝ' තෝරා ගන්නා ලද සාමාජිකයක්‌ '
විසින" පෝරං ගනු ලබන එක්‌ සෘමාජකයකුගෙන'

ලබන) සමථ මණ'ඕලයක්‌ පිහිටුවණු ලැබ්ය යුතු ය;

එසේ' වුවද (අ) ඡෙ දයෙ' සඳහන' ආරාච්ලං'කරුවන ට හෝ (ද)
ඉඡ්‌ දය සඳහන” සැමාජ්කයන'ට ඔවුන'ගෙ' ඒ ඒ/' නෙ'ජිම්‌ ගැන
එකඟත'චයකට පැමිණ්මට්‌ නොහැකි වන අවස්ථාවක, මූල මණ
ලයෙ' සභාපනිව්රයෘ විසින්‌ අට්ශා නෙ' රීම්‌ කරණු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) මන උපවගන'නිඥඟේ (ආ) ඡේදය යටතෙ තෝරාගන' නෘ
ලද 'සාමාජ්කූයා (මේහි මින” මතු “ ප්‍රධාන සම්ථකාරව්රයා ” යනු
වෙන' හළඳුන'වනු ලබන) මණ ඞලයෙ' ප්‍රධාන සමථකාරචරයා ලෙස
ක්‍රියා කළ යනු ය;

එසෙ' වුවද මූල මණ ඞබලයෙ' සභාපනිව්රයා මණ්‌ ඞලයෙ' සාමාජික !
යකු වශයෙන තෝරා ගන'නා ලද අව්ඝසථාවක, ඒ සභාපතිවරයා
ප්‍රධාන සම්ථකාරවරයා ලෙස ක්‍රියා කළ යුතු ය,

අදාල ආරාඛ්ල සෝ විථ්ද මිලු මණ'ඔලයෝ ඝභෘපතිව්ර්යා විසිඟ.
සමථ කිරීමේන' නිරම්ල්‌ කිරීම සඳහා එ' මණ්‌ බුෆගය වේත යොමු කළ
සත ය.

ෝ
.
8
ද
ග්‌
!
4
(7) මණ්ඛලය ය පසු, ඉල'ලීමට හෝ යොමු කිරීමට [


| 1058, අංක 22 දරන සමම. මණ බල. පතන. 7

30. 9 බන වගන තියේ 1 වින උපමගුන' තිය සටතෙ' යම්‌
9 ඞ්ලයක්‌' ඉච්ත සමී 25 කී හෝ වරදක්‌ ඉයාමු කරණු ලැබූ
වස ථාවක, නීත්‍යනුකූල මාර්ගවලින්‌ ආරාචුල' කරුවක්‌ අතර සුහද
ිරවුල්‌' කිරීමක' ඇති කිරීම පිණිස උන සාහ කිරීම ද, ඔවුන්‌ ගේ

මෑත්න ඇතිව සහ කියාත'මක කළ හැකි සැම අවස ථාවක දී ම,
ආරාවුල හෝ චරද නැවන සුදුවීම වැළැක්‌ මීම පිණිස ඔවුන තෙ'
'ගැනවිල්‌ ලේ නිදම ගෙ නුව ඉවත? කිරීමු ද එ මණ ඞලයෙ'
යය චන අතර, මේ සඳහා මණ්‌ ඞලය විසින ~~~

(අ) දන්‌ වනු ලබන්‌ බඛේලාචවක සහ ඝංථාෆ්‍යඝයක පැචමැන්‌ වෙන
: චාම්ථ කිදීමේ සාකච්ඡාවකට එක ව හෙං වෙන' වෙනව
ඝ්‌ පැමිණ සිටින ලෙස ආරාවුල'කරුවන වට සහ අවශ්‍ය යයි
ශී මණ්‌ බලය විසින' සලකනු ලබුන වෙනත්‌" නැනැත්නන/ට
ි දැනුම්‌ දීම ; .

ද) ආරාචුල/ කරුවන අතර ණරළුල්‌ ාරිම්ක ඇන කුද්‌ ගෑනීමට
ආධාර දිය හැඟි යම්‌ ඩැක'ිකරුවන්‌ කැටුව හෝ ලිය
1 කියමිලි රැගෙන ඒ සාකච්ඡාවට එඟ මේන්‌ එසේ පැමිණ
॥ූ සිටීන ලෙස දුන්චන ලද සම්‌ තනැනැන් තකුට නියම
1 කිරීම ; |

॥ ।

!

(ඈ) නිරවුල්‌ කිරීමක්‌ ඇති කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වණ තරමි
එවැනි සුමථඵ 5ංඊමේ සාකච්ඡා ගණනාවක්‌ කැදවීම ;

ඈ) 49 වන වගණ හියේ සඳහන කාල සීමාට ඈං නුළන නම
කච්යුතූ, සම්පූර්ණ කිරීම්‌ € සහ එසේ කිමීමට නොහැකි වූ
මිට, ඒ ආරාචුල හෝ වරද ඟිරවුල්‌ කී නොහැකි වූ

බව සඳුහඝනා කුරමින්‌' ප්‍රධාන න සේෙකාරවරයං විසින
අත්‌ සන. කරන ලද කියමිනු ආකෘතියේ වූ ණිරවුල්‌
නොකිරීමේ සහනිකයක' සචිකුත්‌ කිරීම

රනු ලැබිය සුකු ය.

111. .. (3) ආරාචල්‌ කරුවන්‌ කිරවුල්‌ කිරීම්කට එකත වූ අවඝ්‌ ථාටක,
නිරවුල්‌ කිරීම පිළිබඳ නිම්න ලේ ඛනගන කළ යුතු අතර ප්‍රධාන
බෙථකාරවදයා විසි. සරා ආරෘච්ල්‌ කරුවන්‌ විසින ඊට අනා' සණ/
කරනු ලැබිය යුතු ස; තව ද මණ ඩලය විසින්‌ ~~

(අ) ඒ නිරවල්‌ කිරීම, 0 වන වගන්‌ තිය යට්තෙ' ඉල්‌ ලීම්ක්‌ මගින්‌'
මණ්ඞලය ඉදිරියට ගෙළණණ ලද යම්‌ ආරාවල්‍යභ” හෝ
වරදක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌' වූ නිරවුල' 'කිරීම්ක්‌ වන අච්ස ථා
චක, එහි පිටපත බැගින්‌ එක්‌ එක්‌ ආරාවචුල්කරූට වහාම්‌
නිකුත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය; තව ද

£ඈආ) ඒ නිරවුල්‌ කිරීම, ? චන වගන තිය හෝ 8 වචන චගශණ්නිය
යටනේ අඩිකරණය විසිහ්‌' යොමු කරනණ්‌ ලද යම්‌ ආරාචුලක්‌
._ සම්බන්ධයෙන්‌ වූ නිරවුල්‌ කිරීමක වචන අවස්‌ ථාවක, එහ
පිටපතක්‌ අධිකරණය චෙත ඉදිරිපන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

මණ්ඩලයේ
කාය,

කිර්වුල්‌

. කිරීමක්‌ ඇති

කරන ලද
අවස්ථාවක.


කිරචු්‌
කිරීමක

කළ නෙං“* කි
අවඞ්‌ ථාවක,

මණ්ඞලය

ක්‍රියා කළ යුතු
කෲ සීමාව.

ඟිරචුල්‌ කිරීම
අනුව ක්‍රියා
නොකිරීම
ඉනා එය
උල්ලංඝනය
කිරීම.

8 453 අතු 72 දර්ක ම්ම මංටා'ඔලු පහන

කිරිම්‌ පට්පතක' (1) මන උපම්ශනතියෙ' (යා)
' උණය වෙන ඉදිරිපන' ංකූරනු ලැබූ අවස ථාවක,
සින්‌  ආරාච්‍රල්‌' කරුමක ට දැනුම්දීමෙන' පසුව, ඒ නිර

ගඟ ද ප්‍රකාශය සට්සක්‍ඥ්‍ය කරනු ලැබිය යුකු ය.

ඌෲ
£ා්‌

13]
෴

42, ආරෘංවුල්‌ කරුවක්‌ _ නරවුල්‌ කිරීමකට එකග නොවූ අවස්‌ථා
චක, මණ බ්ලය විසිහ්‌---

(අ) 0 ඛන වගශනනිය යටතෙ කරන ලද ඉල්ලීම්‌ මත ණ්‍ය
ලය : “මිත යොමු කරන ලද ආරාවලක' හො ව්ර්ද සමී
2 ච්න මිට, ඒ ආරථාච්‌ ී හෞ රද ඒ මණ්ඩ

€ලෑ. ॥ 7 ට හොහැකි බවිත පජ්‍රකාශ කරම්‌
ප්‍රධාන සම්මුකාරව්රයා විසින අත්‌ සඟ' කරන ලදු හියමිත
කරනු ලැබිය යුතු ය; නැතහොන'

වා
0)
) ම
187
නා ලූ
1:
1834
ලා
ක ය්‌
[1
5
ලං
&,
චූ
02
0

සු න යොමු කරණ ලද
ආරාච්ලක සම්බ ධයෙන' වෲ බිව්‌, ආරාව්ල සමීථ කිරි
යාමගඟ්‌ අන සණික්‌ යුතු ට නියමිත ආකෘතියෙහි වු චාජ්නා
8

5

වික” ඒ අධිකරණය වෙන ඉදිරිපන/ කුරනු ලැබිය යුතු ය.

_; ෴ කි 25, . දඹ දක කු ඈඟස ... ආහ්‌ ෴ කුක්‌.
1. ඔම්මකීට්ෂණ්‌ ණිර්වල්‌ ඉහිරීම සඳහා මෲ උහඟ කභතරථ්්‍යගෝ

ඇඟනි ඝැම්‌ ආරාවුලක්‌ මහෝ වරදක' ම සමිබන' ඉසෙෑ~, ඒ මණ්ඞඛඞ
ස සංඝ ථාපනය කුරනු ලැබීමෙන' දින තනහඤ්‌ ඇතුළන ඒ මණ්ඞ

විසින' 144 වන වගන තයේ' (1) වන උපවගන'නියෙහි හා
15 වං විශන'නියෙගි සඳහහන' පියවර ගන යුතු ස,

12. !. 0 චන වගන්තිය යටතෙ” කරණ ලද ඉල්ලීමක්‌ අනුව
සමථ ම ඞලයකට යොමු කරන ලද යම්‌ ආ රාවුලක්‌ හෝ වරදක්‌
2ාරවි්ල්‌ කරනු ලැබු ස කල්‌ හි, " ආරාච්ල කරුවන' අතුරිහ' එක්‌ තනැනඟැත්‌
වික නණිරව්ල්‌ කිරීමේ නියමයන්ට අනුකුල

7 ඒවා උල ලංඝනය කරනු ලැබූ එ මික්මකය,

බිතු වැදග මු 1 ක
කිරීම අනෙක පංථිශ ව්‌

චංථනාම්ක' ලැබ්ණු පස,
මුණු ඞිලඝ මිසි£්‌ සඟ ඝ්‌ ථානයකව පෑමී
ණෙන ලෙසු ව්භූ අ යයි සලකනු ලබන
මචේනත' නැහැත්‌/ නන්ළ ඇනුම්‌ දිය ඝුනු අතර. ඔව්ක්‌ අභර පෑන

233



1? ණු ෴්‌ ෴~ ස්‌ ~~ ගු. 5 හෟ ත්‌ 02
10. (1) අහකරණයක ඉදිරියෙහි සාක ෂි දෙන සාක්ෂිකරු
්‌ආලාපොධණශෝඤ ණා ත්‌ වැනුම!
චිකුට්‌ ඒ සා€£ ඞංජ්බිත යෙන්‌ හිමි ට. සියල ච්රප්‍රසාද, ඝසුම්‌ංම

" කරන සෑම්‌ තැනැන්‌ තකුවට්‌ ම ඒ

ඤෑ ඉදිරියෙහි යම්‌ නෑනැන'තකු මිසින” කරන
සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඹු කටුයුතංතක දී

17. වෙනන' යම්‌ ලිඛිත නීනියකු පටහැණිව්‌ කුමක්‌ සඳහන්‌ ටී
නිබුණ ද යම්‌ නඞු භිමින්තක' හෝ වරදක්‌ ඝම්බන'ධයෙඹ කාලාප
හඟුමින කැලසීමාවච ෆආාගශණණය කිරීමේ දී, අවස්‌ ථාචෙ චිත පරිදි, ඒ නඞු

නිම්ත'න සංයුක'නත කරන ආරාවුල හෝ ඒ වරද සමිබන' ධයෙන්‌,
සමඵකාරවරුන/ ගේ මුල මණ්ඞ්ලයක සභාපනිවරයා වෙත ඉල්‌ ලීමක'
කරන ලදු දිනයෙන්‌ ආරම්භ ව, ඒ ආරාවී්ල භෝ චරද සම්බන්‌ ඞ්යෙන*”
19 මන ව්‍යසන ංනය හෝ 14(2) වචන ව්ගන'තිය යටතෙ ණිකුත'
කරකු ලබුන සහභිකමඥ දිනයෙන්‌ අවසන” වන කංල සීමාච්‌ සෑල

18. සම්ථ මණ බලයක්‌” මිසිස්‌ වන _ උපලෙ ඛන

සෙහග සහ ඔමී වරදක්‌ ණිර
1070 අක 19 ද “රන අපරාධ

්‍ය ~_)ා෴

අර්ථානුකූලව්‌ සහ එනි කාථයය
සලකනු ලැබිය ඥනු ස.

, ඒ වරද

20

පරණ

නිසේ (අ) ඡේදය
විහන්තිය සවන

ට්‌ සෝ පම්නන්‌

තම්‌ සඟඝාස දෙන

ෆා නිලධාරී භෞොටිඹඨාසය

ණි ලල ධරයකුට නියම්‌ ඉරන

ලැබූ කල හි මු ග්‍රාම්‌ සෙංවා

හංනෘර

සාක්ෂිකරුවණ
සතු චරප්‍රසාද.

කාලාපගම්නය, |

සමථ
මණ්ඞුලයක්‌
මිසින්‌' නිරචුල්‌
කරන ලද
වරදක්‌ සම්ථය
කරන ලද සේ
සෑලකිය

යුතු බව්‌,

ග්‍රාම සේවා
භිලඞරයන්‌
මණ්ඞ්ලයව
සහාය විය


“: 'ඉලස සැලකිය
'සුතු බව.

මණ්ඞලය

'.. උපලේඛනගත
ආශඥනනයක්‌
ලෙස ඟැලකෙන
බව,

'; මණ්ඩලය

*. පිගිටුවීමෙගිලා
", “වූ අදසයකින”
 'එගි සෲ
| සා £
'.අවලංගු

'* 'නාවිය

සුතු බව්‌.
ණීයෝ ග,

අර්ථ
නිරූපණස,

රජැය්‌.
".. ඉස්චකයක්‌ '

්‌0. .මේ පනත. යේ ව ලබන. ණ්‌ 'ලයකු!! [..
සාමාජිකයන්‌ ඔවුන්‌ ඒ සාමෘජ්කයුන්‌ ලෙස ක්‍රියා. කරජකු තාක්‌ කල්‌.
දණ්‌්‌ ඛ නීති සංග්‍රහඟේ_ 'අර්ථාකුකූලව . රජගේ සෙවසායන' 00
සලකනු ලැබිය යුතු ය ] තවද ඒ මණ්ඩලය ඉදිරියෙහි. පැමැත වෙන*"
සෑම කටයුත්තක්‌ ම ඒ නීති සංග්‍රහසෙ' අර්ථානුකූලව අධිකරණ
කටයුත'තංක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය, ॥

21. මේ පනත යටතේෙ' පිහිටුවනු ලබන සෑම්‌ මණ්‌ ඞබලයක & .
අල්‌ලස්‌ පනතේ අර්ථානුකූලව උපලේ ඛනගත ආයතනයඝක' ॥
සලකනු ලැබිය යුතු අනර, ඒ පනතේ' විධිවිධාන ඒ අනුච්‌ තෙ රූම්‌.
ඟත යුතු ය. ශි.

25, මණ්ඞ්ලයක්‌ පිහිටුමීමේහි ලා ඛූ දෝෂයක්‌ පමණක්‌/ සු
කොට ගෙනා මණ්‌ ඞලයෙ' ක්‍රියාවක්‌ හෝ එහි 'කටයුනුං සෝ අවලංකු;
නොවන බව සැලකිය යුතු සඝ. - .

28. (1) යමි කරුණු ගැන නිසඝෝග ඝෑදීමට මේ පනතින්‌ බලය දී
ඇති විටෙක, ඒ කරුණු ඝම්බන ධයෙන' හෝ නියමිත කරුණු ලෙස
මේ පනතෙහි සඳහන' යම්‌ කරුණු සම්බන'ධයෙන' හෝ අමාත්‍ය
චරයං මවිසින' නියෝග සාදනු ලැබිය ගැකි ය.

_ (92) (1) මන උපවගන්තිය යටතේ” සෘදනු ලබුන සෑම නියෝග
ඥක' ම, ගැසට්‌ පත්‍රඟේ පළ කරහු ලැබිය ලුනු අතර, ඒ පළ කිරීමේ
දින සිට හෝ ණිසෝගයෙගි සඳහණ' කරනු ලබන පසු දිනයක සිට
හා එය කියාන්‌ මක විය. යුතු ය.

(9) (1) මන උපවගශන'නිය යටතේ' සාදන ලද සෑම්‌ නියෝගඞඥක්‌
ම්‌ ගැසට්‌ සතුයෙනි පළ කිරීමේන' පසු හැකි තාක්‌ ඉක්‌ මණ්ක්‌ අභ
මතය සඳඝා පාථ්ලිමේන'” නුව්ට ඉදිරිපන/ කරනු ලැබිය යුතු ය, තව ද
එසේ අනුමත නොකරන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ ඒ අනණනුමනයේ දින
සිට පරිච්ඡින' න කරන ලද ලෙස ඝැලකිය යුතු ය. එහෙතන' ඒ යටතෙ
කලින' කරන ලදු කිසිවකට ඉන' හානියක්‌ නොවිය යුතු ය.

(4) යම්‌ නියෝගයක්‌ එසේ පරිච්ඡිකන කරන ලද දිනය ලෙස
සැලකෙන දිනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

24, මේ පනතෙහි පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අං්‍ය -
වුවභොන' මිස,~~
“ ඇරාවූල්‌කරු ” යුනනෙන'_ ආරාමුලක පාථිශ්වකරුවකු හෝ
කරන ලදෑයි කියැවෙන වරදක/ කිරීමේහි ලා සම්බන ඞ්‌
යම්‌ තැනැත්තකු හෝ යම්‌ වරදක්‌ කරන ලද්දේ ය
කියනු ලබඟ£ංනේ යමී තැනැත්තකුට විරුද' ධව්‌ අ එවැනි
නැනැත'තකු හෝ අදහඟ්‌' එව්‌.


-2888 දඅංක 72 දරන සුමඹ. මණ බල ෂනක 44

පළමුවන උපලේ ධනය
සමථකාරවරු2” ඉග ඔල මෲණ ඞබලය පතන' කිරීම

(5(4) බන විගණන තීය)

1. සමථ මණ ඔල ප්‍රදෝ ශූයක්‌ සඳහා මූල මණ්‌ ඞලයක' පත” කිරිමට ඇති
අවස ථාවක හෝ යාම්‌ අතිරේක පත කිරීමක” කිරීමේ හෝ යම්‌ පුරප' පාඩුවක්‌
පිරවීමේ.ඝෝ අමශානෘච ඇති වචන අවස්‌ ථාවක, කොම්නන' සංහැවේ කිර්දෝ ශුය ඕත
අමාත්‍යවරයා මිසින' නීරණය කරනු ලබන, දෝ ශපාලන ඝ්‌ වසාව්යෙන්‌ තොර,
තැනැත්‌ තන සෙන, මණ*ඩලව්ලික්‌, සංමිධානව්ලික' සෝ ආයතනවලින්‌ සශ ඒ
සමථ මණ්ඞල ප්‍රදෝ ශය දීගිට්‌ පරිපාලන 586ත්‍රික්‌ කලේ දිසාපතිවරයාගෙන'
නැනැත්‌ නන' ගේ නාම්‌ යෝජනා කරන ලෙස ඉල්‌ ලමින්‌ කොමිෂැක්‌ සභාව විසික්‌
දැනීමක්‌ පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

2. -ශ්‍රහත (1) වෲ ඟිර්සස යට්නෝ දැන්‌ මීමක” පළ කිමීමෙන' පසු, ඒ සෑම්‌
තැනැත'තකු ම, ණ්‌ ඔඞලයක' ම, සංවිධනයක්‌ ම සඝෝ ආයතනයක/' ම . ඝහ
දීඝාපතිචරයා විසි52', මූල මණ්‌ බලයට පත' කරනු ලැබ්මවට්‌ යෝග යයි ඔවුඟ' අදහස/
'කරන සුදුසු තැනැත' තන ගේ ගමි ඝෲ වේනත විස්‌තර, 56ිඊදෙ ශයන' දා සමග
කොමිෂන්‌” සභාව වේත ඉදිදිපන/ කරහු ලැබිය යුතු ය.

9. නැනැත' නකුගෙන'”, මණ්ඛලයකින”, සංවිඛානයකින” ආයනනයකින/ ඝහෝ
දිසාපතිවරයාගෙන' ඉඅරිර්දෝ දය ඇබුණු විට, සම්ථ කිරීමේ දක නා සඟ උපක්‍රමි
පිළිබඳ මූලික අඟා:ස පාඨමාලැවක' හැදෑරීම සඳහා යෝග්‍ය යයි කොමිෂන” සභාව
අදගස්‌ කරන සුදුසු තැනැත' තන” කොම්ෂන' සුභාව විසිහ' තෝරා ගත සුතු ය.

4. ඉහත 8 වන ශිර්ෂයෙහි සදහන'/ බලික අභ්‍යාස නිම කිරිමමේන” පසු, පාඨමාලාව
පවත වචන නැනෑත' තා සා්‌ නැනැත”තණන' විසින” එක' එක්‌ අභයාසලාභියා සම්බන'ධ
යෙන” චාෘර්නාවක' කොම්ෂ22” සභාවට ඉදිපිපන' කරනු ලැබිය යුතු ය. එළ” චාඊර්භාවේහි
සඹථකාරවරයකු ලෙස කියා කිරීම්ට ඒ* අභ්‍යාසලාභියා සතු සආජ්‌ හැකියාව, දැනුම්‌
සෲ දක' ෂනතා ගැණ අදහස' දක වා නිබිය ඝූතු ය. .

5, ඉහත 4 වන ශිීඊෂයෙහි සඳහන' වාර්තාව ලැබුණු විට, කොම්ෂන්‌ සහංවි විසින”
ඒ වාථනෘච සලකා බෑලීමේන' පසු, සෑම්‌ සම්ඵ මඩල ප්‍රදෙෝ ශඅයසක' සඳහා~~
(1) ඒ සමථ ම ඩල ප්‍රදෝශය පිහිටි පරිපාලන දිස්‌ ත්‍රික' කයේ දිඝාපනිවිර්යා
මිසිඟ'" හැමය්ව්නා කරන ලද රප්ගේ' නිලධඞ්රයන' ශෙන” පඝ' දණකුට
ඉනාවෑැඞසි සංඛ්‍යාවක ඈතුළත/ විය හැකි දෞළොස්‌ දෙනකුට්‌ ඉනා අඞු
ද හිිම්ථකාරවරූන” ගග මූල මණ්‌ බලයක' ;

(8) ඒ මූල ම” ඩලයට කලින' කල අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන අනුරේක
සාමාජ්කයන්‌ සංඛ්‍යවිකං ; :
(8) මුල මණ්‌ බල්ගේ ගමි ප්‍රරජ පාඩුවක්‌ පිරමීම සඳහා අච්ශා වචන සාමාජ්කයන/_
:- .සබ්‍යාවක්‌'
'පත'. කරනු ලැබිය සුනු ය,
6. මූල මණ්‌' බලයේ සභෘපතිවර්යා ලෙස මහි සාමාජිකය2/ අතුරිඟහ එක්‍
තැනෑත්‌' තකු කොමි්ඡන/ භහාට්‌ විසින” පත කරනු ලැබිය යුතු ය.

14. සභාපතිම්ඊයැ භෑර මූල මණ්‌ ෆ්ලයට පළ ඉව පත” කද්න ලබන ඝආාමාජ්කයණ'”
සංඛ්‍යාවෙන' තුඹගනන' එකක' විසින” පළමුවන වර්ෂය අවසානයේ දී ධුර හිස්‌ කළ
ඝුතු අනර, තුනෙන' එකක්‌ මිසින'” දෙවන ව්‍යෂය අවසානයේ දී ධුර ශිහ්‌ කළ
සුතු. ස, සාමාජිකයන' ස:.ඛ්‍යවෙන' තුනෙන්‌ එක පූර්ණ සංඛ්‍යාවික්‌ හා භාගයක්‌”
, වින. මිට, ඒ' _සූර්ණ, සංඛ්‍යාව සා භාගයට ඉසමින' ඇති 'පුර්ණ සංඛ්‍යාව මේ ගජ දුයේ


~ 34 2: නන - ණ්‌ ක ද නැ..." - ක
~ ** 5 ද්‌ දහන ~ ී ඌරු
ඨ්‌ 78858 ලංක /2 දරණ සම්ම මමා සල පහන

ටාෂ්‍යඝඥන කවුරුණං දු ඥන මග මලු මින ලයේ සභාප
මසින්‌ කුසපත්‌ . ඇදිමේන" නීරණය කරනු ලැබිය යුතු අනර, එ' නීරණය සභාපති
චරයා විසිහ' කොම්ෂමහ” සභාව වෙන දැකුම්‌ දිය යුතු ය. ඉතිර, සාමාජ්කයන/ මිසින”

තූන' මන වර්ෂය අවසැණනගෙ දි සිය ධුර හිඳ කළ යුතු ය.

8. ඉහත ₹ වන ශූර්ෂයෙග සඳහන්‌ එක්‌ එක' වර්ෂය අචසානතයේ දි ඇතුවන
පුර්ප' පාඹු පරවීම එදහා කොලසෂෙන්‌' සහාව ටමිසින' අවශා වන පරිදි පන'වීම්‌ කරණු
ලැබිය හැකි අතර එසේ පත'/ කරනු ලැබූ සෑම නැනැතතකු ම ඉනික/ බිනි වර්ෂ
නුූනක කෘලයෙක්‌' බුර දැරිය යුතු ය.

9, (24), ඉහත ? බණ ශිර්ෂය ඝට්තෙ හෝ සිය ධුර කාලය ඉකුත්‌ වීම්‌ නිසා හෝ
ධුරය හිස කරන සහභාපතිට්රයං හෝ යමි සාමාජිකයකු විසින සිය ධුරය හිස කරන
දිනයේ දී, යම්‌ කරුණක්‌ එ භාග කරම්න' සිටින අවස්‌ ථාවක, ඔහුගේ ධුරය ශස
කිරීම, ඔහු ඵ' පුිහාශගය අවඅංග' කරන දිනයේ දී ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය.

(9) ධුරය ගිස්‌ කරන ඝාමාජිකයකුගේ' අනුප්‍රාජ තිකයා වශයෙන? යමි හේ තුච ක
නිසා තැනැත්තකු පන්‌ කර නොමැනි අව්යස්ථාටක, එම ධුරය හිස්‌ කරන සංමාජ්කයා,
සිය අභුපාප්‌' තිකසෑ ජන” කරනු ලබන තෙක්‌ ඝෝ කොමිෂන” සභාව මිසික්‌' අනෲා
කාරයෙන' තීරණය කථද්න තෙක්‌, මූල මණ්‌ ඞලයේ සාමාජ්කයකු වශයෙන? දිගට ම්‌
සිටිය යුතු ය.

(8) තම්‌ ධුර කාලය ඉංගුන' ඵී ජිසෘ ධුරය හිස' කරනු මූල මණ්‌ ඔබලයෙ ඝහභාපත්‌

වරයා හෝ යම සාමාජිකයෙක්‌ හෝ ණනෑඛත පනත්‌ කුරනු ලැබීමට සුදුස' සෙක”
චන්න ය,

30. (1) (අ) සභාපතිඵවරය.ට හෝ යම්‌ සාමාජිකයකුට නමා මිසින්‌ කොමිෂන”
ඔසාඞම්‌ වෙත යොමු කරනු ලබන ලිපියක' මගින' නම ධුරයෙන*
ඉල ලා අස විය හෑකි ය;

(ආ) කොමිඝන' සභෘවි විසින්‌ හේ' තුවක' නොදක්‌ වා සභාපනිචවරයා හං
යම්‌ සාමාජිකයකු ධුරසයෙ” ඉවත කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) ධුර්යෙන'/ ඉල්‌ ලා අස' වූ හා ද්‍ර කරනු ලැබු සභාපතිවරමයෙකක්‌ හෝ

ළු ක්‍සක්‌ ඇොවචින'. ය.

ණූ ද£්‌ ධු
කාලය ඉකුන' විමේ” හෙමි

" සභාපතිච්රයා සමිබන' ධ්යෙනං
ව්න විව්‌, ඔහු වේනුට්ට්‌ කොමිෂණ' සභෘඛච මිසිහ' වෙනත්‌ සමී සුදුසු තැනැත' තකු,

ඔහුගේ පර්ට්ශාමීයාකේ ධූර කාලසඝෙන” තනොඉමගෙවි ඉතුරිව්‌ ඇනි කාලය සඳහා ධූ;

ලු
111

දෑරීමට පත කළ යූනු අතර, සාමාජිකයකු සම්බන්‌ ධයෙන”' වන විීට්‌ ඔ

21

වෙනුව්ච්‌ කොමිෂන' සුභාවි විසින” ඉම්නත' යමි සුදුසු නැනැකත' තකු ඕහුගලෙ/ සථරිච්‌

ගාමියාගේ ධුර භාලයෙන” නෞොගවී ඉරඟජිරිව ඇති කාලය සඳහා ධුරය ද රීම්බ්‌ පන


1988 අංක /2 දරන සමම මණ බල පනත 19

දෙම්න උපලල ඛනයඝ [7(1) (ඇ) ගන්‌ තිය]

1 නීරය 1( තීරය
වරද දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ
අදාළ වගන්ති
කලහ කිරිම න 2 3 ඔවා
ස්වේච්ඡාවෙන්‌ තුවාල කිරිම ” -.. 814, 319, 320
ස්වේච්ඡාවෙන්‌ බරපතල තුවාල කිරිම “හා ප්‍රකෝප කරනු ලැබ
බරපතල තුචාල කිරීම ... 7 2. 818, 026
ජිවිතයට අන්තරායකර ක්‍රියාවක්‌ මගින්‌ තුවාල කිරිම 424. ඊය
චනුෂ්‍ය ජීවිතයට භෞ අනිකුත්‌ අයගේ පුද්ගල ආරක්ෂාවට
ඉන්තරායකර ක්‍රියාවක්‌ මගින්‌ බරපතල තුවාල කිරීම ෴ 829
යම්‌ තැනැත්තකුට අයුතු ලෙස අවතිර කිරිම භෞෝ යම්‌ තැනැත්තකු
ඉයුතු ලෙස භිරකර තැබීම ස ෴ 9838, 88
අඩන්තේට්ටම්‌ කිරිම භෝ සාපරාධ බලහත්කාරය ... 943, 940, 348, 949
කූද්ගලික තැනැත්තකුට අලාභය වනසේ දේපළ වංකලෙස
ව්‍යපහරණය කිරීම ෴ . 986
ස්‍රුද්ගලින නැනෑන්ගතනු ට සුටිඟඥුක්‌ අප්‍රාග ඉහ භානි සිදුවන සේ
අනර්ථ කිර්ම හු ලක යු ... 409, 410

පුද්ගලික තැනැත්තකුට අලාභය වන සේ රුපියල්‌ දහයක වටිනා
කම ඈනි යම්‌ සතකු මැරීමෙන්‌ භෝ අංග චිකලන්වසඝට පන්‌

කිරීමෙන්‌ අනර්ථය කිරිම .. යි සෑ 41.4
පුද්ගලික තැනැත්තකුට අලාභ චන සේ හරකුන්‌ ආදිය මැරීමෙන්‌

හෞ අංග චිකලත්වයට පත්‌ කිරීමෙන්‌ අනර්ථය කිරිම -..' 412
යාපරාධී අයුතු ඇතුළුවීම ... න ට මගිනි
ගෙයකට අයුතු ලෙස ඇතුළුවීම ක 484
අපකීර්තිකරණය ස, 2...

යම්‌ දෙයක්‌ අපකීරතිකර බව එය මුද්‍රණය කිරිම හෝ කැටයම්‌
කිරීම ... ව්‌ ව. කිරිම.

අපකීර්තිකර කරුණක්‌ අණට බව දන එවැනි කරුණක්‌ ඇතුළන්‌
මුද්‍රණය කරනු ලැබූ භෝ කැටයම්‌ කරනු ලැබූ දෙයක්‌ චිකිණිම 482

සාමය කඩ කිරිමට තුඩු දෙන ප්‍රමකෝපනය කිරීමේ චේතනාවෙන්‌

නින්දා කිරිම ඒ ලා ... 484
සාපරාධි භය ගැන්චීම ම තු ... 480
තුන්‌්චන උපලේ ඛනය [?(14) (ඈ) වගන' නිය]

3. විවාහ ආරාවුල'වලට අදෘළ නඩු.
9. සිහි විකල, බාලම්යඞ කැර සහ රක ෂිත නැනෑත' තන' ට සහ එම තැනැත්නක්ගේ
මූදල්‌ වලට අදාල නඩු.

8. භාරකරුවන/ ට, ලදේ පළ ආරක ෂකයන/ ට්‌ සහ දෙේ'පළ භාථ ගන්‌ නන' ට අදැළ
නඞු. ॥
4. භාරවලට අදෑළ නඞ්‌ං

5. දරුකමට හදාගැනීමේ අඅඥාපනන යටතේ/ දරුකමට හදෘ ගැනීම්‌ සඳහා ඛූ
ඉල්‌ ලීම්වලට අදාළ නඩු.

6. උප්පැන'න සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාපනත යටනෙ' කරන ලද ඉල ' ලීම
වලට අදාළ නඞු.


8. තෙස්‌ තෑමේන්‌ තු නඩු.

9; වස්තු භංගත' ව ආභූපනත යව්‌ නඩු.
10. අද මීරාල ති නු.

11, ඡන ද පෙත' සම්වලට අදෘළ්‍ර "නඩු.

12. ආණ්‌ ඩුක්‍රම ව්‍යවඝ ථැළව්‌ 120 "චන ච්‍යව්ඝ්‌ ථාව්‌ යටතේ ඩූ අල්‌ ල්වලට අදාළ
නසු. -

19. මේ පනත ආරමිභ වින. දිනයෙහි ණය ස න්දෂයක ණ්‌ බලය ඉදිරියේ.
විභාගයට භාප්නව්‌ තිබුණා වූ ඝෝ බේරුම්‌ කිරීම හෝං ඉල්‌ ලීම ප්‍රතික්‌ ෂඡප 'කිරීම
හෝ මගිහ' ණය සගනදායක මණ්‌ ලය විසිහ' 'තවයුතු ॥ 'කරං අවසක්‌ ॥ *ර
' තිබෙන නා වූ හෝ අල්‌ ලිම්වලව අදාළ ංනඞ්‍ර්‌, ඹ්‌

* ඇද

44 උකස්‌ පනත යවතේ'/ නබු,

15. පාර්ලිමේන/ :£ු වරප්‍රසාද කඩ කිරීම්වලට අදාළ නළු.



පෘර්ලිමේන්‌තුමම පනත්‌ කෙටුම්පත්වල; සග නීතිවල මාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 11? කි.

( මිදේශීය) රු. 286 කී. කෞළඹ . 4, රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යංශයේ අධිකාරී වෙන සැම වර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 10 මැනි දිනට පෙර දායක මුදල ශෙවා පසුව එළඹෙන එක එක චර්ෂ්‍ය සඳහා ඒවා
ලඝාගන ගැකිය.
