ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක /2 දරන

වැවිලි කර්මාන්ත සේවකයන්ට
දිමනා පනත

[සහතිකය ඝටහන' කඉල්‍ර 1981 නොවැම්බර්‌ මස 190 චත දින]

ආණ්ඛුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

1084 නොවැම්බර්‌ මස 50 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන' ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක' ච්ශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ර්ජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මිද්‍රණය 'කරන ලදී
කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන' මිළ දී ලබාගත හැක

මිළ; ශත 49 ඝි නැපැල්‌ ගෘාඝ් තනුව; ශන 50 ඝි


1981 අංක 72 දරන වැම්ලි කර්මාක්තං
ඝේඛම්කයක්ට දීමකා පනත

[ සහතිකය සටහන” කළේ 1981 නොවැම්බර්‌ මස 19 වන දින]
එල්‌. ඞී. ~ඕ. 27780.
චැවිලි කර්මාන'න සෙවකයන'ට දීමනා ගෙවීම සඳහා සහ ඊට

සම්බන'ධ ඉහ? ආණුෂංශක කරුණු සඳහා විධිවිධාන කැලැස' වීම
ප්‍රණිස ව ෂනනකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතැකන්‌ ත්‍රික සමංප්වෘදී ජනරජයේ පාථ්ලිමේන්‌ තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1981 අංක 79 දරන වැවිලි කර්මාන්ත සේවකයන්ට
දීමනා පනත යකනුවේන'” හඳුන්වනු ලබන අතර ගැසට්‌ පතයෙහි පළ
කරනු ලබන කණීයමයක්‌ මගින” අමාත්‍යවරයා විසින නියම කරනු
ලබන (මෙගහි මින' මතු “ භියමිත දිනය ” යනුවෙන්‌ සඳහන කරනු
ලබන) දිනයක සිට එය ක්‍රියාන්‌ මික විය යුතු ය.

2. මේ පනතේ කාථ්ය සඳසා, කොම්සාරිසවිර්යා නිසි බලධරයා විය
සුත ස.

8. නීයමීත දිනයෙහි සිට්‌ මේ පනතෙහි විධිවිධාන පහත දාක්වෙන
කර්මාන' තව්ල, එනම්‌---~

(අ) තේ' වැවීමේ සහ නිෂ්පාදනය කිරීමේ කථමාන”තයෙහි ;

(ආ) රබ්රඊ වැවීමේ සහ නිෂ්පාදනය කිථිමේ කථ්මාන තයෙහි ;

(ඇ) පොල්‌ වැවීමේ කරමාණ තයෙහි ;

(ඈ) කොකෝවා, කරදමුංගු සහ ගමිීමිරිස' වැවීමේ ඝහ නිහ්පාදනය
කිරීමේ කරථ්මානතයෙහගි ;

(ඉ) කුරුළු කර්මාන' තයෙහි ; සහ
(ඊ) දුම්කොළ කර්මාන්‌ තයෙහි “0
වැවිලි කර්මාන්ත සෙ වකයන'ට සහ සෝචකයන සම්බන්ධයෙන්‌

අදාළ විය යුතු අතර, වැවිල්ලේ ප්‍රමාණය නොතකා 5 වන වගන්තිය
'අටනෙේ සඳහන දීමනැ:ැවලට ඒ සෙ චකයම්‌ ට හිමිකම්‌ නිබිය යුතු සඝ.

4. 9 ච්‌න චගන'තියෙහි සඳහන්‌ සේෙවකයග'ට මේ පනත යටනේ'.
“යම්‌ දීමනා ගෙවීමට සහ ගෙමීම සමිබන' ධයෙන', ඒ ගෙවීම්‌, අදාළ පඞි
පාලක සභාවට මිසින්‌ කරන ලද කීරණයක්‌ මගින' ගෙවිය යුනුව
ඇන'නතාක්‌ මෙක්‌, පඞසි පාලක සභා ආඥුපනනේ විධිවිධාන අද්‍යළ විය
සිතු ය.

5. (1) 9 චීන ව්ගනෞ”තියෙහි සඳහන කවර්‌ හෝ විර්ගයක සේවක
යන්ට ගෙවිය යූතු හෝ ගෙවිය හැකි යම්‌ දීමනාවක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි
පළ කරනු ලබන කියමයක්‌' මගින අමාත්‍යවරයා විසින” නිශ්චය කළ
සුතු ය,

(92) ගැසව්‌ පත්‍රයෙහි තදුනන' තථර්ඵව පළ කරන ලබනු කනියමඥක්‌'
මගින්‌, අමාත්‍යවරයා බිසින' (1) ච්‍ය උපවගන්'තියෙහි නිශ්චය කරන
ලද ප්‍රමාණය වෙනස” කරනු ලෑබිය හැකි ය.

ඒ 58759--- 19,075(81 /09)

පුහුඞ්‌ නංමඹිය
සග ක්‍රියාන්මක
වන දිනය-

ණිසි බලධරයා.

මේ පනත
අදාළවීම්‌.

ඇතැම්‌ දීමනා
සමී්බා:න' ධයෙන්‌
පඞි පාලක සභා
ආඥාපනතේ
විධිවිධාන
අදාළ විය

යුතු බව.

අමානත්‍යවරයෘ

විසින්‌ දීමනාව
නිශ්‌ චය කළ
සුතු බව,


ඉවිතත' යම්‌
ලිඛිත නීතයක
කුමක්‌

සඳහන ච
ඇතද

ඹේ පනත
බලාන” චිත හෘ
ක්‍රියාත' ඉක විය
සුතු බව.

සෙචා
ඉය්ජපකයන්‌
විසින” චාර්තෘ
පවත'/ චෘශෙන
නමේ.

නිසි
බිලධරය'ගේ
බලතල.

2 1981 අංක 72 දරන වැවිලි කර්මාන්ත
සඝේවකයක්ට දීමනා පනත

6. වෙනත' යමි ලිකින නීතියක හෝ වාචික, ලිඛිත, ප්‍රකාශිත හෝ
ගම්‍යමාන යමි සේ වා නියුක්ති ගිවිසුම්ක හෝ කුමක' සඳහන ව ඇත
ද මේ පනනතේ' විධිවිධාන බලාන'විත හා ක්‍රියාත්‌මක විය යුතු අතර,
ඒ අනුව මේ පනතෙ' විධිවිධාන සහ එවැනි වෙනත/ නීතියක හෝ
ගිවිසුමක මිධිව්ධාන අතර යම්‌ ගැටුමක්‌ හෝ අනනුකූලතාවයක්‌ ඇති
විටක එම අනනුකූලතාවයේ ප්‍රමාණයට මේ පනතෙහි විධිවිධාන එම
අනෙක්‌' නීතිය හෝ ගිවිසුම අභිබවා බලපැවැත' විය යුතු ස.

්‌. (1) 3 වින වශන'තියේ' දක්වා ඇති කිසියම්‌ කර්මානතයක
සෙ'ංවිකයකුගෙ සෙ වායෝජක විසික්‌ ඒ කර්මාන' තයෙහි සෙ චයෙේෙ
නියුක්ත කොට ඇති සේවකයන' සම්බන'ධයෙන්‌~~-
(අ) සෙ'වියෙගහි නියුක්ත කොට ඇති එක්‌ එක්‌ සේ වකයාගෙේ
නම්‌ ;
(ආ) ඒ එක්‌ එක්‌ සෙ වකයා විසින්‌ ඉටු කරනු ලබන වෑඞ චරඊගය ;

(ඇ) මේ පනතෙ' විධිවිධාන අනුව එම්‌ සෙ චකයාට ගෙවනු ලබන
මුදල්‌ ප්‍රමාණය

පෙන්‌ ණුම්‌ කරන වාර්තාවක්‌ එම කර්මාභ' තය පවන වාගෙන යනු
ලබන ඝ&  ථාප්යෙහි තබාගෙන පචත' වාගෙන ගා යුතු ය.

(8) සේ ංවායොපජකයකු වශයෙන්‌ (1) වන උපවගණන නිය යසට්තේ
වාර්තාවක්‌ එච්ත'වාගෙන යන' නෘ වූ හෝ පච්ත'වාගෙන ගිය සෑම්‌
තැනෑත'තකු විසින”ම එම චාර්තාව අවුරුදු හයක කාලයක ආරකෂා
කොට තැබිය යුතු අතර, පරීක්ෂණය සඳහා එම වාර්තාව ඉදිරිපත්‌
කරන ලෙස හෝ එම්‌ වාර්තාවේහි සතෲ පිටපතක්‌ ඉදිරිපත්‌ කරණ
ලෙස හෝ එවැනි පිට්පතක' සකස කිරීම්ට ඉඞබ්‌ දෙන ලෙස හෝ කිසි
බලධරයා විසින' නියම කරන ලැබ්‌ විට, ඔහු විසිකඟ' එසේ කළ යුතු ය.

(8) (1) චීන උපව්ගන්‌ තියෙන්‌ නියමින පරිදි වූ ලේඛනයක්‌
සවචත/වා)ගෙන යාම පෑහැර්‌ හරින යම්‌ සෙ චා යඝෝජකයක්‌ වරදකට
වරදකරු වන අනර, මහෙස්ත්‍රාාත්චරයකු ඉදිරිපිට දී වරදකරු කරනු
ල:බ්‌ විට රූපියල්‌ පන සියයකට නොවැඞි දඞ්කට හෝ තුක්‌ මාස
යකට නොවැඞි කාලයකට දෙයාකාර්යෙන්‌ඊ එක්‌ ආකාර්යක
බන්‌ ධ්නාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඹඞය සහ ඒ බ්‍යන?/ ධනාගාර
ඟන කිරීම යන දඞුවම්‌ දෙකටම හෝ ඔහු යටන'/ විය යුතු ය.

8, නිසි බ්ලධ්රයාව-~

(අ) යම්‌ ලේඛනයක' හෝ චේතන වාථනාවක' හෝ පරීක්ෂා කිරී
මේ නැතහොත'/ මේ පනනතේෙ' විධිවිබැන අනුව ක්‍රියා කරන්‌
නේ ද කියා නිශ්චය කර ගැනීමේ කාර්ය සඳහා, පනතෙගි
සඳහන්‌ සෙ චකයන'/ සෙ වයෙහි නියුක්න කරගෙන ඇති

ම්‌ ස්ථානයකට දිවා හෝ රාත්‍රී හෝ සියලු සාධාරණ වේලා
චල දී ඇතුලු මීමේ සහ පරීක්ෂා කිරීමේ ද හෝ

(ආ) එම්‌ ස්‌ ථානය පරීක ෂා කද්න විට එම වාඊතාව හෝ ලේඛනය
පරීක්ෂණය සඳහා ලබා ගත නොහැකි අවස්ථාවක, එම්‌
ස්ථානයෙහි දී හෝ තම කාර්යාලයේ දී ඝෝ පරීක' ඝා කිරීම්‌
සඳහා එම්‌ ලේඛනය හෝ වාර්තාව්‌ නිශ්චය කරන ලබන පස .
දිනයක ඉදිරිපත' කරන ලෙස කියමු කිරීමේ; හෝ


1981 අංක 759 දරන වැබිලි කර්මාන්ත 8
සේවකයන්ට දීමනා ෂතත

(ඈ , එම සම්පූර්ණ ලේඛනයේ හෝ වාථිනතාවේ හෝ එහි කිසියම්‌
කොටසක හෝ පිටපන'/ ගැනීමේ ; හෝ

(ඈ) එම ඝ්‌ ථානයෙහි පවත/ වාගෙන යනු ලබන යම්‌ කර්මාක්‌ තයක
ණිරත සෙ'ංවංයෝජකයකු යයි හෝ එම්‌ කර්මානනයෙහි
සෙ වයේ නියුක්ත කොට ඇති සේ චකයකු යයි විශ වාස
කිරීමට නමාට සාධාරණ හේනු ඇන තා වූ ද එම ස්ථානයෙශි
හමුවන'නා ව ද යම්‌ නැනැත්‌්තකුගෙන්‌ ප්‍රශ්න කිරීමේ ;
හෝ

(ඉ) මේ පනන අදාළ වන යම්‌ සේ වායෝජකයකු වෙත, ලියවිල්‌ ලක්‌
යැවීමෙන්‌

(1) එම්‌ සෙ චායෝජක විසින' සෙ ව්යෙහි නියුක්‌ත කරගේ‍යං
ඇති සියලු සේවකයන්‌ හෝ එම සෙේවකයන'ගෙන්‌
යම්‌ නිශ්චිත වර්ගයක හෝ ආකාරයක සේ ංවචකයණන්‌
හෝ සම්බන'/ධයෙන'්‌ මේ පනතෙ/' කාර්ය සඳහා
නමාට අවශ්‍ය වණ විස්තර අඞංගු වාර වාර්තාවක්‌ ;

(11) එම සේවායෝජකයා විසින්‌ සපයන ලද යම්‌ වාර
වාර්තාචක සඳහන' විස්තර සම්බනධයෙන්‌ තමාට
අවශා විය හැකි යම්‌ තොරතුරක්‌ හෝ පැහැදිලි
කිරීමක්‌ ;

(111) එම සෙ'වාඝෝජ්කයා මිසිඟන' පච්ත'වාගෙන යනු ලබන
යම්‌ ඉල්ඛනයක හෝ වාර්තාවක හෝ ඉන/ කොටසක
සන්‍ය පිටපතක්‌”

ණිශ්චිත දිනයක හෝ එදිනට පෙර තමා වේත සපයන ලෙස
විධාන කිරීමේ

බලය තිබිය යුතු ඝ,

$. (1) තම්‌ සේවකයකුට මේ පනත යටතේ ගෙවීමට්‌ නියමිත
මුදලක්‌ ගෙවීම පැහැර හරින යම්‌ සේවායෝජකයකු වරදකට වරදකරු
වීය යුතු අතර මහෙස්ත්‍රාත්‌ වරයකු ඉදිරියේ එරදකරු කරනු ලැබූ විට
රුපියල්‌ එක'දහඝකට නොවැඞි දඞ්යකට හෝ හය මසකට නොවැඹඞි
කාලයක' සඳහා දෙයාකාරයෙ/' එක්‌ ආකාරයක බක ධනාගාරගත
කිරීමකට හෝ එම දඞය සහ බං“? ධනාගාරගත කිරීම යන දඞභුවම්‌
දෙකටම හෝ ඔහු යඝටන' විය යුතු ය.

_ (2) මේ පනත ඨඥව්තේ/ නම්‌ සේවකයකුට ගෙමීමට කියමිත යම්‌
මීදලක්‌ ගෙවීම පැහැර හැරීම සඳහා යම්‌ සෙේංවායෝජකයකු වරදකරු
කරනු ලැබ ඇති අවස්‌ ථාවක, ඒ සේවායෝජකයා වරදකරු කරන
ලැබුවේ යම්‌ චර්දක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ද එම වරද පිළිබඳව අධිකරණය
වෙත පැමිණිලි කරන ලද දිනයට පෙරානුව්‌ ම චූ අවරුදු හ්‍ය ඇතුළන
යම්‌ අවස්‌ථාවක ඒ සේවකයාට හෝ වේෙනන'” යම්‌ සේවකයකුට නැත
හොත්‌' සේවකය?2'ට හෝ, මේ පනතෙ' විසිව්ධාන අණුව යම්‌ මදලක'
ඉගවීම්‌ එමු සෙ වායෝ ජකයා විසින පැහැර හැරීම පිළිබඳව සාක ෂි
ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අදහස කරන බවට එම්‌ සෙ චායෝජකයා චෙත නිය
මත ආකෘනියෙගි වූ දාන්වීමක/ නඞු මිහාගය ආරම්භවීමට පෙර යම්‌
අවස්‌ථාවක භාර දෙන ලැබ ඈත'නම්‌ එසේ සාක්ෂි දෙනු ලැබිය
හැකි අතර, එසේ පෑහැර හැර ඇති බව ඔප්පු වු කල්ගි එම සේවා

සෙවකයත ට්‌
ලැබිය යුතු

මුදලක. ගෙවී
පැහැර හැරීම


මේ පනත
අදාළ වචන
සේවකයක/ ට
ඈතැම්‌ නීති
අදාළ
නොවන බඩ.

ණිමයෝග,

අර්ථ
නිරූපණය

4 1984 අංක 75 දරන වැවිලි කර්මාක්න

සඝේවකයක්ට දීමකා ෂනත

සෝජකයාගෙණන' එම සෙ වකයාට හෝ සෙ වචකයහ”ට ලැබිය යුතු යයි
අධිකරණයට පෙනී යන මුදල ගෙවන ලෙස අධිකරණය විසින්‌ එම
සෙ'වායෝපජ්කයාට අණ කරනු ලැබිය හැකිය. මේම උපවගඟතිය
යට්නේ ගෙමබීමට අණ කරනු ලැබ ඇති යම්‌ මිදලක වේ නම්‌ එය
දඞයක අය කද ගන'/නා පිළිවේලට ම අය කර ගනු ලැබිය හැකි ය,

(8) මේ ව්ශන්‌ තියෙහි “ නියමින ” යන නෙන' 11 චන වගන්තිය
යටතේ සාදන ලද 2හතියෝග මගින්‌ නියමිත යනන අදහස” වේ,

10. යම්‌ ලිඛිත නීනියක කුමක්‌ සඳහන/ ව ඇන ද 8 වන
ව්ගන2'තියෙහි සඳහණ' යම්‌ සේවකයකුට, 1908 අංක 40 දරන සේවක
සඝන'ගේ' අතුරු අව ප්‍රමාණ දීමනාව පනතෙහි, ජානික රාජ්‍ය සභාවේ
1978 අංක 17 දර්න කම්කරුවන්ගේ විශේෂ දීමකා පනතෙහි, ජෘතික
රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 14 දරන කම්කරුවනගේ අයවැය සහන
දීමනා පනනෙග, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978 අංක 18 දර්න කම්ක රූ
වන්ගේ අයවැය සහන. දීමනා (අංක 2) පනතෙගි සහ 1070 අංක 65
දරන කම්කරුවන'ගෙ' අතිරේක දීමනා පනතෙහි සඳහන්‌ කිසිවක්‌
අදාළ නොමිය යුතු ස.

11. (1) නියම්‌ කරනු ලැබිය යුතු යයි මේ පනතෙහි සඳහන හෝ
නියම්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇනි හෝ සියල කාරණා සම්බනධයෙන' අමාතාං
විර්යා විසින' නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය,

(9) අමාතන්‍යව්රයා විසින සාදන ලද සෑම නියෝගයක්‌ ම ගැසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර එසේ පළ කරන ලද දිනයේ
හෝ නියෝගයේ සඳහන' කිසියම්‌ පසු දිනයක හෝ එය ක්‍රියාත මික
විය යුතු ය.

(8) අමාත්‍යවරයා විසින සාදන ලද සෑම්‌ හියෝගයක්‌ ම ගෑසට්‌
පත්‍රයෙහි පළ කරන ලැබීමේක/ පසුව හැකි නාක' ඉක්මණින' අනු
මතය සඳහා පාරථ්ලිමේක්නුව චේත ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.
එසේ' අනුමත කරනු නොලැබූ යම්‌ නියෝගයක්‌, එ' යටතේ කලින්‌”
කරණ ලද කිසිවකට හානියක' සිදු නොවන පරිදි ඒ අනනුමතයේ
දින සිට පරිච්ඡින'න වූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය,

(4) අමාත්‍යව්රයා විසින සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌' පරිච්ඡ්න්න
වූ ලෙස සැලකිය යුතු දිනය ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

12. පද සම්බන'ධ්යෙන' අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස, මේ
පනනෙගහ~~~

* ළපොාල්‌ වැවීමේ කද්මාන/නය ” යහඟැනෙහි, එ කර්මාන්නය සම්‌
බ~ධයෙන්‌' පඝි පාලක සභා ආඥුපනතෙ' 0 වන වගන්තිය
සඝටතේ' කමීිකරු අමාත්‍යවරයා විසින” සාදනු ලැබ 1949
මාජ්තු මස 90 වචන දින අංක 9,001 දරන ගැසට්‌ පනයෙහි
පළ කරන ලද කියමයෙහි ඊට දී ඈති අර්ථ්‍ය ම ඈත නෙ' .ය ;


1981 අංක 72 දරන වැම්ිලි කර්මාක්න 5
සඝේඛකයක්ට දීමනා පනත

“ කොකෝවා, කද්ඳමංගු සහ ගම්මිරිස්‌ වැවීමේ සහ නිෂ්පාදනය
කිරීමේ කර්මානතය ” යන්නෙහි, එ' කර්මානනය සම්‌
බන්‌ ධයෙන්‌ පසි පාලක සභා ආඥාපනතෙ' 8 චන වගන්තිය
යටතේ කමිකරු අමාත්‍යවරයා මවිසින' සාදනු ලැබ 1940
අප්‍රෙල්‌ මස 4 වචන දින අංක 9,646 දරන ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි
පළ කරන ලද නියමයෙහි ඊට දී ඈති අර්ථ්‍ය ම ඇත්නේ ය ;

“ කූරුළු කර්මාන්තය ” යන'නෙහි, ඒ කර්මාන්තය සම්බන'ධ
යෙන' පසි පැලක සභා ආඥාපනතේ” 6 වන වගක්තිය යට
තෙ කම්කරු අමාත්‍යවරයා විසින සාදනු ලැබ 1958 ජූලි
මස 4 වන දින අංක 11.410 දරන ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරන
ලද ණියම්ගෙහි ඊට දී ඇති අර්ථයම ඇතතේ' ය;

* කොමසාරිස්වරයා ” යඟනෙන' තත කාලයෙගි කම්කරු කොම්‌
සාරිස්‌ ධුරය දරන තැනෑත'නා අදහස්‌ වන අතර, නිඝෝජෲ
කම්කරු කොමසාරිස්‌ චරයකු ලෙස හෝ ජ්‍යෙෂ්ඨ කම්කරු
කොමසාරිස්‌ වරයකු ලෙස හෝ සහකාර කම්කරු කොම්‌
සෘරිස්‌ වරකු ලෙස හෝ කම්කරු නිලධරයකු ලෙස හෝ
නන' කාලයෙහි ධුරය දරන යම්‌ තැනැත්තකු ද ඊට ඇතුළත්‌
වේද

* සේවායෝජක ” යඉ/නෙහි, යම්‌ කර්මාන'තයක, තමා වෙනුවෙන්‌
යම්‌ සෙවකයකු සේවයෙහි නියුක්ත කරන යම්‌ තැනැත'
තකු හෝ වේනත'/ යම්‌ තැනැත්‌ තකු විසින්‌ යම්‌ සේම්කයකු
සෙ'වයෙහි නියුක්ත කරණු ලබඟකණේ යම්‌ නැනැත්‌ නකු
වේනුවේගන්‌ ද ඒ තැනැත'නා හෝ අදහස්‌ වචන අතර, යම්‌
කර්මාන්නයක වෙනන්‌ යම්‌ තැනැත'තකු වෙනුවේන්‌ යම්‌
සේවකයකු සෙ'ංවයසෙහි නියුක්ත කරනු ලබනග'නේ' යම්‌
තැනැන/නකු විසින්‌ ද ඒ' තැනැත්තා ද ඊට ඇතුළත්‌ වේ;

* රබර්‌ වැවීමේ සහ නිෂ්පාදනය කිරීමේ කර්මාණ තය ” යන්නෙහි,

ඒ කරථ්මාන්නය සම්බනධයෙන්‌ පඝි පාලක සභා ආක්‍ු._

., පනතේ 06 චීන වගන්තිය යටතෙ/ කම්කරූ අමාත්‍යවරයා
විසින” සාදනු ලැබ 1949 ඔක්‌ තෝබ්ර්‌ මස 22 වන දින
අංක 10,099 දරන ගැසට්‌ පතසෙහි පළ කරන ලද නියම
යෙහි ඊට දී ඇති අර්ථය ඈත/නේ' ය;

*“ තෙ' වැවීමේ සහ නිෂ්පාදනය කිරීමේ කර්මානතය ” ය'නෙහි,
ඒ කර්මානංතය සම්බන'ධයෙන' පසි පාලක සභා ආඥු
පනතෙ' 6 චන වගඟ්නතනිය යටතෙ' කම්කරු අමානාව්රයා
විසින සෑදනු ලැබ 1944 ජනවාරි මස '? චන දින අංක 9,224
දරන ගැසට්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරන ලද ණියමයෙහි ඊට දී ඇති
අර්ථය ඇතනේ' ය;

“ දුම්කොළ කථ්මාකතය ” යන්නෙහි, ඒ කර්මාග තය සම්බන්ධ
යෙන්‌ පි පාලක සභා ආඥාපනතේ 6 වන වගන තනිය යට
තේ' කම්කරු අමාත්‍යවිරයා විසින සෘදණු ලැබ 1908 ජූලි
මස 81 වචන දින අංක 19,718 දරන අනි විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍ර
යෙහි පළ කරන ලද නියමයෙගි ඊට දී ඈති අර්ථය ඇත්‌
තෙ' ය; නව ද

, * වේතන ” යන්නෙහි, පඩි පාලක සභා ආඥාපඟතේ'  ඊට්‌ දී ඇති

අර්ථය ඇන්'තෙ' ය.


___ _.

පෘඊලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්ච්ල සහ නීතිච්ල වාර්ෂික දෑයක මිළ (දේශීය) රූ. 60 කී. [විදේශීය]

රු. 80 කි. කොළබ 4, නැ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යැංශුූයෝ අධිකාරී චෙත හැම චර්ෂයකම

දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දෑයක 'මදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒ' වා
ලබාගත හැකිය.

