෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴~

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

1981 අංක 78 දරන මාර්ග

සංවර්ධන අධිකාරිය පනත

[ සඝතිකය සටහන කළේ 1981 දෙසැම්බර්‌ මස 15 ඛන දින]
ආණ්ඞඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1981 දෙසැම්බර්‌ මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාන්ත්‍රික සමාෂ්බාදී ජනරඡ්යේ
ගැසට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශූයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්යේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

_ කොළඹ ර්ජ්ගේ ප්‍රකාශන කාරයාංශූයෙන' මිළදී ලබාගත හැක.
මිළ : රු. 1.10 සඝ. තැපැල්‌ ගාස්තුව : ශන 75 සි,



1981 අංක 79 දරන මෘර්ශ ඝංවර්ධන අධිකාරිය පනත

[ සහතිකය සටහනත' කළේ 1981 දෙසැම්බර්‌ මස 15 මන දින]
එල්‌ .ඞී._ඕ, 400/80,

මාර්ග ඝංවර්ධභ අධිකාරිය පිහිටුවීම සඳහා මිධිමිධාන සැලැස්‌ වීම

පිණිස දු ඒ' අධිකාරියේ බලතල, කාර්ය සහ කර්නවෲ ණිශ්චිතව

සඳහන්‌ කිරීම පිණිස ද ඊට සම්බණ'/ ධඛ හෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා
වියිව්ධාන සැලැස' වීම පිණිස දූ වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාථලිමේන' තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-_~

13. මේ පනත 19817 අංක 798 දරන මාර්ශ සංවර්ධන අධිකැරිය
පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්චනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයෙගි පළ කරකු
ලබන ණියමයකිණන අමාත්‍යවරයා විසින' නියම කරනු ලබන දිනයක
සිට එය ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ය.

1 වන කොටස
මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය පිහිටුවීම සහ එහි සංයුනිය

2, (4) (මෙහි මින/ මතු “ අධිකාරිය ” යකුවේන්‌ සඳහණ්‌' කරනු.
ලබන) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන.

අධිකාරියක' පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) අධිකාරිය, (14) වන උපව්ගන' තියෙ එයට පවරා ඇති ණෘමං

යෙන' සංස්‌ ථාවක්‌ විය යුතු අතර එයට අමිච්ඡික න පැවැත්‌ මක්‌ හා
පොදු මද්‍රාචක' ද නිබිය යුතු ය. නව්‌ ද එහි සංස්ථා නාමයෙන්‌

අධිකාරිය විසින්‌ හා අධිකාරියට විරූද/ ධව නඞු පවරනු ලැබිය හැකි ය. '

(8) අධිකාරිය විසින'/, අමාත්‍යවරයාගේ පූර්ව අනුමනය ඇතිව,
ශාඛා කාර්යාල පිහිවුවා පවත්‌ වාගෙන යෘ හැකි ය.

8. (1) අධිකාරිය පහත දැක්වෙන සාමාජීකයන්‌ංගෙන්‌ සමන චිත අධිකාරගේ

විය යුතු ය :~~

(අ) සිවිල්‌ ඉංජීනෙ' රූ විද්‍යාව, මහාමාර්ශ ඉංජීණයේ රු මිද්‍යාව්‌,

වාණි්ජ්‍යය, මූල්‍ය කරුණු හෝ පරිපාලනය පිළිබඳ පුළඑල්‌ පළ
පුරුද'දක්‌ සහ නිපුණත්‌වයක්‌ දක'වා ඇතෑයි අමාත්‍යව්ර
යාට පෙනී යන නැනැත'තන්‌' අතුරින්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌
පත්‌ කරනු ලැබ්ය යුතු (මෙහි මින මතු “ පත්‌කළ සාමාජික
යණක්‌ ” යනුවෙන්‌ සඳහන?' කරනු ලබන) සාමාජිකයන්‌, පස්‌
දෙනෙක්‌ ; සහ

(ආ) (1) මහා මාඊග පිළිබඳ විෂයය භාර්‌ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ නම්‌

කරනු ලබන ඒ අමාතාව්රයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධ්රයෙක්‌ ; .

(11) මුදල්‌ පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවර්යා විසින්‌ ඟමි
කරනු ලබන ඒ අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ කභිලධරයෙක්‌ ;

(111) විදුලි බලය පිළිබඳ විෂයය භාර්‌ අමාත්‍යවර්යා විසින නම්‌
කරනු ලබන ඒ. අමාත්‍යවරයාගේ අමාතාංශය
ජ්‍යොෂ්ඨ නිලඞ්රයෙක්‌ ;

2~-ඒ 59526_-18,800 (81 /11)

පුහුඞබ්‌ නාමය
සඟ ක්‍රියාත්‌ මක

මීම්‍රේ දිනය,

මාෘර්ශ
සංවර්ධන
අධිකාරිය
පිහිටුවීම.

අධිකාරිඥේ


4.

8 1981 අංක 70 දරන මාර්ග සංවර්ධන අධිකෘරිය පනත

(17) ප්‍රවාහන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විඞිණ' නම්‌ කරනු
ලබන ඒ අමාතාවරයාගෙේ අමාත්‍යාංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ
නිලධරයෙක්‌ ; සහ

(7) මහා මාර්ග අධ්‍යක/ වරයා වශයෙන්‌ නත්‌ කාලයෙහි
ධුරය දරන තෑනෑත' නා

මිය යුතු වෙනත්‌ සාමාජිකයන්‌ පස්‌ දෙනෙක්‌.

(8) අධිකාරියේ පත්‌ කළ සාමාජ්කයන්‌' අතුරින්‌ එක්‌ සාමාජිකයකු
අධිකාරියේ සභාපතිවරයා වශයෙන්‌ අමාතාවරයා විසිඟ' පත්‌ කරනු
ලැබිඹ යුතු ය,

(8) පාථර්ලිමේක්‌' නු මන'කත්‍රීව්රයකු වචන ඝහෝ එසේ මන්ත්‍රීවරයකු
බවට පත වචන තැනැත'තකු අධිකාරියේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ පත්‌
කරද] ලැබීමට හෝ එලෙස කට්යුතු කරගෙන යාම්ට සුදුස සකු
නොවිය යුතු ය.

(4) යම්‌ තැනැත්‌ තකු අධිකාරියේ සාමාජිකයකු ලෙස පන්‌ කිරීමට
ඉපර, අධිකාරියේ සංමංජ්කයකු වශයෙන්‌ ඒ' නැනැත්‌ තා විසින්‌ තම
කඊනව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී හානිකර ලෙස බලපැමට ඉඞ ඇනි කිසිදු මූල්‍ය
හෝ වෙනන' සම්බන/ධතාවක' ඒඑ'” නැනැතැ/නාට නොමැනි බවට
අමාතාවරයාෑ සෑහිමට පත විය යුතු ය, තව ද. අධිකෘරියේ කිසිම
සාමාජිකයකුට එවැනි යම්‌ සම්බන' ධතාම්ක්‌ නොමැති බවට අමාත්‍ය
වරයා කලින්‌ කල සෑැෑගිමට පත්‌ විය යුතු ය. මේ උපවගන' තිය යටනේ
නුම කාථය නමා විසින ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි අමාත්‍යවරයා
සලකන තොරතුරු නමා වෙත සපයන ලෙස අමාතාව්රයා විසින්‌
ඉල ලෑ සිටිනු ලබන කවර හෝ විටක, අධිකැරියේ සාමාජ්කයකු වශ
යෙන්‌ අමාතාවරයා මිසින්‌ පත්‌ කරන ලද යම්‌ නැනැත්‌්නතකු විසින්‌
හෝ අධිකාරියේ සාමාජ්කයකු වශයෙන්‌ පත්‌ කිරීමට අමංත්‍යාවරයා
යෝජනා කරන යම්‌ නැනැත'නකු මිසින්‌ හෝ ඒ තොරතුරු අමාත්‍ය
මරයා වෙත සපයනු ලැබිය යුතු ය. සූ

(9) අධිකාරිය විසින' ඇති කර ගන' ණා ලද හෝ ඈනි කර ගැනීමට
යෝජිත යම්‌ ගිවිසුමක්‌ පිළිබඳව, කෙළින්‌ ම හෝ අක්‌ අයුරකින',
කිසියම්‌ සම්බන'ධතාවක' ඇති සාමාජිකයකු විසින්‌ තම සම්බන්ධ
තාවේ ස්‌වභාවය අධිකාරියේ රැස්වීමක දී එළිදරවී කරනු ලැබිය යුතු
අතර, ඒ' එළිදරව්‌ කිරීම අධිකාරියේ චාර්නාවල සටහන්‌ කරනු ලැබිය
යුතු ය. තව ද ඒ' ශිවිසුම සම්බන' ධයෙන' අධිකාරිය විසින කරනු
ලබ්න යම්‌ විචාරණයක දී හෝ' නීරණයකට එළඹිමේ දී ඒ සාමාජිකයා
සහභාගි නොවිය යුතු ය.

(0) අධිකාරියේ සැම පත්‌ කළ සාමාජිකයකු ම, (8) වචන හා (9)
මන උපව්ග2න නිව්ල විධිවිධානවලට යටන' ව, ඔහු පත්‌ කරනු ලැබූ
දිනයෙහි සිට ගණුන/ ගැනෙන හෘ ඔහු පත්‌' කරනු ලබන අව්ස්‌ ථාවේ
අමාත්‍යවරයා විසින' තීරණය කරනු ලබන අවුරුදු තුනක්‌ නොඉකං
මචන කාලයක්‌ සඳහා සිය ධුරය දැරිය යුනු අතර, (8) මන උපමගණ*
තිය යට්තේ/' ඔහු ධුරයෙන' ඉවත' කරන ලදදේ' භම්‌ මිස, නැවත
සත කරනු ලැබීමට ඔහු සුදුස්‌ සකු විය යුතු ය :

එසේ' වුව ද අධිකාරියේ පත්‌ කළ සාමාජ්කයකුගේ/ ධුරයේ පුරජ'
පාඞුවක්‌ පිරවීමට අමාත්‍යවරයා විසින පත්‌ කරනු ලබන සාමාජික
යකු කලින්‌' සිය ධුරය හිස්‌ කළහොත්‌ මිස, ඔහු අනුප්‍රාඡජංත වන්නේ
යම්‌ සාමාජිකයකු වෙනුවට ද ඒ සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන්‌
නාගෙවී ඉතිරිව ඇති කොට්ස සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

₹25-


1981 අංක 79 දරණ මාර්ශ සංවර්ධන අධිකාරිය ෂනන 8

(7) (9) වන උපවගන'තියේ විධිවිධානචලට යටත්‌ ව, සභාපනිවර
යාගෙේ' ධුර කාලය අධිකාරියේ ඔහුගේ සාමාජිකන/ ව කාල සීමාව විය
'සුතු ය.

(8) ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින්‌ යම්‌ පත්‌කළ
සාමාජිකයකු කිසියම්‌ හේතුවක්‌ නොදක්‌ වා අමාතාවරයා විසින' ධුර
යෙන්‌' ඉවත කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ ඉවන' කිරීම යම්‌ අධිකරණ
යක දී ප්‍රශ්න කරනු නොලැබිය යුතු ය.

(9) (8) වන උපවගන්‌ තිය යටතේ අධිකාරියෙ සාමාජිකයකු
සම්බන' ධයෙන්‌ අමාත්‍යවරයා විසින නියමයක' කරනු ලැබ ඇති
මිටක දී ඒ නියමය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ දිනයේ දී ඒ
සාමාජිකයා සිය ධුරය හිස කළ යුතු ය.

(10) ඉල්‌ලා අසංචන බවට අමාතාවරයෘ වෙත ලිපියක්‌ යැමීමේක්‌'
ඕනෑම අවස ථාවක අධිකාරියේ පන' කළ සාමාජ්කයකුට සාමාජ්ක
යකු වශයෙන්‌' වූ හෝ සභාපතිවරයා වශයෙන වූ හෝ ස්වකීය ධුර
යෙන' ඉල්ලා අස්විය හැඟි සඝ.

(11) අධිකාරියේ යම්‌ සාමාජිකයකු රෝගාතුරමීම නිසා හෝ
වෙනත්‌ අබලතාවක' නිසා හෝ ශ්‍රී ලංකාවෙන/ බැහැරව සිටීම නිසා
සහෝ වෙනනත' යම්‌ හේ නුවක' නිසා හෝ ස්වකීය ධුර්යෙහි කෘථය ඉටු
කිරීමට තාවකාලිකව අපොහොසත/ වණ අවස්‌ ථාවකැ~~ .

(අ) ඔහු පන කළ, සාමාජ්කයෙක්‌ නම්‌, එඒ' සාමාජිකයා වේනුවේන්‌
ක්‍රියා කිරීමට, (1) (අ) උපවමගන'ංතිඟේ විධිවිධාන
සෑලකිල්‌ ලට ගෙන අමාතාවරයා මිසින්‌ වෙනත' තැනැන්‌
නකුූ පත්‌'' කළ හැකි ය; නැතහොනං.

(ආ), ඔහු (2) වචන උපමගන්‌ තියේ' (ආ) ඡෙ'දයේ (1) සිට (111)
දුකවා වූ අනතුරු ඡෙදයන'” යටතෙ නමි කරනු ලැබූ
සාමාජිකයෙක්‌ හම්‌, ඒ සාමාජිකයා වෙනුවෙන' ක්‍රියා
කිරීමට, ඒ සාමාජීකයා. නම්‌ කළ අමාතාවරයෘ මිසින්‌
වෙනත්‌ නැනැත'තකු නමි කරනු ලැබිය හැකි ය.

(18) අධිකාරිය සභාපතිවරයා රෝගාතුරවීම නිසා හෝ වෙනන'/
අබලතාවක ණිසෘ හෝ ශ්‍රී ලංකාවමෙන/ බැහැර්ව සිටීම . නිසා ඝහෝ
වෙනත්‌ යමී හේනුවක' භිසා හෝ ස්වකීය ධුරයේ. කාරිය ඉටු කිරීමට
තාවකාලිකව අපොහොසත්‌ වන අචස' ථාවක සභාපතිවරයා වශ
යෙන' ක්‍රියා කිරීමට වෙනත' යම්‌ පත/ කළ සාමාජිකයකු අමාතාව්රයා
මිසින' පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(18) අධිකාරියේ සියලු ම සාමාජිකයන්‌ ට්‌ හෝ සාමාජිකයන්‌
ගෙන්‌ කිසිවකුට, මුදල්‌ විෂයය භාර අමානාවරයාගෙ එකහභත' වය
ඈතිව අමාතාවරයා විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන පාරිශ්‍රමික, දීම්නා
හා වෙනත්‌ වියදම්‌ අධිකාරියේ මුදල්‌ ව්ලින' ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

4. (1) අධිකාරියේ සභාපතිවරයා පැමිණ සිටින අධිකාරියේ සෑම
රැස්‌ වීමක ම මූලාසනය ඔහු මිසින' දැරිය යුතු ය. අධිකාරියේ යම්‌
රැස්‌ වීමකට සභාපතිවරයා පැමිණ නොමැති විටක, පැමිණ සිටින
සාමාජිකයඥ්‌ විසින තෝරා පන' කර ගනු ලබන යම්‌ සාමාජිකයඤු ඒ
රැස මීමේහි මූලාසනය දැරිය සුතු ය. ”

අධිකාරියේ
කාථිය පටිපෘවටිය,


අධිකාරියේ
මුද්‍රාව,

කම්ටු පිහිටුපිම

අඩිකාරිලේ
බලය.

මංඊග සංවර්ධන
උපදේශක
මණ බලය,

4 ' 1991 අංක 79 දරන මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය පනත

(8) අධිකාරිය විසින/ අවශා යයි සලකනු ලබන කවර වූ හෝ'ං
අවස්‌ ථාවක එය රැස් විය යුතු ය.

(9) අධිකාරියේ යම්‌ රැස්‌ වීමක මූලාඝක්‍නය දුරන තැණනැත'තාට
තමාගේ ඡෑ£' දයට අතිරේකව' තීරක ඡන  දයක්‌ තිබිය යුතු ය.

(4) අධිකාරියේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා වූ ගණපූරණය සාමාජික
යක්‌ පස්‌: දෙනකු විය යුතු ය.

(6) අධිකාරියෙ' සාමාජීකයන/ අනර යම්‌ පුරඡ' පාඞුවක්‌ තිබිය දී
මුව ද අධිකාරියට ක්‍රියා කළ හැකි ය, අධිකාරියේ සාමාජිකයන/ අතර
යම්‌ පුරප' පාඞුව්ක්‌ නිබීිම හෝ එහි සාමාජිකයකු පත්‌ කිරීමෙහි හෝ
නම්‌ කිරීමෙය ලා හෝ යම්‌ දෝෂයක්‌ තබීම පමණක්‌ හේතු කොට
ගෙන අධිකාරියේ යම්‌ ක්‍රියාවක හෝ කටයුත තක්‌ අවලංගුමීම හෝ
අව්ලංගු වූ සේ සලකනු ලැබීම නොසිදු විය යුතු ය.

(6) මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට යටත' ව, අධිකාරියේ රැස්‌ වීම්‌ සඟං
ඒ රැස්‌ වීම්වල කටයුනු කරගෙන යාම පිළිබද කෘථඊය පට්පාටිය සඳහාං
අධිකාරිය විසින්‌ ඵිති සාදනු ලැබ්ය හැකි ය.

5. (41) අධිකාරියේ මුද්‍රාව අධිකාරියේ සභාපතිවරයා භාරඥලෙං
නිබිය යුතු ය.

(9) අධිකාරිය විසින්‌ නීරණය කරනු ලබන ආකාරයට අයිකාරි
ගේ මුද්‍රාව වේන්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) එක්‌ අයකු අධිකාරියේ සභාපනිචරයා ව්‍ය නා වූ අධිකාරියේ
සාමාජීකයන' දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර, යම්‌ සාධන පත්‍රයකට හො
ලේ ඛනයකට අධිකාරියේ මුද්‍රාව තබනු නොලැබිය යුතු ය. ඒ සාමාජික
යන දොදෙනා නම්ඟ/ පැමිණ සිටි බවට සංකේ නයක්‌ වශයෙහක්‌ ඒ
සාධන පත්‍රය හෝ ලේංඛනය අත සන' කළ යුනු ය.

6. (1) අධිකාරියේ බලනල, කර්තව්‍ය හා කාර්ය නියම ලෙස
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම, . ඉටු කිරීම හා කිරීම්‌ සඳහා ඥඝම්‌ තැනැන්‌ නන්‌
සංඛ්‍යාවකගෙන්‌ සමණ'විත කමිටු අධිකාරිය විසිඟ/ පිහිටුවනු ලැබිය
හැකි ය. ,

(9) අධිකාරිය විසින්‌, එහි බලනල, කර්තවා හා කාර්ය අධිකාරිය
විසින්‌ තීරණය කරනු ලබණ පරිදි ඒ කමිටුවලට පැවරිය හැකි ය,

(9) (1) චීන උපව්ගන්‌ තිය යටතේ පිහිටුවනු ලබන සෑම කමිටු
වක්‌ විසින්‌, ඒ කමිටුවේ රැස්‌වීම්වල ගණපූරණය ඝහ ඒ රැස්වීම්වල
දී අනුගම්නය කළ යතු කාර්ය පටිපාටිය තීරණය කරනු ලැබිය යුතු ය.

7. (1) පහත සඳහන'/ සාමාජ්කයන්‌ ගෙන්‌ සමන්‌මිත වූ (මෙහි
මින්‌ මතු “ මණ්ඞලය ” යනුවෙන'ං සඳහන්‌ කරනු ලබන) මාඊග සං
වර්ධන උපදේෝ' ශක මණ්‌ ඞලයක්‌ පිහිටුවිය යුතු ස :~~

(අ) මණ්‌ ඞ්ලයේ සභාපනිව්රයා විය යුතු චන මහාමාඊග පිළිබඳ

විෂඨය භාර අමාතාවරයාගෙ අමාත්‍යාංශයේ ලේ කමි ධුරය -
_. තත' කාලයෙහි දරන නැනැනත්තා; -


3984 අංක 758 දරන මාර්ශ සංවර්ධන අධිකාරිය පෂනත 5

(ආ) විදුලි බලය පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌
ගම්‌ කරනු ලබන ඒ අමාතාවරයාගෙ අමාතාාංශූඥේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ ණිලධරයෙක්‌ ;

(ඇ) විදුලි සන' දෝශ පිළිබද විෂයය හැර අමාත්‍යවරයා විසින'
ම්‌ කරනු ලබන ඒ අමාත්‍යවරයාගේ _ අමාත්‍යාංශයේ
ජ්‍යොෂ්ඨ නිලධරයෙක්‌ ;

*ඈ) පළාත' පාලනය පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නම්‌ කරනු ලබන ඒ අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ
ජ්‍යෙෂ්ඨ කිලධරයෙක්‌' ;

$ඉ) රජයෙ' ඉඞම්‌ පිළිබද විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින්‌
නම්‌ කරනුං ලබුන ඒ අමාතාවරයාගෙ අමාන්‍යාංශයේ
ජේ්‍යොෂ්ඨ කිලඞරයෙක්‌ ;

(ඊ) ප්‍රචාහභන විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විසින' නම්‌ කරනු ලබන
ඒ අමාතාවරයාගෙ අමාත්‍යාංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කිලධ්රයෙක්‌ ;

₹උ) සංචාරක විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා මිසින' ඟභම්‌ කරනු ලබන
ඒ අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ජ්‍යොෂ්ඨ ණනිලධ්රයෙක්‌ ;

ද්‌ඌ) මෲ බලයේ ලේ කම්වරයා වශයෙන' ක්‍රියා කළ යුතු වන මෙම
අඞිකාරියේ සාමාන්‍යාධිකාරී ධුරය තන/ කාලයෙහි දරන
නැනැන්තා ;

(එ) මගාමාර්ශ අධ්‍යක්ෂවරයා හෝ ඔහුගේ ණියෝජ්තයා ;

ද්ඒ) ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 44 දරන නාගරික සංවර්ධන
අධිකාරිය පනත මගිණ්‌ පිහිටුවනු ලැබූ නාගරික සංවර්ධ්න
අධිකාරියේ සාමාන්‍යාධිකාරී ධුරය නත්‌ කාලයෙහි දරන
නැනැත'තනා හෝ ඔහුගේ ණිය්‍යෝජ්ිතයා ;

(ඕ) 1909 අංක 17 දරන ලංකා විදුලි බල මණ්‌ බලය පනත මගින -
පිහිටුවනු ලැබූ ලංකා විදුලි බල මණ්‌ බලයේ සාමාන්‍යාධිකාරී
ධුර තත' කාලයෙහි දරන තැනැන්‌ තා හෝ ඔනුගේ
ණියෝ ජිතයා ;

£ඹඕ) ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1974 අංක 2 දරන ජානික ඡ්ල සම්පාදන
හා ප්ලාපවහන මණ්‌ ඞඛලය පනත මශින්‌ පිහිටුවනු ලැබූ
ජාතික ජ්ල සම්පාදන හා ප්ලාපවඝන මණ බලයේ
සාමාන්‍යාධිකාරී ධුරය නන' කාලයෙහි දරන තැණනැත'නා
හො ඔහුගේ නියෝජිතයා ; සහ

ක) මහංමාර්ග ඉංජ්නේ රු විද්‍යාච්‌ හෝ සිවිල්‌ ඉංජිනේරු විද්‍යාව
පිළිබඳ පුඑඵල්‌ පළපුරුද'දක හා නිපුණත/ වයක' දක්වා
ඇතැයි පෙනී යන තැනැත'/නනත' අනුරින්‌ අමාතාව්රයා
විසින්‌ පත' කරන ලද චෙනත' සාමාජිකයන්‌ තුක්‌ දෙනකු.

මේ ඡේදය යටතෙ පත්‌ කරනු ලබන සාමාජ්කයකු,
මින්‌ මතු “ මණ්ඞලයේ පත” කළ සාමාජ්කයා ” සඥනුවේන'”
මේ වගන තියේ සඳහන” කරනු ලැබේ. '


[ඩු 4981 අංක 79 දරණ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය පනත

(8) (අ) මාර්ග පර්යෙ ෂණය, මාර්ග ක්‍රම සම්පාදනය හා මාර්ග
සංවර්ධනය පිළිබඳව වූ ප්‍රතිපත'තිය හා ක්‍රියා මාර්ග
සමිබන' ධයෙඟ' අමාත්‍යවරයාට උපදෙස දීම ; සහ

(ආ) අවස්‌ ථාචෝචින පරිදි, අමාත්‍යවරයා විසින හෝ අධි
කාරිය විසින මණ්ඞලය වෙන යොමු කරනු ලැබිඥ
~ හැකි අධික රියේ යම්‌ බලයක'/, කාර්යයක්‌ හෝ
කර්තව්‍යයක්‌ ක්‍රියාන්‌මක කිරීම හෝ ඉටු කිරීම
සම්බන්‌ ධයෙන' වූ යම්‌ කාරණයක්‌ පිළිබඳව, අවස ථා
චෝචිත පරිදි, අමාන්‍යවරයාට හෝ අධිකාරියට උපදෙස්‌
දීම

මණ්ඔඛලයෙ' කර්තව්‍යය චිය යුතු ය.

(8), මණ්‌ බලයේ” සෑම පත්‌' කළ සාමාජ්කඥකු විසින' ම, මිය යාම,
ඉල්‌ලෑ අස්‌ වීම හෝ ඉවත'/ කිරීම මගින' ධුරය හිස්‌ කරන ලබන'ණේ
නම්‌ මිස, අවුරුදු නුසක කාලයක්‌ සඳහා ධුරය දෘරිය යුතු ය.

(4) අමාතාවරයා විසින මණ්‌ ඞබලයේ යම්‌ පත' කළ සාමාජ්කයකු
බුරයෙන' ඉවත'/ කිරීම අම්ස'ථානුකූල යයි සලකනු ලබන'නෙ' නම්‌,
ඔහු විසින ගැසට්‌ පත්‍රඟේ පළ කරනු ලබන නියමයක්‌ මගින” හේතු
කිසිව්ක' නොදක්වා එසෙ කළ හඝැකි අතර එවැනි ඉව්ත/ කිරීමක
පිළිබඳව කිසිදු අධිකරණයකදී ප්‍රශ්ණ නොකළ යුනු ය.

(5) නමා ඉල්‌ ලා අස්වන බවට අමාත්‍යවරයා චෙත ලිපියක්‌ යැවි
මේන්‌' පත' කළ සාමාජ්කයකුට කවර ව හෝ අව්ස ථාවක තම ධුර.
යෙන්‌ ඉල්‌ ලං අස්‌ විය හැකි ය,

(6) මණ්‌ බලයේ පත” කළ සංමාජීකයකු මිය ගිය විට හෝ ඉල්ලා
අස'චන විට හෝ ධඨුරයෙන' ඉවත” කරනු ලබන මිට, අමාත්‍යවරයා
විසින (1) චන උපමශන් තියේ (ක) ඡෙ'දයේ විධිවිධාන සැලකිල්‌ ලට
ගෙන මිය ගිය, ඉල්‌ ලෘ අසංචන හෝ ධුරයෙක' ඉවත්‌ කරනු ලබණ
සාමාජිකයා වෙනුව්ට සාමාජීකයකු මීම සඳහා වෙනත' යම්‌ නැනැන්‌
නකු පත කළ හැකි ය,

(7) (6) වන උපච්ගන්'තිය යටතේ පත කරනු ලැබ්‌ සාමෘාජිකයකු
විසින්‌, ඔහු මිය යාමෙන්‌, ඉල්‌ ලා අස්‌ වීමෙන' හෝ ඉවත' කරනු ලැබී
මේක්‌ සිය ධුරය කලින' හිස්‌ කරන නේ ගමි මිස, තම පුර්වගාමියා
ගේ ධුර කෘලයෙන' ඉකුත්‌ නොවූ ධුර කාලය සඳහා ධුරය දෑරිය
සුතු ය.

(8) මණ්‌ බලයේ' පත' කළ සාමාජ්කයකු මාස නුනකට නොඅබු
කාලයක්‌ සඳහා රෝගාංතුරවීමේ, වෙනන' අබලනාවක සහෝ ශ්‍රී ලංකාවේ
නොසිටිමේ හෙ'තුවෙන' හෝ වේනත යම්‌ හේ තුවක්‌ ණිසාෘ ස'ංවකීය
ධුරයේ කාර්ය ඉටු කිරීමට තාවකාලිකම්‌ නොහැකි වන අච්ඝ්‌ ථාවක, ඒ
බව ලියවිල්‌ ලකින' අමාතාවරයා වෙත දැනුම්‌ දීම ඒ සාමංජිකයාගේ
යුතුකම විය යුනු ය. අමාත්‍යවරයා විසින, (1) වන උපව්ශණ'නිසේ
(ක) ඡෙ'දයේ විධිවිධාන සැලකිල්‌ ලට ගෙන ඒ නැණනැන' තා වෙනවට
ක්‍රියා කිරීම සඳහා වෙනත'/ තැනැත'නකු පන/ කළ හැකි ය.

(0) ඉවත' කරනු ලැබීමේන' හැර ධුරය අන'හෑර යාන මණ්‌ ඛඞ්ලයේ

යම්‌ පතන” කළ සාමාජ්කයෙක' නැවත පන කරනු ලැබීමට සුදුඝ' සකු
වන'නෙ' ය.

"411


3984 අංක 789 දරන මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය පනත "|

(10) මණ්‌ ඞලයෙේ'” යම්‌ පුරජ'ප ඞබුවක' හෝ මණ්‌ ඞබලඝේ සාමාජික .

යකුගෙ' පත'වීමෙනහි යමි දෝෂයක්‌ තිබූ පමණින' මණ්ඞලයේ කිසිදු
ක්‍රියාවක හෝ කටයුත/නක' බලරහිත නොවිය යුතු ය.

(11) යටනත' පිරිසෙයින්‌ සෑම දෙම්සකට චරක මණ්ඞලයෙ' රැස්‌
වීමක' පැවැත/විය යුතු ය.

(12) සභාපනිවරයා මිසින'/ හෝ ඔහු නොමැනි විට, පැමිණ. සිටින

සාමාජිකයන්‌ විසින තෝරා ගනු ලබන සාමාජිකයකු විසින්‌, මණ්ඞල
යෙ' රැස්වීම්වල මුලසුන දාරිය යුතු ය,

(18) මණ්ඞලයේ'” යම්‌ රැස්වීමක දී තීරණය කළ යුතු සියලු ප්‍රශ්න,
පැමිණ සිටින සාමාජිකයන්‌ ගෙ බහුතරයක ඡනංදයෙන' තීරණය
කරනු ලැබිය යුතු ය. ඡන දවල සමානත වයක්‌ ඇති .වූ අවස්‌ ථාවක,
මුලසුන දරන සංමාජිකයා වේත නීරක ඡන'ඉදයක්‌ නිබිය යුතු ස.

(14) මණ්'ඛලයේ' යම්‌ රැස්වීමක සඳහා ච්‌ ගණපූරණය සාමාජික
යන හත්‌ දෙනකු චිය යුතු අතර, මණ්‌ ඞලය මිසින” මේ වශගන' තියේ
විධිවිධානවලට යවනව මණ්ඞලයේ' ම කාර්ය පවිපාවිය විධිමත්‌
කරන ලැබිය හැකි සඝ.

(15) මුදල්‌' පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත වය
ඇතිව අමාත්‍යවරයා මිසින' තීරණය කරනු ලබන ආකාරයකට හා
අනුප්‍රමාණ අනුව මණ ඞලයේ සාමාජිකයන'ට පාරිශ්‍රමික ගෙවිය
සුතු ය.

11 වන කොටස
මාර්ශ සංවර්ධන ප්‍රදේශ ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම සහ අධිකාරියේ”
බලතල, කාර්ය හා කර්නව්‌ෲ
8, (1) ප්‍රාදේශික හා ජානික ක්‍රම සම්පාදනයේ අවශා්‍යතාවයන'
සැලකිලලට ගෙන, යම්‌ ප්‍රද"ශයක මාථඊ්ග සංවර්ධනය මිසිම්ත'
කිරීම භා පාලනය කිරීම අවස්‌ ථාවෝචිත යයි අමාතාවර්යාගෙ මනය
චන'නේ' හම්‌, ඒ' ;ප්‍රදශය (මෙහි මිහ' මතු “ සංවර්ධන ප්‍රදෝශ
යක්‌” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරනු ලබන) මාථඊග සංවර්ධන ප්‍රදෝශ
යක්‌ විය යුතු බව්ට්‌ ඔහු විසින ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියම
යක' මගින' ප්‍රකාශයට පත' කළ හැකි ය.

(2) සංවර්ධන ප්‍රදෝශයක්‌ වශයෙන්‌ ප්‍රදෝංශයක්‌ ප්‍රකාශයට පත්‌
කෙරෙන (1) වන උපවගන්තිය යටතේ වූ කනියම්යක්‌/ මගින්‌ ඒ
ප්‍රදෝ"ශයේ' සීමා හා මායිම්‌ සලකුණු කොට එ' ප්‍රදෝ"ශය චෙන්‌ කර
දක්ෂවිය යුතු ය.

(8) සංවර්ධන ප්‍රදෝශයක්‌ ප්‍රකාශයට පන කරන ලැබීම මත,
අධිකාරියේ පූර්ව ලිඛිත අනුමතය ඇනිව ඝෑර, ආණ' ඞබුවේ යමි
කියෝජිතායතනයක්‌ මශින' ඝෝ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත' නකු විසින'
කිසිදු මාර්ග සංචර්ධන වැඞක්‌ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම්‌ හෝ ක්‍රියාත' මක
කරනු ලැබීමට සැලැස්‌ වීම ඝෝෝ නොකළ සුතු ය.

අමෘාතාවරයාග්‌
ණියම්යක්‌

මගින්‌ මාර්ග
සංවර්ධන
ප්‍රදේශ චශූයෙන්‌
ප්‍රමද්ශ ප්‍රකාශයට
පත්‌ කිරීම හා

ඒ නියමවල
බලපෑම.


8 2981 අංක 29 දරන මෘරශ සංවර්ධන අධිකාරිය පනන

ස යායේ නේ 8. (41) (2) වචන උපවම්ශන්තිගේ විධිවිධානවලට යටනව, යම්‌
ය සංවර්ධන ප්‍රදෝශයක'' ඇතුළන-~~

(අ) අමාත්‍යවරයා විසින කලින කල අධිකාරිය වෙත දෙනු ලැබිය

හැකි ඨඤම්‌ විධානයන්ට 'යටත'ව, ඒ ප්‍රදෙ' ශශ ඇතුළත අනු

කලනය කළ මාර්ග ක්‍රම සම්පාදනය හා මාර්ග සංවර්ධනය
කරගෙන යාම ;

(ආ අමාතාවරයා විසින කලින කල අධිකාරිය වේත දෙනු ලැබ්ය

&ඞඔහැකි යම්‌ විධානයන'ට යටත'ව, ඒ ප්‍රදෝ" ශව්ල අනුකලනය
කළ, මාර්ග ක්‍රම සම්පාදානය හා අනුකූල වූ ඒ ප්‍රදෙ'/ ශව්ලු
මඊග සංවර්ධන වැඞ, ක්‍රියාකාරකම්‌ හා සේ චාචන' පිළිබඳ
සම්බන' ඨිත වැබ සටහන්‌ ක්‍රියාන' මකු කිරීම ;

(ඈ) මූලධන ආයෝජන සැලසුම්‌ ඇතුමව්‌ මාර්ග සංවර්ධන සැලසුම්‌
සම්පාදනය කිරීම හා ආණ්‌ඩුව විසිඟ' අනුමත කරනු ලැබීම

සඳහා අමාත්‍යවරයා වෙත ඉදිරිපත' කිරීම ;

' (ඈ) ආණ්ඩුව - විසින අනුමත කරනු ලබන මාඊශ සංවර්ධන

': ව්‍යාපෘති හා ඝෝජනා ක්‍රම ක්‍රියාත/ මක කිරීම භාර ගැනීම ;

(ඉ) ආණ්‌ ඞුව විසින' අනුමත කරනු ලබන යම්‌ මංර්ග සංවර්ධන
ව්‍යාපෘති හෝ යෝජනා ක්‍රම කරගෙන .යාමේ කාර්යය සඳහා
අවශ්‍ය මන සියලු ගිවිසුම්වලට හෝ එකඟවීම්වලට,
කෙළින්‌ ම හෝ . ශ්‍රී ලංකාව තුළ හෝ ඉන්‌ පිටත යම්‌
තෑනැත්‌තකු සමග හවුල්‌ ව්‍යාපාරයක ඥ්‌ වරූපයෙන්‌
ඇතුළත' වීම, ඒ'වා ඉටු කිරීම හා කරගෙන යාම්‌ ;

(ඊ) යම්‌ අනුමත මාර්ග සංවර්ඛන ව්‍යාපෘතියක්‌ හෝ යොජනා
ක්‍රමයක' කිම කිරීමට අපොහොසත'/ වන යම්‌ තැනැත' තකු
මිසින' පැහැර හරින ඒ ව්‍යාපෘතිය ඝෝ සොජනා ක්‍රමය ණීම
කිරීමට භාර ගැනීම්‌ ;

(උ) ආණ්'ඞුව විසින අනුමත කරනු ලැබු මාඊර්ශ සංවර්ධන සැලසුම්‌
හා මූලධන ආයෝජන සැලසුම්‌ කියාන' මක කිරීම ;
(ථෟ, ඒ' ප්‍රදෝශවල ප්‍රධාන මාර්ග වැසි දියුණු කිරීමේ වැඩ සටඝන්‌
සම්පාදනය කිරීම්‌ ;
(එ) යම්‌ චංචිල හෝ ණිශ්ච්ල දෝපළක්‌ අත'ංකර ගැනීම හෝ දාරීම
නැතහොත' එය මිසින්‌ අත්‌ කර ගනු ලැබූ හෝ දූරූ යමි
චංචල සහෝ නිශ්චල දෙ"'පළක' බැහැර කිරීම ;

(ඒ ) ආණ්ඩුවේ යම්‌ නියෝජිතායතනයක ඉල්‌ ලීම අනුව, ඒ
නියෝජ්තායතනය වෙනුවේෙන'/ මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘති
හා ක්‍රම සම්පාදන යෝජනා ක්‍රම පිළියෙළ කිරීම්‌ සහ ඒ
ව්‍යාපෘති හා යෝජනා ක්‍රම කියාත්‌ මක කිරීම, සම්බණ' ඨී
කරණය කිරීම හෝ ඊථීට සහාය වීම ; '

(ස) ඒ ප්‍රදෝ' ශවල ආණ්‌ බුවේ නියෝජ්තායතනවල හෝ වෙනත්‌
තැනැත්තන්ගේ යහපත සඳහා මාථ්ශ ක්‍රම සම්පාදන
ස්වා සැපයීම ; -


1981 අංක 78 දූරන මාර්ශ සංවර්ධන අධිකාරිය පනත 9

(ඹ්‌ අධිකාරිය මිසින' ඝපයනූ ලබන කවර වූ හෝ සෙ වාව්‍යන'
සඳහා ගාස්තු අය කිරීම ;

(ක) මුදලින්‌ හෝ අණ්‍යාකාරයෙන' තෲග, ප්‍රදූන, පරිතණාග ඝෝ
ආධාර මුදල' භාර ගැනීම සහ අධිකාරිලේ' අරමුණු අතුරෙන්‌
යම්‌ අරමුණක්‌ කරගෙන ,යෑැම සඳහා ඒ' චා උපයෝගි
කිරීම ; සහ

(ග) මේ පනත යටතෙ' එහි බලතල, කාථය ඝා කර්තව්‍ය ක්‍රියාන'
මක කිරීම ඝා ඉටු කිරීම සම්බන' ධයෙන්‌' (ප්‍රාසංගික හෝ
ආනුෂංගික වන්නා වූ සියලු ක්‍රියා හෝ දේවල්‌ කිරීම

අධිකාරියෙ" බලතල, කාරය ඝා කර්තව්‌ෲ මිය යුතු ය.

(2) (4) චින උපවශන් නිය යටතෙ? එහි බලතල, කෘර හා
කථතව්‍ය ක්‍රියාත'/ මක කිරීම ඝා ඉටු කිරීම සම්බධයෙන්‌”
යම්‌ සංවිඊර්ධ්න ප්‍රදෝශයක' ඇතුළත මාර්ග ක්‍රම සම්පාදනය සහ
මාර්ග සංවර්ධනය සුම්බන'ධයෙන'” වූ යම්‌ වැඞ සටහනක' ඝෝ
සංවර්ධන වැඞක' ක්‍රියාත්මක කරණ විට, අවස'ථාවෝටිත පරිදි,
කවර ව හෝ ආ ඞුවේ දෙපාර්තමේන' තුවක්‌, රාජ්‍ය සංස'ථාවක'
හෝ පළාතං” පාලන ආයතනයක විමසා එ වැඞ්‌ සවහන හෝ
සංවර්ධන වැඞ්ය ක්‍රියාත්‌මක කිරීම අධිකාරියේ කාර්යය වන්නෙ' ය.

10. (1) අධිකාරියූ මිසින' සිය බලනල ක්‍රියානත/මක ඟහිරිම සහ
කර්තව්‍ය හා කාර්ය ඉටු කිරීම පිළිබදව අමාත්‍යවරයා විසින' කලින
කල අධිකාරියට සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ විධාන දිය හැකි අතර,
අධිකාරිය විසින' ඒ විධාන බලාන' මක කළ යුතු ය.

(2) අධිකාරියේ දෙපළ සහ කටයුතු පිළිබඳ වාර වාරතා, ගිණුම්‌
හෘ වේනත' තොරතුරු නමා නියම කරන ආකෘනතියකින”' නමා වෙන
සපයන ලෙස අමාත්‍යවරයා මිසින්‌ අධිකාරියට කලින කල ලියවිල්‌ ලු
කින' විධාන කළ හැකි අතර, අධිකාරිය විසින' එවැනි සෑම විධාන
යක' ම ක්‍රියාතමක කළ යුතු ය,

11, මේ පනන යටතෙ' වූ සංව්කීය බ්ලනල, කාර්ය හෝ කර්තව්‍ය
අතුරික' කිසිවක්‌ අධිකාරිය විසින' අධිකාරියේ සභාපතිවරයාට හෝ
යම්‌ කිලධරයකුට ලියවිල්‌ ලකින* පැවරිය හැකි ය,

111 වත කොටස
අධිකෘරියේ' කාර්ය මණ' බලය

12, (1) අධිකාරිය විසින, අමාතාංම්රයාගෙ' ලියවිල*ලකින* වූ
අනුමතය ඇතිව, අධිකාරිය සඳහා සාමාන්‍යාධිකාරිව්රයකු පත' කරනු
ලැබිය යුතු ය,

(2) අධිකාරියෙ” වැඞ්‌ කටයුතු මෙහෙයවීම ද අධිකාරිය සංවිධානය
කිරීම සස එහි බලනල, කර්තව්‍ය හා කාථඊය ක්‍රියාත'/මකු කිරීම ද
අධිකාරියෙ' ඝේෙවා කනියුක්නයණන' පිළිබඳ පරිප- ලනුමය පාලනය දා
ප්‍රතිපත'තිමය කරුණු සම්බන'ධයෙන* අධිකාරියේ' සාමාභ්‍ය විධාන
යට යලට්ත'ව, සාමාන්‍යාධිකාරිව්රයාට භාර කරනු ලැබිය යුතු ය.

අමාත්‍යවරයාගේ
විධාන,

අධිකාරිය මිසින්‌
බලතල ආදිය
ආැවරීම,

අධිකාරියේ
සැමංන්‍යෲණෘධි
කාරිවරයා,


අඩිකෘාරියේ
කාථය

මණ්‌ ඩලඹේ
පත වීම්‌
ආදිය,

40 1981 අංක 79 දරන මාර්ශු සංඛර්ධන, අධිකාරිය පනත

. (5) තමාගෙ බලනල, කඊතවෲ හෝ කාරය අතුරින' අධිකාරියේ
වෙනත' යම්‌ සෙ'වා නියුකතයකුට පැවරීම අවශ්‍ය යයි සාමාන්‍යාධි
කාරිම්රයා කලින” කල සලකන බලතල, කර්තව්‍ය හෝ කාථිය,
අධිකාරියේ' ලියවිල්ලකින' වූ අනුම්තය ඇතිව, සාමාන්‍යාධිකාරි
වරයා විසින* ලියවිල'ලකින'  එ' සේ චා ණියුක'නයාට පැවරිය හැකි
අතර, එවෑනි යම්‌ බලනල, කඊතවා හෝ කාරය එසේ පමරණු ලැබූ යම්‌
සෙ වා කියුක්තයකු මිසින්‌ සාමාන්‍යාධිකංරිචරයාගේ සාමාන්‍ය සෝ
විශෙෂ විධානවලට යටන/ව ඒවා කියාන'මක කළ යුතු ස.

(4) අමාත්‍යවරඥාගේ පූර්ව අනුමතය නොමැනිවූ සාමාන්‍යාධිකාරි
විර්්‍යා ධුරයෙන්‌ ඉවත නොකරනු ලෑඛිය හැකි ය.

18. (1) අධිකාරිය විසින්‌, මේ පනතේ/ මෙනන්‌ විසිවිධානයන්ට
සටන'ව“~~~

(අ) අධිකාරියේ කඊනව්‍ය ඉටු කිදීම සඳහා අඞිකාරිය මිසින'”
අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන කාරය මණ ඞලයක්‌ පත්‌' කිරීම,
විසුරුවා හැරීම සහ කාඊය මණ්ඞලය සම්බන'ධයෙන' විනය
පාලනය පවත'චාගෙන යාම්‌ ;

(ආ) ඒ කාර්ය මණ්‌ බලයේ වේතන ඝෝ වැටුප්‌ හෝ වෙනතං
පාරිශ්‍රමික නියම කිරීම ;

(ඈ) ඒ' කාථ්ඝ මණ ඛලයෙ' සෙවා නියම හා කොන' දේ සි ංකීරණය
කිදීම ; සෲ

(ඈ) එ' කාථ්‍යය මණ 'ඞලයෙ' යහපත සඳහා අර්ථ සාධක අරමදලං
හෝ යෝජනා ක්‍රම පිහිටුවීම හං විධිමන' කිරිම සෲ එවැනි
යම්‌ අරමුදලකට හෝ යෝජනා කුමයඝකට දායක මුදල්‌
ගෙබී

(6,

කළ හැකි ය.

(8) (1) චින උපවගන'තියේ' සඳහන සියලු ම කාරණා හෝ ඉන
යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' වූ රීතී අධිකාරිය මිසින' සාදනු
ලැබිය හැකි ය.

(8) අධිකාරියේ ඉල්‌ ලීම පිට, රජයෙ සේ වයෙ' යම්‌ නිලධරයකු,
එම නිලධරසඝෘගෙ? ද එම කනිලධරයා සෙ'වචා නියුක'ත කරවනු ලැබ
සිටියේ යම්‌ අමාත්‍යාංශයක්‌ විසින්‌ ද නැතහොත්‌ යම්‌ අමාත්‍යාංශ
යක' යටතේ ද ඒ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ ද රාජ්‍ය
පරිපාලනය පිළිබඳ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගෙ' අමාතන්‍යාංශූයෙ”
ලේකම්වරයාගේ ද කෑමැතා'ත ඇනිව්‌ අධිකාරිය විසින එවැනි ම
කැමැත'ත ඇතිම්‌ නිශ්ච්‍ය කරනු ලබග කෘාලයක සඳහා අධිකාරිඥේ
කාර්ශ මණ ඞලයට නාවකාලිකව්‌ පත්‌ කරනු ලෑබිය හැකි ය.
නැතහොත'/ එවැනිම කැමැත'තු ඇනිව ඒ' කාඊය මණ ඞලයට & ටීරව
පකත' කද්ණු ලැබිය හැකිය, -

(4) රජ්යේ සේ වයේ යම්‌ නිලධරයකු 'අධිකාරියෙ' කාරය මණ ඛල
යට තාවකාලිකව පත' කරනු ලැබූ අවස'ථාවක, ජාතික රුජෲ
සභාවේ 1978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්ඞල පනතේ” 15 මන


4981 අංක 79 දරන මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය පනත 11

ව්ශන'තිගයේ (2) වන උපවග*ඉ'නියේ' විධිවිධාන, අවශා වෙනඝ'ං
කිරීම්‌ සහිතව, එ නිලධරයාට සහ ඒ” නිලධරයා සම්බනධයෙන්‌
අදෑළ විය යුතු ය.

(5) රප්ඝේ සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු අලිකාරියේ කාථ්ය මණ්ඞල
යට සංපීරව පත' කරනු ලැබූ අච්සථාවක, ජානික රාජ්‍ය සහාවේ
3978 අංක 149 දරන ගමනාගමන මණ ඔඝල පනතෙ' 15 ඵන වගන
නිසේ (8) ඛන උපච්ගක්තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වේන්‌ කිරීම්‌
ඝහිතව, ඒ භිලධරයාට හා ඒ' නිලධරයා සම්බන්‌ ධයෙන*” අදාළ මිය

(අ) නිශ්චින කාල සිමාව්ක්‌ ආණණ'ඞුවට සෙ බිය කිරීමම එකඟ
වේමින,, ඇණ බුව සමග ගිවිසුමකුට එළඹුණු යම්‌ නැණකැන/නකු
මණ්ඩලය විසින' සෙ'ව්ලයෙ නියුක'ත කරනු ලැබූ අවුස්‌ථාවක, එ”
නැනැත' තනා මණ්ඞලයවට සෙ වය කරන යම්‌ සේවා කාලයක්‌ ඒ
ගිවිසුමේ බෑඳිම්‌ ඉටු කිරීම සඳහා ආණ්ඩුවට කරනු ලබඟ සෙ චයක්‌'
ලෙස සැලකිය යුතු සඝ.

(7) අධිකාරියඥේ ඉල්‌ ලීම පිට, පළාත' පාලන සෙ'මබ්යෙ' යම්‌
සාමාජ්ක්‍යරන ඞහෝ යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක මේඟහත යමි
හිලධ්ර්යකු හෝ සෙ වුකයකු, අවස ථාළවෝචිත පරිදි, ඵ' සාමාජික
යාගෙ/, නිලධරයාගේ ගහෝ සෙ වකයාගේ සහ පළාත' පාලන සේ වා
උපදේශක මිණ්ඞලයේ හෝ එම පළාන්‌ පාලන ආයතනයේ හෝ
කැමැත්‌ත ඇතිව්‌, අධිකාරිය මිසින්‌ නිශ්‌ චය කරනු ලබන කාල
සීමාවකට අධිකාරියේ කාර්ය මණ්ඞලයට එවැකි ම කැමැත'න
ඇනිව්‌ තාවකං;ලිකව පත කරනු ලැබිය හැකි ය. එසෙ නැනහොත'”
චිශ්‍රාම්‌ වැට්ප' හිමිකම්‌ හෝ අර්ථ ඝෘඞික අරමුදල්‌' හිමිකම්‌ හෝ
පිළිබඳ නියම ඞහා කොළ ද' ඝි දූ ඇනුළුව, අවස'ථාවෝ වින පරිදි,
අගිකාරිය සහ පළෘත/ පාලන සේවා උපදෝ" ශකු මණ'ඞලය හෝ
එම පළාත පාලන ආයතනංය හෝ අනර ගශිවිඝස ගනු ලබන ණියම
සහ කෞහ්‌ දඞ්‌ මත එම සාමාජිකයා, නිලධරයා හෙ? සෙංවක්‍යයා
අධිකාරියේ කාර්ය මණ ඞඛලයට පිරව්‌ ම පත' කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(8) (2) වන උපවගන් නියේ' විධිවිධාන අනුච්‌ යමි නැනැතංනකු
අධිකාරියේ කාඊය මණ්ඞලයට නාවකාලිකව පත' කරනු ලැබූ අව
ථාවක, ඒ කාඊය මණ්ඛලයේ වෙනත්‌ යම්‌ සාමාජ්කයක්‌ යටත' වන
විනය පාලනයට ම ඒ නැනැත'තා ඝටන“ වින'ණනේ' ය.

313% වන කොටස
මදල
144. (1) අධිකාරියට අධිකාරියේ ම්‌ අරමුදලක්‌! තිබිය සුනු සය.
(6) අධිකාරියේ අරමුදුලට පහන සඳහන" මුදල්‌ ගෙවිය යතු ය :-~~
(අ) අධිකාරියේ ප්‍රයෝජනය සඳහා කලින්‌ කල පාර්ලිමේණ'” තුව
වීිසින' සමි්මන කරනු ලැබිය හෑකි සිඹලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන' ;
(ආ) සඝ චකීය බලනල, කාර්ය හා කථිතව්‍යෲ ක්‍රියාත' මක කිරීමේ දී,

හා ඉට්‌ කිරීමේ දී අධිකාරියට ලැබිය හැකි සියලු මුදල'
ප්‍රමාණයන්‌ ;

අධිකැළියේ
අරදෙල


අධිකාරියේ
ණය ගැනීමේ
බලතල.

අධඹිකාරියේ
මුදල්‌ වර්ෂය
හා ශිණුම්‌
විගණනය,

අධිකාරියේ
සාමාජිකයක්‌,
ණිලඞරයණ්‌

ග' සෙවකයක්‌
ර්ජ්යේ
'සෙචකයන්‌
ඉලස සැලකිය
සුතු බව,

12 3981 අංක 79 දරන මාර්ග සංවර්ධන අධිකෂරිය පනන

(ඈ) කවර වූ හෝ ප්‍රභවයකින' ණය, පරිත්‍යාග, නෲග හෝ ප්‍රදාන
විශයෙන්‌' අධිකාරියට ලැබිය ගැකි සියුලු මුදල්‌ ප්‍රමාණයන්‌ ;
සහ

(ඈ) අධිකෑරියෙ' බැරට උපචිත චෲණ සියලු මුදල.

(8) මේ පනත සහ වෙනත' ලිකින නීනියක්‌ යුටනේ' අධිකාරියේ
කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම, අධිකාරියේ ව්‍යාපාර කුටයුනු කර
ගෙන යාම, අධිකාරියේ සාමාජ්කයන' වෙත හෘ අධිකාරියෙ' සේවා
නියුක්තයන' වෙත පාරිශ්‍රමිකුයන්‌ ගෙවීම, අධිකාරියේ බලන ක්‍රියා
ත මක කිරීම සහ කාර්ය ගෘ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම ස ම්බ ග්යෙන්‌'
දරනු ලබන යම්‌ වියදම්‌ ගෙවීමේ කාර්යය සඳහා සඟ කලින්‌ කල අධි
කාරිය විසින්‌ බලය දෙනු ලැබිය හැකි වෙනතන' කාර්ය සඳහා
අධිකාරිය විසින' අධිකාරියේ' අරමුදල්‌ උපයෝගි කර ගත හැකි ය.

(4) අධිකාරිය ආරම්භක මූලධනය රුපියල්‌ දශ ලක' ෂයක්‌ විය
යුතු ය, ආරම්භක මූලධනයේ' මුදල්‌' ප්‍රමාණය, මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාත්‍යවරයා විසින' අමාතාවරයා විමසා තීරණය කුරන වාරික
වලින එ'කෘබද'ධ අරමුදලින්‌ ගෙවිය සුතු අතර ඒ' මුදල්‌ (14)
වන උපවගන්'තිය යටතේ' පිහිටුවනු ලැබූ අරමුදලට බැර කළ යුතු ය.

15. මේ පනත යටතේ අධිකාරියේ' කාරය ඉටු කිරීමේ දී සිය
විශකීමි ඉටු කිරීම සඳහා අධිකාරියට අවශ්‍ය වනූ ලබන මුදල්‌
අමාතාවරයාගෙ' කැමැත'ංත ඇනිව හෝ අමාන්‍යවිරයා විසින' දෙන
ලද පොදු අඩිකාරයක නියමයන'ට අනුකූලව, අයිරාව්ක' මගින'/
හෝ අභනා්‍යාකාරයකිනං හෝ අධිකාරිය විසින” නාවකාලිකව්‌ ණයට
ගුන ගැකි ය ;

එසේ වුවද, අධිකාරිය විසින්‌ මේ වශන්තිය යටතෙ ලබා
ගන'නෘා ලද දම්‌ නාවකාලික ණය මුදල්‌ වෙනුවෙන' ඉතිරිව ඇති
මුළු මුදල, කිසිම අවස ථාවක දී, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයා
විමසා අමාත්‍යවරයා මිසින' ණිශ්චය කරණ මුදල්‌ ප්‍රමාණයක්‌
නෙංඉක්මවිය යතු ය.

16. (1) අසිකාරියේ' මුදල්‌ වර්ෂය ලිත වර්ෂය චිය යුතු ය.

(8) අධිකාරියේ ආදයම හා වියදම, වත'කම්‌ හා බැරකම්‌ සුහ

පවෙනන' සියලු ගනු දෙනු සම්බන' බධියෙන' කිසි ගිණුම්‌ පොත* නැබී
මට අධිකාරිය විසින සලස චනු ලැබිය යුතු ය.

(3) රාජ්‍ය සංස්‌'ථාවල ශිණුමි විශණනය කිරීමට අදාළ මන නාවූ
අ;ණා'බුක්‍රම ව්‍යවස'ථාවබේ 194 වන ව්‍යවස්‌ථාවේ විධිවිධාන අධිකා
රියේ ගිණුම්‌ විශණනය කිරීම සම්බන' ධයෙන*' අදාළ විය යුතු ය.

%₹ වත කොටස
කොදු විධිවිධාණ

මුදල්‌
17, අධිකාරියේ සියලුම සාමාජිීකයන', කභිලධරයන* ඝෘ සෙ'වක
ය22' දණ්ඞ නීනි සංග්‍රහයෙහි අර්ථානුකූලව හා කාඊ්‍ය සඳහා රජයේ
ඝෙචකයණන' ලෙඝ සලකනු ලැබිය යුතු ය.


1981 අංක 79 දරන මාර්ශ සංවර්ධන අධිකාරිය පනත 45

38. අධිකාරිය අල්‌ ලඟ පනතෙහි අර්ථානුකූලව උපලේඛනගත
ආයුතනයක' ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ පණතෙගි විධිවිධාන
ඒ අනුව තෙරුම්‌ ගත යුතු යං

19. (1) (අ) මේ පනත යටනේ' අධිකාරිය මිසින' සද්භාවයෙන්‌
කරන ලද හෝ කරනු ලද'දෝ' යයි සැලකෙන යම්‌
ක්‍රියාවක සම්බන්‌ ධයෙන' අධිකෘරියට විරුද/ධව ;
හෝ

(ආ) මේ පනන යටතේ ඝෝ අධිකාරියේ විධානය පිට
හෝ සද' භාවයෙන' කරන ලදු හෝ කරන ලදද
යයි සැලකෙන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන ධයෙන”
අධිකාරියේ' යම්‌ සාමාජ්කයකුට, ණිලඞරයකුට,
සෙංවකයකුට හෝ අනුයෝජිතයකුට විරුද ධව

කිසිම සිවිල' හෝ අපරාධ නබුවක්‌ පැවරිය නොහැකි ය.

(8) යම්‌ අධිකරණයුක්‌' ඉදිරියේ අධිකාරිය මිසින්‌ හෝ අධිකාරියට
විරුද'ධච පවරනු ලැබූ යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක්‌ සම්බන'ධ
යෙන' දරන ලද යමි වියදමක්‌. අධිකාරිගේ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු
අතර, එවැනි යම්‌ සිටිල්‌' ඝ්‌ අපරාධ නඞබුවක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන' ගෙවනු
ලැබූ හෝ අය කර ගනු ලැබූ යම්‌ ගාස්තු අධිකාරියේ අරමුදලට බැර

(8) මේ පනත යටතෙ” හෝ අධිකාරියේ විධානය පිට හෝ (1)
වන උපවගන'තියේ (ඈ) ඡේදයේ සඳහන' එවැනි යම්‌ තැනැන'තකු
විසින" කරන ලද හෝ කරන ලද"දෙ' යයි සැලකෙන යම්‌ කියාවක්‌
සම්බන'ධයෙන” යම්‌ අධිකරණයක* ඉදිරියේ ඔහුට විරු ද*ධ්ව පවරනු
ලැබූ යම්‌ සිවිල' හෝ අපරාධ නඞුවක' සම්බන්‌ ධයෙන ඒ නැනෑත'තෘ
විසින දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, එම ක්‍රියාව සද/ භාවයෙන්‌ යුක' තව
කරන ලද”දෙ' යයි අධික්‍ෂරණය මිසින්‌” තීරණය කරනු ලබන'නෙ' නමි,
ඒ වියදම, එම සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නබුව සම්බ ධයෙන්‌' ඔහු විසින”
අයකර ගෙන ඇනි ණම්‌ විනා, අධිකාරියේ අරමුදලින' ගෙවිය යුතු යං

20. අධිකාරියට විරුද්ධව පවරනු ලැබූ යම්‌ කඞුවක දී අධිකාරියේ
සාමාජිකයකුට හෝ ඔහුගෙ දෙපළට හෝ මිරූද/ ධව රිට්‌ ආඥුවඤ්‌
නිකූත' කරනු නොලැබිය යුතු ය,

21. (1) අධිකාරිඝෙ කටයුතු කළමහාකරණය කිරීම සඝ මේ
පනනතින' රීති සාදනු ලැබීමට බලය දෙනු ලැබූ හෝ නියම කරහු
ලැබූ සියලු කාරණා හෝ ඉන' යම්‌ කාරණයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ අධි
කාරිය විසින' රීති සෑදිය හැකි ය,

(8) මේ පනත යටනේ' අධිකාරිය විසින්‌ සාදන ලද කිසිම රීනියක්‌/,

අමාතාවරයා විසින අනුමත කරනු ලබන තෙක්‌ බ්ලාන/ මක නොවිය
යතු ය,

අධිකාරිය

අල්‌ ල්‌
පනතේ
අර්ථානුකූලව
උපලේඛනගත
ආයතනයක්‌
විය යුතු බව.

මේ පනත
යටනේ/ හෝ
මණ ඞබලගේ
විධානය පිට
පවරනු ලබන
නඞ්‌ සඳහා
ආරක්‌ ෂෘම.

අධිකෘරිලේ'
තැනැත' තකුට්‌
හා්‌

සාංමංජිකයකුගේ
දෝපළට හෝ
විරූද/ ධව රිච්‌
ආඥාවක්‌ නිකුත්‌
නොකළ

සතු බව.

රීති සෑදීමට
අධිකාරියට්‌

ඇනි බලය.


ඉඞම්‌ අන්කර
ගැනීමේ පනන
යටතේ නිශ්චල

දෙපළ
අත්කර ගැනීම.

ඬංචල ගා
නිශ්චල යග
රජයෙ උභය
දේපළ ම
අධිකාරිය මෙන
ලබා දිය

ඝුතු බව්‌.

යම්‌ ඉඞම්කට
හෝ
සථානයකට්‌
ඇතුළුවීම
සඳගෘ බලය.

වැරදි හ:
දණ්ඞන.

144 1981 අංක 79 දරන මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මනත

25, (4) අධිකාරියෙ වැඞ කටයුතු පිළිබඳ කාර්යය සඳහා යම්‌
දෝපළක'/ අන කර ගැනීමට අවශ්‍ය මී ඇති ඝහ අමාත්‍යවරයා විසික්‌.
ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයක මගින්‌ එම යෝජිත
අත' කර ගැනිම අනුමත කරණ අවස්‌ථාවක, ඒ දේපළ පොදු කාර්ය
යක්‌ සඳහා අවශ්‍ය ට ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව, එය
ඉඞම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනත යටනේ' අත'කර ගෙන අධිකාරිය වෙත
පවරනු ලැබිය හැකි ය.

(2) අධිකාරිය සඳහා ඉඞම්‌ අත්‌ කර ගැනීමේ පනත යටතේ යම්‌
නිශ චල දේපළක්‌ අත්‌ කර ගැනීම සඳහා ගෙවිය යුතු යම්‌ මුදලක
අධිකාරිය විසින ගෙවනු ලැබිය යුතු ය,

99, (1) අධිකාරියේ යම්‌ වැඞ්‌ කටයුත්‌ තක කාර්යය සඳහා රජයේ
යම්‌ නිශ්‌චල දෝ පළක්‌ අවශ්‍ය වූ අව්ස්‌ ථාචක, එම කාර්යය, රජයේ
ඉඞම්‌ ආඥාපනතේ” 6 වන වගන නිය යටතේ ඒ දේපළ මිශේ ෂයෙන'
ප්‍රදානය කිරීමක හෝ බදු දීමක්‌ කළ හැකි කාර්යයක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව, අධිකාරිය වෙන ඒ දේපළ විශේ ෂයෙන්‌'
ප්‍රදානය කිරීම හෝ බදු දීම සම්බනධයෙන්‌ ඒ ආශූපනතේ විධි
විධාන අදාළ විය යුතු ය.

(2) අධිකාරියේ කාර්යය සඳහා අමානාටරයාගේ පාලනය යටතේ
වූ රජෙ” යම්‌ චංචල දෙ' පළක්‌ අවශ්‍ය වූ අවස්‌ ථාවක, අමාතාවරයා
මිසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියෝගයක්‌ මගින්‌ ඒ
ට්‍රංචිල දේ පළෙහි සන තකුය හා භාවිතය අධිකාරිය වෙත පවරා සතු
කර දිය හැකි ඥ.

94. අධිකාරියේ සභාපනිවරයා විසික්‌ ඝෝ ඔහු විසින ලියවිල්‌ ල
කින්‌ සාමාන්‍යයෙන්‌” හෝ විශේ ෂයෙන' බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ නිල
ධ්රයකු විසින්‌, යම්‌ ඉඞම්ක හෝ ඝ්‌ ථාෆනයක අයිනිකරු හෝ පදිංචි
කරු චේන යටත්‌ පිරිසෙයින' ලියමිල්‌ ලකින්‌ වූ දින තුනක දැනුම්‌
දීමක්‌ කිරීමෙන්‌ පසුව, ඒ ඉඞමට හෝ සංථානයට ඇතුළුවීම සහ එහි
දී අධිකාරියේ යම්‌ වැඩක්‌ කරගෙන යාමේ හෝ අධිකාරියේ යම්‌
බුලයක්‌ කියාන්‌ මක කිරීමට හෝ යම්‌ කර්නවායක්‌ ඉටු කිරීම්ට
මූලික චූ හෝ ආනුෂංගික වූ යම්‌ විමර්ශනයක්‌ හෝ පරීක්‌ ෂණසඝක්‌
පැවැත්‌ වීමේ කාර්යය සඳහා යුක්ති සහගතව අව්ශ්‍ය විය හැකි
ක්‍රියාවක කිරීම ණීතාකුකූල වහ නෙ' ය.

55. මේ පනතේ? යම්‌ විධිවිධානයක්‌ හෝ ඒ යටතේ සංදන ලද
හෝ දෙන ලද යම්‌ රීනියක්‌, නියමයක්‌, විධානයක්‌ හෝ නියම
කිරීමක්‌ කඞ කරන හෝ ඒ අනුව ක්‍රියා කිරීම පා හැර හරින සෑම්‌
තැනැත්තෙක්‌ ම මේ පනත යටතේ චරදකට චරදකරු වන අතර,
මහෙඝස්ත්‍රාත වරයකු ඉදිරියේ ලඝු නඞු විභාගයක දී වරදකරූ කරනු
ලැබූ කල්‌'හි, රුපියල්‌ එක්‌ දහසක්‌ නොඉක්‌ මවන දඞෲඝකට
හෝ අවුරුදු දෙකක්‌ නොඉක්‌ මවන කාලයකට දෙයාකාරයෙන'
එක්‌ ආකාරඥක බන ධනාගාරගත කරනු ලැබීමට හෝ ඒ දඞය සඟ
බන්ධනාගාර්ගතු කිරීම ඝන දඞුවම්‌ දෙකට ම හෝ ඔහු යටන' මිය
සුතු ය. '


1981 අංක 79 දරන මූාර්ශු සංවර්ධන අධිකාරිය පනන 19
96. පද සම්බන ධුයෙන' අභ්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුම්හොන්‌ මිස මේ අ ය.
පනතෙහ“ ~~

“ ආණ්ඩුවේ නියෝජිතායතනය ” යන්නෙන්‌ ආණ්ඩුවේ දෙපාර්ත
මේන්‌ නුව්ක්‌, පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ හෝ රාජ්‍ය
සංඝ ථාවක/ අදහස වේ ;

“ මාර්ග වැඩි දියුණු කිරීම්‌ ” යහ' නට යම්‌ මාර්ගයක්‌ පුළුල්‌ කිරීම,
මාර්ග මව්ටම්‌ කිරීම්‌, පදිකයන්‌ ගේ ප්‍රයෝජනය පිණිස
පදික වේදිකා සැපයීම, දූවිලිවලික්‌ වන හිරිහැරය අඞු කිරීම
සඳහා මාර්ශයුකට ප්‍රතිකර්ම යෙදීම, මාර්ගශමෂල ගස්‌
රෝපණය කීරීම හා තණ කොළ තීරු ඇතිරීම සහ “යම්‌
පවත්නා මාඊග අලුත' වැඩියා කිරීමේ නියමු තන' ත්‌ වයෙන්‌
තැබීම සඳහා අවශ්‍ය සාමාන්‍ය අලුත වැඞියාවන්‌ ඉක්ම වූ
මාඊග සම්බන' ධුයෙන' වූ චෙනන්‌ යම්‌ වැඞ කිරීම ඇතුළත'
වේ; ॥

“ පළාත' පාලන ආයුනනය ” යන්නෙන්‌ යම්‌ සංවර්ධන මණ්ඞල
යක, මහ නගර සභාවක්‌ ; නගර සභාවික'/, සුළු ෆගර සභා
වක්‌ හෝ ගම්‌ සභාවක අදාහස්‌ වන අනුර, එවැනි සභාටක්‌
විසින්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කරන, ඉටු කරන හෘ කරන බලතල
වලට, කාෘඊයයන/ ට හා කර්තව්‍යයන' ට අනුරුප වන හෝ
සමාන බලතල, කාරය හා කර්තවෲ ක්‍රිඝාත'මක කිදීම, ඉටු
කිරීම හා කිරීම සඳහා යම්‌ නීතියක? මගින' හෝ ඒ යටනේ
ඈති කරනු ලැබූ හෝ පිගිටුවනු ලැබූ යම්‌ අධිකාරියක්‌ ඊට
ඇතුළත'/ වේ;

* රාජ්‍ය සංස්‌ථාව? යන නෙන' සමාගම්‌ ආඥුපනත යටනෙ' හැර
වෙනත්‌ යම්කිසි ලිඛිත නිතියක්‌ යටතේ පිහිටුවන ලද්දා
ච්‌ හෝ පිගිටුවනු ලබන කා වූ ද ආණ්ඞුව විසින' ප්‍රදානයක්‌'
හෝ ණයක්‌ වශයෙන' නැතහොත' වෙනන' ආකාරයකින්‌
මුළු අරමුදල හෝ මුළු ප්‍රාග්‌ ධනය නැතහොත්‌ අරමුදලින්‌
කොටසක්‌ හෝ ප්‍රාග්‌ ධතයෙන්‌ කොටසක' හෝ සපයනු
ලබන නා වූ ද, සංඝ ථාවක', මණ්‌ බලයක්‌ හෝ වෙනත්‌
ආයතනයක්‌ අදහස මවේ;

“ මාර්ගය ” ශුන'නෙහි මහා මාර්ග ආඥාපනතෙහි දී ඇති අර්ථය ම
ඇත'තේ ය;

** මාර්ග සංචර්ධනය ” යුඟකංනෙන අලුන්‌ මාර්ග ඉදි කිරීම හෝ
පවත නා .මාර්ශ නඞ්න්‌ තු කිරීම හෝ වැසි දියුණු කිරීම්‌
අදහස වේ.


*

කයක්‌

පාථිලිමේණ නුමේ පහත කටුවන” වල සග කීතිවල වාර්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය) රු. 150 කි.

( විදෙ' ශිය) රූ. 800 කී, කොළඹ්‌ 1, ඥු පෙ, අංක 800, රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යෘංශුයෙ අධිකාරි වෙන

හැම මථ්ඝයඟක ම්‌ දෙසැම්බර්‌ ඉස 19 වෑනි දිනුට පෙර්‌ දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක එක්‌ බර්ෂය
සඳහා ඒව, ලබාගන හැකිය
