*

ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1988 අංක 74 දරන
වත්කම්‌ හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශ කීරීමේ
(සංශෝධන) පනත

[ සහනිකය සටහණ'/ කළේ 1958 දෙසැම්බර්‌ මස 17 මන දින.]

ඈ බුවේ හියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

19568 දෙසැම්බර්‌ මෲ £:? වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතාග' හික සමාජවාදී ජනරජයේ
හැසට්‌ මතුණයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකුයක්‌ වශයෙන' පළ කරණ ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජ්€ය්‌ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශුණ කාර්යාංශයෙන මිල දී ලබාගන හැකිය
මල ;: රු. 1,320 ය. නැපැල්‌ ශෘෂ නුව : රු. 1.49


3958 අංක 74 දරණ වන්කම්‌ හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශ කිරීමේ
(සංශෝඛන) පනත

[ සහතිකය සටහන' කළෙ” 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 17 වන දින]
එල්‌, ඞී.-ඕ. 19/86

ඡාතික රාජ්‍ය සහාමවේ 1975; අංක 3 දරන වත'කම්‌ හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශ
කිරීමේ පනත සංඝශෝධණය කිරීම සඳහා මූ ෂඞනතතක,

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාඊලිමේන්නුමව විසික්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~

1. මේ පනත 1988 අංක ?4 දරන වන'කම්‌ හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශ
කිරීමේ (සංශෝධන) පනත යකුවෙන්‌' හදුන්වනු ලැබේ.

2, (මෙගි මින්‌ මනු “ ප්‍රධාන ප්‍රශඝූප තිය ” යනුවෙන' සඳහන්‌
කරනු ලබන) ජානික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 1 දරන වත්කම්‌
හා බැරකුම්‌ ප්‍රකාශ කිරීමේ පනතෙ' 2 වුන වශන්්‌' තිඟේ (4) වන උප
වගන නිය පහන දැක'වේෙන පරිදි මෙයන' සංශෝධනය කරනු
ලැබේ :-~~

(අ) බ්ම උපවගන'නියේ' (ආ) ඡේදය වෙනුවට පහත දැක වෙන
හඡහේදය ආදේ'ශූ කිරීමෙන' :--_-

(ආ) ජඡනාඩිපතිටරයා විසින පන' කරනු ලැබූ විනිශ්චය
කාරවරයණන” හා රඡයේ කනීලධරයන්‌, අමාත්‍ය මණ්‌
ඞලය විසින පන කරනු ලැබූ රජයෙ නිලධරයන්‌,
අසිකරණ සේවා කොමිෂන්‌ සභාව විසික්‌ පතන
කළථුනු ලැබ්‌ අසිකර්ණු නිලඞ්රයන්‌ සහ උප ල්‌ඛින
ගනු එප්ඤේ හිලධ්රූයන”ං සහ අමාත්‍යාංශුවල සහ
ඈණ ඞඩූ්‍යව්‌ ඉදපාර්නමේන්‌ තබල මඤ්ඛලික නිලධර
යන්‌. !* ; .

(ා) එම උපවච්ගන්තියේ' (ඇ) ඡේ දයට ඉක්‌ බිනිව ම පහන දුක්‌
වෙන ඡේ දය ආදෝ'ශ කිථීමේන්‌ :-_-~-

“ (ඈ) 1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තෝරා පන
කර ගැනීම පිළිබඳ පනන හෝ 19814 අංක 1 දූරන
පාර්ලිමේක්නු මැතිවුරණ පනත ඉඝෝ 14988 අංක 5
දරන පළාත්‌ සභා ඡන'ද විමසීම්‌ පතන හෝ 4981
අංක 90 දරන සංවර්ධන සභා ඡන'ද විමසීම්‌ පතත
හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතණ ඡණනා'ද බිමසීම්‌ී ආඥා
පනත හෝ යටතෙ' මැතිවරණ හෝ ඡන්ද විමසීම්‌
වල කාර්ය සඳහා පිළිගත්‌ දේ ශූපාලන පක්‌ ෂවල
~~ නිලධරයන්‌ ;

(ඈඇආ) වෘත'නිඝ්‍ය සමිනි ආඥුපනත යටතෙ ලියාපදිංචි
කරන ලද වෘත' නීය සමිත්වල වධායක නිලධරයන්‌ :

(ඇඈඇ) 1984 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා, තෝරා පන
කර ගැනීම පිළිබඳ පනන, 19814 අංක 4 දරණ පාර්ලි
මේක්තු මැතිවරණ පනත, 14988 අංක 2 දරක
පළාත සභා ඡද විමසීම්‌ පනත, 1981 අංක 20
දරන සංඛව්ඊඛන සභා ඡනා'ද විම්සිම්‌ පතන ඝහෝ

ලුගුඹබු නාමය.

ජෘතික

රාජ්‍ය සභාවේ
2979 අංක 1'
දරන පනතේ
2 වන

වගන” තිය
සංෆශාධීනය
කිරීම.


යී 1988 අංක 7& දරණ ටත්කම්‌ හෘ බැරකම්‌ ප්‍රකෘශ කිරීමේ
(සංශෝධන) ෂනත

පළාත පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්‌ පනත
යටතෙ" පවත'වනු ලබන මැනිවරණවල දී හෙ?
ඡන්ද විමසීම්වල දී තෝරා පත'කර ගැනීම සඳහා
නාම යෝජ්නා කරන ලදු අපේ ක්‌ ෂකයෝ ;

(ඈ) ප්‍රවෘනඡ'නි පත්‍ර ආඥාපනත” 5 මන වගන්තිය
යටතෙේ' ප්‍රකාශන කර ඇත'නතේ' යම්‌ ප්‍රවෘත ති පත්‍ර
සම්බන'ධයෙන' ද එම ප්‍රවෑත'ති පත්‍රවල අයිති
කරුවෝ, කර්තෘවරු සහ කර්තෘ මණ බලයේ”
සාමාජිකයෝ ;

(ඇඉ) 1985 අංක 1? දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ
ලියංපදිංචි කරනු ලැබුවා වූ ද කොටස වලින්‌ බහුතර
යක්‌' රජය හෝ රාජ්‍ය සංස ථාවක්‌ මිසින' දරන'නා
වූ ද සමාගම්වල ඝසහභාපනිවරු, අධාක ෂවරු සහ
මාණ ඞලික නිලධරයෝ , ” ,

දක ය්‌ 8. ප්‍රධාන ප්‍රශපංනියෙ' අ වචන වගශනනිය පහත දැක්වෙන පරිදි
්‌ චභ මෙයින' සංශෝධණය කරනු ලැබේ :-~~~

ශක නය (අ) එම වශන'තියේ (8) වචන උපවගන'නිය අගට පහත
කිරීම. දූක්වෙන අතුරු වශනනිය එකතු කිරීමෙන්‌ :-_~-

“ එසේ වුව ද මේ පනත අදාළ වන'නා වූ, 8 වචන බගන්‌
තියෙ' (1) චන උපවගනනියේ' (අඈ) ඡේදයෙ' සඳහන්‌
වූ නතැනැත'තකු, එම ඡෙ'දයෙ' සඳහන්‌ පනත'වලින්‌ යම්‌
පනතක්‌ ලටතෙ' තෝරා පත කර ගැණීම සඳහා මැනිවරණ
අපේක්ෂකයකු හෝ ඡන'/දා අපේක්ෂකයකු වශගෙන' කාම
යෝජනා කරනු ලැබූ දිනයෙ' පැවති ආකාරයට ඔහුගේ
චත'කුම්‌ හා බැරකම්‌ පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ එසේ නාම්‌
යෝජ්නා කරනු ලැබූ දිනයේදී හෝ අව්ස ථාළවෝ චීන පරිදි
ජනාධිපතිවරයා, පාඊලිමේන්තු මන්තීවරයකු පළාත්‌ සභා
චක මන්ත්‍රීවරයකු, සංවර්ධ්‍ය සභාවක හෝ වේනත'
පළාත' පාලන ආයතනයක සභිකයකු වශයෙණ' ක්‍රියා කිරී
මට හෝ අසුන්‌' ගැනීමට හෝ ඡක්දය පාවිච්චි කිරීමට හෙ?
පෙරැ, සඝ ඡණ ද චවිමණරීමකු දී පථරාජීන අප ක්‌ ෂකයකු
චන විට, භාම්යෝජනා භාරගැනීමේ දින
යසෙහ/ පස මංස තනුක ඉදාලයක්‌ ඈතළන කළගෙ න ගිහු
මේ උපච්ශඥන්‌ නිය” බවිතිසිධානව්ලට අණුකූලව්‌ හියා කළ
ස සලකනු ලැබිය යුතු යං” ;

(ආ) එම වගන තියේ' (85) ඛන උපවගශන'”නිය ඉව්ත'කර ඒ වෙනු
චට පහත දැක්වෙන උපවගණ්‌ තිය ආදේ'ශූ කිරීමේන' :-_-

* (9) (12) චන උපවගන'තිය හෝ (9) වන උපවගණ' නිය

යටතෙ” පළමුවන වත'කමි හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශය කිරීමට
ණියමිත සෑම නැනගැත'නකු ම, ඵම තැනැත්‌නා මේ පනත

්දාළ වචන තැනැත'තකුව සිටීම අවසන' වුවහොත්‌ මිස,

එක්‌ එක්‌ වර්ෂයේ' ජුනි මස තිස්‌ වන දින ටන විට එම
වර්ෂයේ මාර්තු මස තිස්‌ එක වන දින පැච්ති පරිදි වූ
චන'කම්‌ හා බැරකම්‌ පිළිබදු ප්‍රකාශයන' නියමිත ආකෘති


1958 අංක 74 දූරන ටත'කම හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශ කිරීමේ 5
(සංශෝඛන) ෂනත

යෙඝ කළ යුතු අතර මේ පනත යවත ඔහුගෙ වත කමි
හා බැරකම්‌ පිළිබඳ ප්‍රකාශයක්‌ කුූරන ලෙස ඔහුට පළමු
වෙන' නියම කරනු ලැබූ දිනයෙ' දී ඔහු දෑරු චත'කම්‌ හා
බැරකම්‌ ට” ප්‍රකාශයෙහි ඔගු මිසින'” ඇතුළත' කරනු ලැබිය
යුතු ය:

එසේ' වුව ද (8) මන උපවගන්තිය යටතෙ” මත කමි
හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කළ යුතු නැනැත'තකු යම්‌ වරෂ
යක මාථතු මස තිස එක වචන දිනට පෙරාතුව වූ මෑස ශයක
කංලය ඇතුළත යම්‌ දිනයක පැවනි පරිදි වූ වන'කමි හා
බැරකම්‌ පිළිබදව ඔහුගෙ' පළමු ප්‍රකාශය කර ඇති අව්ස්‌
ථාවක එම වර්ෂය සඳහා නවත' ප්‍රකාශයක' කිරීමට ඔහුට
නියම කරනු නොලැබිය යුතු ය. ”.

4. ප්‍රධාන ප්‍රඥඡ'නියෙ' 4 චන වශන්තිය පහන ඇකටවෙත පරිදි ප්‍රධාන

20971

මෙයික' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :-_- ශප තිගේ
(අ) එම වගන'නියේ (ඇ) ඡේදය චෙනුවට පහන දැක'වෙන විගක'තිය
ඡෙ'දය ආරදෝශු කිරීමේන්‌ :-_-4 කිරීම,

“ (ඇ) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ 114 වචන ව්‍යවස් ථැවේ
අර්ථානුකූල වූ අධිකරණ ණිලධරයන සහ උප
ලේඛනගත රජයේ නිලධරයන්‌ මිසින්‌ අධිකරණ
සේවා කොමිෂක්‌ සභාව වෙන ද; ”;

(ආ) එම මගන තියෙ/' (එ) ඡේදයට ඉක්‌ බිනිවම පහන දැක්‌ වෙන
ඡේද එකතු කිරීමේන' :-_-

“ (එඅ) (1) 19884 අංක 15 දාරන ජනාධිපතිවරයා තෝරු
පත'කරගෑනිම පිළිබඳ පනන හෝ 1984 අංක
4 දරණ පාර්ලිමේන'නු මැතිවරණ පනත ඔඤළං'
1988 අංක 8 දරන පළාත' සභා ඡන්ද චිමසින
පනන හෝ 1981 අංක 50 දරන සංවර්ගන
සභා ඡක්ද විමසීම්‌ පනත හෝ පළාක්‌ පාල *-.
ආයතන ඡණ්ද මිම්සීම්‌ ආසුපනන යටෙ”
මැතිවරණවල හෝ ඡණ්‌ අ විමසීම්වලු කාථයය
සඳහා පිළිගත' දෝ ශපාලන පක්‌ ෂවල කිල

2
ලැ
ව්‌
, 1
(ආ)
8,

(1) 1951 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරයා තරැ
පත්‌ කර ගැනීමේ පනත, 1984 අංක 4 දරන
පාර්ලිමේන' තු මැතිවරණ පනත හෝ 1988
අංක 2 දරන පළාත” සහභා ඡූන'ද මිමසීම්‌ පනත
හඟෝ 1981 අංක 20 දුරන සංවර්ධන සභා

ජා'ද විමසීම්‌ පනනු හෝ පළාත” පාලන
ආයතන ඡ්‍යන'ද විමසීම්‌ ආඝුපනත යටතෙ”


ප්‍රධාන
ප්‍රඥප' තියේ
5 වැන
චගන' තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥඡප' ති
* වචන
වගන තිය
සංශෝධනය
කිරීම.

4 3958 අංක 74 දරන ටන'කම්‌ හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශ කිරීමේ
(සංශොධන) ෂනත

පවත'වනු ලබුන මැනවරණවල දී හෝ
ඡන'ද විමසීම්‌ වලදී තෝරා පත' කර ගැනී
යඳහා භාම යෝජනා කරන ලද අපෙ ක්ෂක
යඝන' විසින මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා
වෙත උද;

(එආ) චෘත' තිය සමිනි ආහුපනත යටනතේ' ලියාපදිංචි කරණ
ලද චෘත'තීය මිනි පිධායක්‍යන” පිසින්‌ කම්කරූ
විෂයය භාර අමාන්‍යවරයාගෙ' අමාත්‍යාංශඥෙ
ලේකම්වරයා වෙන ද;

( එඇ) ප්‍රවෘත'නි පත්‍ර ආශුපනනෙ”" 8 වචන මගශන්තිය
තේ ප්‍රකාශන කර ඇත'නේ යම්‌ ප්‍රවෘත/නි පත්‍ර
බන'ඞියෙන්‌' ළ එම ප්‍රවෘත'ංති පත්‍රවල අයිනිකුරු
න, කතීට්රු සහ කති මණ්‌ ඩලයෙ'” සාමාජිකයන්‌
සින්‌' ප්‍රවෘත'ති පත්‍ර විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගේ
?*මාත්‍යාංශයෙ ලෙ'කම්වර්යා ඉවත ද ;

[1

[21]

(0) (ලා

නෑ

11

(ලා (ා

"1

ඬැ

(එඈ) 1952 අංක 17 අතු සුමාගම පනත යටතෙ' ලියා
පදිංචි කරනු ලැබුවා වූ ද කොටස වලින*' බහුතර
යක්‌ රජය විසින්‌ හෝ රාජ්‍ය සංඝ ථාඛක විසින”
දරන්නා වූ ද සමාගම්වල සභාපතිවරුන', අධ්‍යක' ෂ
වරුන්‌ සහ විධායක නිලධරයන'” විසින' සුමාගම්‌
රෙජිස්‌ ට්‍රාර්වරයා වෙත ද,

ඉදිරිපත/ කළ යුතු ය. ”

5ං ප්‍රධාන ප්‍රඥපතියෙ' 5 මන වගන්තියේ (2) වන උපට්ශන”
තියට ඉක්‌ බිනිවුම පහත දෘක්වෙන උපවගන්නිය එකනු කිරීමෙන්‌”
එම වශුණ්තිය මෙයිහ' සංශෝධනය කරනු ලැබේ :--~

“ (9) නිසි බලධරයාට ණනියමින ගාස්‌ නුවක' ගෙවීම මත යමී
තැෑනැතතකූවට යම්‌ වත'කුම්‌ ඝා බෑරකුම්‌ ප්‍රකාශයක' ගෙන/වා ගෙන
බැලීමේ අයිතිවාසිකම නිබිය යුතු අනර කියමිත වැඩිදුර ගාස්තුවක්‌
ඉගවූ විට එම ප්‍රකාශයේ සහනික පිටපතක' ලබා ගැනීමේ අයිනිවාසි
කම තිබිය යුතු ය,

මේ උපච්ගන'තියේ, මත'කුම්‌ හා බැරකම්‌ ජුකාශයක' සම්බන/ධ
යෙන්‌' “ කිසි බලධරයා ” යන්නෙන්‌ එම වන කමි ඝා බැරකුම්‌ පුකා
ශය 4 වන වගන්තිය යටභේ කරනු ලැබුවේ යම්‌ තැනැත'තකු චෙත

ද එ නැනැත'තා අදහස වේ. ”.

6, ප්‍රධාන ප්‍රඥප'නියේ' 7/ චන වගන්තියේ (4) වහ උපවගන්තිය
ඉවන්‌ කොට ඒ ' වෙනුවට පහන දැක්වෙන උපවගන'තිය ආදෝශ
කිරීමෙන' එම්‌ වගන'නිය මේයින* සංශෝධණය කරනු ලැබේ :~-

“ (4) (1) චන උපවමගභ්තියෙගශි විධිවිධාන සලස'වා ඈති පරිදි
' හා 9අ වත චවගන්නිය යටනෙ' වූ නබු කට
යුත*'ඟතක කාර්ය්‍ය සඳහා ගැර, මේ පනත අදාළ

යම්‌ තැණගැන්තකුගෙ දන'කා ඛන මංැරීග හා

ආදායම්‌ මාර්ග සමඟ නොගැලපෙන ධනය €ඟහ

[3


1988 අංක 7& දරන මටන්කම්‌ ගා බැරකම ප්‍රකාශ කිරීමේ 5
(සංශෝධන) පතන

ළේපළ ඒ නැහැන'නා විසින්‌ මෑතක අන'කර ගශත් භා
ලද්‍යයි හෝ එවැනි මුදල්‌ ගණුදෙනු හෝ ටෙළඳ ගණුදෙනු
මෑතක දී කරණ ලදැයි හෝ එවැනි වියදම්‌ මෑනකදී කරන
ලදැයි ඞහෝ කියා සිටිමින' හෝ ඒ නැඟනැත'/නාගෙන්‌ යම්‌
වත කම්‌ හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශයක අබංගු දේ' පිළිබඳව එ
නැනැත'/නා සම්බන ධයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌' ප්‍රසිද
ඩිඟේ ප්‍රකාශයක්‌ කිරීම හෝ තමා විසින්‌ (10 වචන උප
ටශුන්‌ තිසෙහි විධිවිධාන යටනෙ' කරණ ලද ලිඛිත නිවේදන
යක්‌ මන උමින බලධරයකු විසින්‌ පවත චාගෙන යනු ලබන
යමි විම්ඊශුනයක්‌ සම්බන ධයෙන' ඔහු විසින්‌ පුසිද' ඞ, ප්‍රකා

7. ප්‍රධාන ප්‍රශුප'නියේ 8 ටන වගුන්නිය මෙහි පහ්‍යා දාක්චවෙන
පරිදි මෙයින්‌ සංශො ඞනය කරනු ලැබේ :-_~

(1) ඒ වගන්'නියෙ' (1) වචන උපව්ගන'නිය ඉවන' කොට, ඒ'
චනවට මෙහි පහත දෑක'මේෙන උපවගන්තිය ආදේශ
හිරීමෙන්‌ :----

“ (1) මෙ පනත යටතෙ' ස්වකීය කාඊය ඉටු කිරීමේ දී හෝ
95 චන වගන්තියේ (8) චන ලථඋුපව්ගන්නිය යටතෙ නමාගේ
අයිතිවාසිකම්‌ ක්‍රියාත්‌' මක කිරීමේ ඵී තමාට දැඟන ගුන නට්‌ ලැබිය
හැකී, මේ පනත අදාළ මන යම්‌ නැණැත'තකුගේ කටයුතු
පිළිබඳ සිඟලු කරුණු සම්බග ධඞයෙන්‌ මේ පනත යටතෙ”
සවකීය කාර්ය ඉටු කිරීමේ දි හෝ මේ පනත යටතෙ” නඞු
පැවරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ' මේ පනතේෙ'' විධිවිධාන බලාන' මක
කිරීමේ කාර්යය සදහා හෝ හැර රහස්‍යතාව රැකීම ද රහස්‍ය
තාව රැකීමට ආධාර කිරීම ද සැම නැණනැන'තකු මිසික්‌ කළ
යුතු අතර, ඒ කිසිම කාරණයක්‌ , එය අදාළ, වචන තැනැත'නාට
හැර, අන්‌ කිසිම නැනැත'නතකුට දුානුම්‌ දීම හෝ මේ පනත
යටතෙ' නම කාථයය ඉටු කිරීමේ දී හෝ 5 වන වගන්තියේ
(2) මන උපච්ගන්තිය යටතෙ" නමාගේ අයිනිවාසිකම්‌ කියාතං
මක කිරීමේ දී හෝ තමා සඝනංනකයට පන' චී නිබ්ය හැකි
ලේඛන හෝ වාර්නා කිසිවක්‌ බලය නොලන'" කිසිම නැනැතංන
කුට බැලීමට ඉඞ්‌ හැරීම හෝ ඔහු විසික්‌ නොකළ යුකනු ය : ”.
(2) ඒ ව්ගන්'නියේ (89) වන උපවගක්නය ඉවත කර ඒ
॥! ටේෙනුවට පහන දුක්‌ වෙන උපචගන්තිය ආදේශ කිරීමෙහ්‌ :~_~
“ (8) (1) වචන උපවගක්නියේ විධිවිධාන යටතෙ' රහස්‍යතාව්‌
රැකීමට සහ රහසානාචව රැකීමට ආධාර කිරීමට නියමිත යමි
* තැනෑත්‌තකුට මේ පනත හෝ අල්ලස්‌ පනත හෝ මිනීමය
පාලන පනන හෝ 1:979 අංක 528 දරන දේශීය ආදායම්‌
පනත සෝ සඝට්ශත්‌ පවරන ලද හෝ පැවරීමට කිබෙනු
යම්‌ නඹු කටයුත'"නක' සඳහා හෝ ඒ පණනණත”වල විධිවිධාන
බලාත'මක කිරීමේ කාර්යය සඳහා හෝ අවශ්‍ය විය හැකි පරිදි
හැර, කිසිම වනත'කම්‌ හෝ බැරකම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ හෝ ඒ හා
සම්බන්ධ වෙනත'” යම්‌ ලියවිල්ලක්‌ යම්‌ අධිකරණයක මෙතන

ප්‍රධාන

ප්‍රඥාඡ' තියේ
8 වචන
බගුන්නිය
සංශෝධනය
කිරීම,


ප්‍රධාන
ප්‍රඥුප' රසේ
9 වචන
චබගණන් තිය
සංශෝඛනය
කිරීම,

02 1988 අංක 7& දරන මත්කම්‌ හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශ කිරීමෙ
(සංශෝඛන) ෂණත

ඉදිරිපත්‌ කිරීමට හෝ මේ පනන යටතේ ඔහුගෙ/ කාර්ය ඉටු

කිරීමේ දි හෝ 9 වන වශන්නතිය (8) වන උපවගණන'තිය යට්නේ

ඕහුගේ අයිනිවාසිකම්‌ ක්‍රියාත'ම්ක කිරීමේ දී හෝ ඔහුට දුන

ගහ නට ලැබෙන යම්‌ කාරණයක්‌ හෝ දෙයක්‌, යම්‌ අධිකරණය

කට එළිදරව්‌ කිරීමට හෝ දෘනුමි දීමට හෝ ණියම නොකළ
ය

1?

,
සු

2
ද
.

8. ප්‍රධාන ප්‍රශඝපංනියේ 9 ඛන වගන්තිය පහන දැක්වෙන පරිදි
මෙසඝෙේ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

(14) එම වශන්නියේ (1) මන උපවගකන්තියේ (ආ) ඡේ දඋයව
ඉක' බිතිවම්‌ පහන ක්‌ වෙන ඡෙදය ඇනුළත/ කිටීමෙන' :-~~-
“ (ආආ) එකී යම්‌ ප්‍රකාශයකින්‌ යම්‌ චත්‌ කුමක්‌ හෝ බැර
කමක'/ ඕනෑ කම්න්ම අන්‌ හරින; ” ;

(9) එම වගන්තියේ (8) වත උපවගන්නියට ඉක්‌ බතිවම පහත
දුක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත' කිරීමෙන්‌ :~_-

“(5අ) (1) වන උපවගන්නියේ (ආආ) ඡේ දය යටතෙ
චූ වරදකට යම්‌ තැනැත්තකු වරදකරු කරනු ලැබූ අටස්ංථා
බ්කු එම ෆර්දකරු කිරීම ප්‍රකාරව එම වරද සිදුකිරීමට
අදාළ වූ ටත'කම සියලු බැඳීම්වලික්‌ තොරව රජය වෙත
සතු චන්නෙ ය.

(8ආ) (94) උපවගන්තිය යටනෙ' රජය වෙත කරන
ලදු යම්‌ චන' කම්‌ සූතු කිරීමක්‌~~~
(අ) රාජසන්තක කිරීමේ ආණූව්ට විරුද'ධව අභියාචනාධි

කරණය වේත හෝ ශේ ෂ්ඨාධිකරණය වෙන හෝ
අභියාචනයක්‌ ඉදිරිපත' කරනු ලැබූ අවස ථාවුක
නම්‌, රාජසන්තක කිරීමේ ආඥාට ඝ්‌ථිර කරමින්‌
හෝ අනුමත කරමින්‌ අභියාචනය නීරණය කළ විට
ක්‍රියාත්‌ මක විය යුතු ස ;

(ආ) රාජසන්නක කිරීමේ ආඥාවට විරුද ධ අභියාචනයක්‌”
කර නැනි අවස්‌ථාවක නම්‌ රාජසන්තක කිරීමේ
ඈඥාවට විරුද? ධම්‌ අභියාචනාධිකරණයට අභියාචන
යක්‌' කළ හැකි කාලසීමාව ඉකුන වීමෙන්‌ සසූව්‌,

ක්‍රියාත මකු විෆග සුතු ය. ”,


1958 අංක 74 දරන මත්කම ගා බැරකම ප්‍රකාශ කිරීමෙ 7

(ඇංශොඛන) ෂනන

9, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 090 මන වගන්තියට ඉක්‌ බතව ම පහත
දූක්වෙන අලුත” වශන්‌ තිය ඇතුළත' කරනු ලබන අතර එය එම
ප්‍රඥපංතියෙ” 090අ වශණ නිය ටශයෙන්‌' බලපෑචැත' විය යුනු ය :~~

“9(4) (ආ)
හෝ (ආආ)
ඡේ' දුවල
ඡුඳහන්‌
වැරදි
පිළිබඳ
නඞූ
පැවරීම
හා
මිභාග
ක්රීම
පිළිබඳ
කාඊය
පරිපාටිය.

9අ. 9 වචන මගන්තිඟේ (1) චන උපවගන්නියේ
(ආ) හෝ (ආආ) ඡෙ'ද යටතනෙ' වූ (මේ වගන්‌

තියේ “ අදාළ වරද ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු

ලබන) වරදක්‌ පිළිබුඳුව්‌ පරීක්‌ ෂණ පැටමැත' වීම,
නඞු විභාග කිරීම සහ මෙනත' ආකාරයකින්‌ කට
යුනු කිරීම, පහත දැක්‌ටමවෙන මඳ වශයෙන්‌ වූ
වෙනඝඹ්‌ කිරීම්බලට යටන/ව, (මේ වගන්තියේ
“ උළපරාධ නඞඹු මිධාන පනත" යනුමෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1979 අංක 109 දරන අපරාධ
විධාන සංග්‍රහය පනතෙ' විධිවිධාන අනුව කළ
සුතු ය :~~
(අ) අදාළ වරදා සම්බන්ධයෙන්‌ අපරාධ නඞු
විධාන සංග්‍රහයේ 110(1) (අ) ටගන්නිය
යට්නේ වූ කිසිම පැමිණ්ලං ලක්‌~~~-

(14) එය ලිඛිනව්‌ වුවහොත' ද ;

(11) එය උත/තරවාදියකු විසින්‌ සකස්‌
කර අනු අතන' සන' කර ඇතහොත''

2
(111) පැමිණිලිකරු මිසිඟං අත'/සන' කර
ඇතහොන්‌' ද;

(10) වරද සිදු කළෙ' යයි කියනු ලබු කේ
යමි ප්‍රකාශයක්‌ සම්බ?ැර ධයෙණන්‌ දූ
මේ පනන්‌ 5 වනු මගන්නියේ
(98) එන උපව්ගනැ'තනිය යටනේ
'ලබාගන්‌ එම ප්‍රකාශයේ සඟඝනිකු
පිටපතුක්‌ සුමඟ ඉදිරිපත්‌ කර

ඇන්‌ නම්‌ ද
මිස, මහේ ස ංත්‍රාන්මරයක මිසිහ්‌ හාර
නොගන යුතු ඔය

(ආ) 9 වටන වගණ්‌ ත්‌ (6) චින උපම්ගන තියේ
කුමක'/ සඳහන' වූව ද, අදාළ වරද සඳහා
නඞුවක්‌ පැච්රීම්ටවට ණීනිපනිම්රයාගේ
පූර්ව අනුමතිය අවශ්‍ය නොවිය යුතු ය ;

(ඇ) අදෘළ වරද සම්බනධයෙන්‌ වූ පැමිණිල්‌ ලක්‌
මහෙසඝ්‌ ත්‍රාන්‌ චරයකු විසිහ්‌ භාරගන්‌'
අවස ථාවක, එම වරද සිදු කළේ යයි
කීයනු ලබන තැනැන'තාට විරුද' ඞ්ව්‌ නඞු
කටයුනු කරගෙන යාමට සෑහෙන හෙතු
ඇති බව මගෙඝස්තාත වරයා වමිඞිණන්‌
අදහස්‌ කරන අච්සථාවක, බුදිනයාගේ

ප්‍රඥජ' තියේ
9අ වශන්තිය
ඇතුළත්‌
කිරීම,


8

3988 අංක 24 දරන මනත්කම්‌ හෘ බැරකම්‌ ප්‍රකෘශ කිරීමේ

(සඝංශෝඛන) ෂණන

වියදම්‌ හෝ චුද්‍රිනයාට සිද්‍රවියු හැකී වියදම්‌
සහ (ඇ) ඡේ'දය යටතේ ගෙවීමට ආශා
කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ වන දියක්‌ ගෙවීම
සඳහා ඇප වශයෙන්‌ මහෙස්ත්‍රාන වරයා
විසින තීරණය කරනු ලබුනු මුදලක'
පැමිණිලිකරු විසින්‌ අධිකරණයෙ'/ නෑන”
පත' කළහොනත' මිස, අධිකරණයේ පෙනී
සිටින ලෙස එම කනැණනැත/තනාට නියම
කරමින මහෙස්‌ ත්‍රාත/වරයා විසින්‌ අපරාධ
ඞු මිධාන පනුතෙ' 189 බනු වගන නිය
යටතේ' සිතාසි නිකුත්‌ නොකළ යුතු ය;

'((ඈ) මහෙස්ත්‍රාත්‌වරයකු විසින්‌, අදාළ වරදට

චෝදනා ලැබූ තැනැත'නකු නිදොස්‌ කර
හෝ කනිදහස්‌ කර පැමිණිල ල කිස්‌ සාර
සඝ පීඞඛාකාරී පැමිණිල්‌ ලක' වූ බව ප්‍රකාශ
කරන කවර අවස ථාවකු වුවදු මහෙස්‌'
ත්‍රාන'වරයා විසින' තීරණය කරනු ලබන
සාධාරණ ගාස්‌ තුවක්‌ රජයෙ' වියදම්‌ වශ
යෙන' ගෙවීමට මහෙස්ත්‍රාත්‌ චර්යා මිසින'
පැමිණ්ලිකරුට ආශා කළ යුතු අතර ච්‍රදිත
විසින්‌ දරන ලද වියදමිව්ල මදල ද සුදුසු
සයි මහෙස'ත්‍රාන්වරය මවිසිනන” අදහස්‌
කරනු ලබණ ටන්‌්දි අ පැමිණ්ලිකරු විසින
තැන'පත්‌ කරන ලඅ ඇප මුදලෙන්‌”
ගෙවණු ලෙසට පැමිණ්ලිකරු ආඈඥණු කළ
සුතු ය ;

(ඉ) (ඈ) ඡේදය යටතෙ මඝෙඝ්ත්‍රානත්වරයකු

විසින්‌ කභියම කළ හැකි මඟ්දි මුදල්‌
ප්‍රමාණය අපරාධ නබු විධාන පනළන' 17
වණ වග*නඉ'නිලඟේ (7?) බන උපචගන' තියේ
ඇති කිසිවකින්‌ සීමා කරනු නොලැබිය
සුතු ස ;

(ඊ) අදෘළ වර්දු සම්බන'ධයෙන්‌ පවරන ලදු

නඞුවක දී පැමිණිලිකරු විසින්‌ ඊජයෙ'
වියදම්‌ සහ (ඈ) ඡේෙ'දය යටතේ ඔහුට
විරුද'ධව කහියම කරන ලද වඟ්ද මුදල
ගෙවනු ලැබූ අවස්‌ ථාවකඳ එම නඞු
පැම්රීම සුම්බඟ ධයෙන්‌' අලාභ සඳහා එම
පැමිණිලිකරුට මවිරුද'ධ්ව්‌ යම්‌ නඞුව්ක්‌
යම්‌ සිවිල්‌ අධිකරණයක පැමව්රීමට්‌ හෝ
පවත'වාගෙන සාමට මඉඉදිතට හිමිකම්‌
නොලැබෙන” ය; සඝ


1085 අංක 74 දරණ වන්කම්‌ හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශ කිරීමේ
(සංශෝඛන) පමුනන

(උ) අපරාධ නඹු ධාන පගඟනෙ' 818 මහ
ව්ශගන්නියේ කුමක්‌ සඳහන ඇනද,
ඉදාළ චරද සඳහා වූ නඞුවක පැමිණ්ලිකරු
විසින්‌, චුදින නැනැත්‌ංතා ඒ වරදිණ
නිදොස්‌ කිරීමට විරුද"ධව වූ අභියාචන
යක්‌ නීතිපතිවරයාගේ අනුමතිය

' නොමැනිව ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය,

40. පහත දැක්‌ වෙන වගශුන්නිය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 10 වචන
චගන'නියට ඉක බිතිව ම ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අනුර එය එම
ප්‍රශූපජනියෙ' 108 වගණන'නියු ටශයෙන/ බලපැචැත' බිය යුතු ස :~~~

ම 140අ. යම්‌ නතැනැත'තකු විසිඟහ්‌ මේ පනත යටතෙ
කරන ලදු ප්‍රකාශයක ඇතුළත යම්‌ වන්‌ කමක' මුදල්‌
වලින්‌ සමන'විතු වනු අවඝ ථාවක හැර එම
වන්‌ කමේ වටිනාකම සඳහන කිරීමට මේ සමග බල
පාන තැනැත තකුට නියම කරනු ලබන ලෙස මේ
ව්ගන'නියෙේ' කිසිවක්‌ කියවා නේ රුම්‌ නසභඡොගත

යුතු ය, ”.

11. . 1989 (අංක 29 දරන පනතින්‌ සංශෝධිත පරිදි වූ ප්‍රධාන
ප්‍රඥුප'නියෙ' 142 වනු වගන තිය පහන දැක්‌ මේනු පරිදි මේයිග/ නම්‌
'උරට්ත්‌ සංශෝධනය කරණු ලැබේ :-~-~

(අ) “ වත්‌ කම්‌ හා බැරකම්‌ ” යන 'අර්ථ කථනය
වෙනුවට පහතු දැක්‌වෙන අර්ථ කථනය
ආදේ'ශු කිරීමෙන' :~~~

*“* විත්‌්කම්‌ ගා බැරකම්‌ ” යුන”නෙන' ශ්‍රි ලංකාව නුළ හෝ
ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ පිටත වූ චත'කුම්‌ හා බැරකම්‌ අදහ
චන අතර ප්‍රකාශයකට සම්පූර්ණයෙන්‌ ම හෝ
කොට්සක' හෝ අයිනිව්‌ ඇති චංචල හා නිශ්චල
දෝ පළ ද, ප්‍රකාශයට චවැබදායි සම්බ්‍යඅක බනාව්ඤ්‌
ඇති ඝමි දේපළක්‌ ද ප්‍රකාශය අදාළ වන කාල
සීමාව්‌ ඇතුළත ප්‍රකාශුූක විසින්‌ ඔහුගේ 'කලන්‍රයා
හෝ දරුවන/ නමින අන'කර ගන්කා ලද යම්‌
ඉදෝ''පළක්‌ ද ඊට ඇනුළන/ ඉවි; ';

ප්‍රධාන
ප්‍රශප තියේ
අළුන්‌ 30අ
වගන තිය
ඇතුළත”
කිරීම.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥාව” තියේ
32 වන
වගන්තිය
සංයශෝධඛනය
කිරීම්‌,


140 1988 අංක 24 දරන මත්කමි හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශ කිරීමෙ
(සංශෝධන) පනත

ආ) “ පළාත පාලන කොමසාරිඝ'වරයා ” යුඟ'නෙහි අර්ථ
කථනයට ඉකබිනිව්‌ ඉං පහත දැක්වෙන අර්ථ කුමණුණ
ඇතුළත' කුරීමෙක' කේ

'** විධායශක ” යන'න චෘතාතය සමිතයඤ
සම්බන'ධසෙ ංහ' යෙදක්‍ණු විට

මැජ"තිය සමින ආඥාපනතෙගි
ද ඇති අර්ථය අදශසස' චේ

(ඇ) “ පළාතන' පාලන ආයතනය :" යන්නෙහ ඈථඊරථ කථනය

වේනුමවටු පහත දැක්වෙන අර්ථ කුමනයු ආදේශ
කිරීමේනා :--_-

“ පළාත පාලන ආයනනය යන'නෙන', යම්‌ මහ භගර
භාටක'/, නගර සභාවක', සංවර්ධන සහභාමක/ ඝ්‌
ප්‍රාදෝ"ශීය සභාවක' අදහ වන අනුර ඒ යමි
සභාවක' මිසිහඟ' කුයාත'මක කුරන ඝෘ ඉටු කරන
බිලනලවලූට, කාථයවලට සහ කරථ්තවාවචලට

2.

4

ප

තහ චින්තා වූ හෝ ඝුමංක න්නා ව්‌ බලතල,
කෘථ්‍ය සඟ කර්නව්‍ය ක්‍රියාත' මකු කිරීම හැ ඉටු කිරීම

සඳහා බමිකිසි ණනීතියකින' හෝ ක්‍ණිතියක්‌ යටනෙ
හෝ' ඈ :නුකොට පිහිටවන ලද කච්ර වී හහ

අධිකාරයක්‌' ඊට ඇතුළත' චේ ;

(ඈ) “ පළාත/ පාලන ආයතනය න” යඟංනෙහි අර්ථ කථනඝව
ඉක'බිනිව ම පහත දැක්වෙන අථ්ථ කුථභය ඇනුළත'
කිරීමෙන්‌ ;----

*'' භහිලඞ්රයා 7 යණක්න පිළිගත' දේ ශපාලන පක්ෂයක
මී්බන ධුයෙන' යෙදුනු මිට එම පිළිගත ඉද'ශපාලන
පක'ෂයෙ' සභාපති, උප සභාපති, ලේකම්‌ හෝ එම
පිළිගත” දෙශපාලන පක්ෂයේ විධායක කාරක
සභාවේ සාමාජිකයෙකු සඟ එම දේශපාලන පක්ෂය
සම්බන'ධයෙන්‌' විධාන දීමට නිසි ලෙස බලයලත'”
චේනත'” යම්‌ නැනැන/තකු ද අදඟහස' වචන අතර,
අභුණාසක හෝ ඝභාපනි, හෝ උපදේශක හෙ
අභ්‍යාකාර වූ හෝ කවර නිල නාමයුකින' හැඳින වුව
ද්‌ ඒ දේශපාලන පක්‍ක'ෂලයෙ නාසශකයා උද ඊට
ඇතුළත වේ; ”;


1958 අංක 74 දරණ මත්කම්‌ හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශ කිරීමේ 11
(සංශෝධන) පනන

(ඉ) “ මාණ්ඞලික නිලධරයා ” යන්නෙහි අර්ථ කථනය වෙනුවට
පහත දැක්'වෙන අර්ථ කූමථනය ආලදෝශු නිරීමෙන' :;-~-
* ** මාණේ ඞලික අකිලධරයා 7” යඝඟ'නෙන්‌---

(අ) රජයේ හෝ පළෑනත' පාලන ආයතභයක

සේවා නියුක්තයකු සම්බන්ධයෙන්‌' වූ විට~~

(1) 1970 නොවැ ම්බර්‌ මස 18 චන දිනට

කලින්‌' ඇති කරන ලද ධුදයක්‌ චූ දු

1970 නොවැම්බර්‌ මස 18 වන දින දී,

වැටුන, පරිමාණයෙහි ආරම්භක

වැටුප, ම්මියකට රු. 0,7£0 ට නෞඅඞු

මූ නැනහොන්‌' ඉඟ පසුව සිදු කරන

ලුද්‍ර ම්‌ වෑ බුජ පරිමාණ

ප්‍රතිශෝධණයංක/ යටතේ එකී

ආරම්භක ටැටුපට අනුරුූෂ චේණනත්‌

යම්‌ වාර්ෂික චැටුප' ප්‍රමාණයක”

වී ද යමි ධුරයක්‌ දරන'නා වූ යම්‌
ණිලධරයෙක්‌,

(11) 1970 නොටැම්බර්‌ මස 48 චන ද්‍රිනට
පසුච්‌ ඈති කරන ලද ධූරයක්‌ වූ ද
ධුරය ඈති කරන දිනයේ දී වැටුජ'
පරිමාණයෙනි ,ආරම්භක වැටුප (1)
වන විෂයයෙහි සඳහන' ධුරයකට ඒ'
දිනයේ දී අදාළ වූ වැටුප්‌
පරිමාණණයෙහි ආරමිභුකු වැටුපට
නැතහොත'" ඉන පසුව සිදු කරන ලදා
යම්‌ වැටුජ' පරිමාණ ප්‍රතිශෝධනයක්‌'
යටනේ' පළමු සඳහන' කළ ආරම්භක
වැටුපට අනුරූප ටේනත/ යම්‌ වාර්ෂික
වැටුප' ප්‍රමාණයකට නො අඞු චූ ද
යමි ධූරයක්‌ උරන*කා වූ යමී
කිලධඞ්රසෙකං

£ [න්‌ ඤෑ. $-
අදහස' මවේ; ;

(ආ) රාජ්‍ය සංස' ථාවක ලස චි හියුක' තයකු
සම්බන ධයෙඟ' වූ විට~~-

(1) 1970 නොවැම්බර්‌ මස 18 මන දිනට
කලින්‌ ඇති කරන ලද ධූර්‍යඝක' වූද
1970 නොවැ ම්බර්‌ මස 18 වන දන දී
වැට්ප්‌ පරිමාණයෙනහි ආරම්භක වැටුප
වර්ෂයකට රු. 7,900 ට නො අඞු ටූ
ගතැැතහොත' ඉඟඹ' පසුව ඩිදු කද්න
ලද යම්‌ වැටූප' පරිමාණ ප්‍රතිශෝඛන
යක' යුටතෙ' එකී ආරම්භක වැටුපට
අනුරූප වෙනත' යුම්‌ වාර්ෂික මැට්ප්‌
ප්‍රමැණයක්‌ වූ දූ යම්‌ ධබුද්ඝක'
එරන්‌ ගා ව්‌ යම්‌ නිලුධරයෙක්‌,


42 1988 අංක 74 දරන වන්කම්‌ හා බැරකම්‌ ප්‍රකාශ කිරීමේ
(සංශෝධඛණ) ෂනන

(1) 4

අදහස්‌ මේ ;',

970 නොවැෑම්බුඊ මස 18 වන දිනට
පසුව ඇති කරන ලදු ධූරයක්‌ වූ ද
ධුර්ඝ ඇති කරනු දිනයේ දී වැටුප්‌
පරිමාණයෙනි ආරම්භක වැටුප (1)
චන විෂයයගෙහි සඳහන ධුරයකට ඒ
දිනයේ දී අදාළ වූ වැටුපජ' පරිමාණ
යෙහි ආරම්භක වැටූපට නැනළහාන'
ඉන්‌ පසුට සිදු කරන ලද යම්‌ වැටුප්‌
පරිමාණ ප්‍රතිශෝධනයක්‌ යටතෙ
පළමු සඳහන කළ ආරම්භක ටැටුපට
අභුරූුප වචෙනත්‌ යම්‌ වාථිෂික
වැටුප පරිමාණයකට ඔනො අඩු වු දූ
යම්‌ ධුරයක්‌ දරන'නා වූ රාජ්‍ය
සංඝ්‌ ථා නිලඞ්රයෙක්‌ ,


පාඊලිමේක්තුඛඞේ පගත්‌ කෙටුම්පත්වල සග පඝනත්වල චාථර්ෂික දෘයක ම්ළ (දේශීය) ණ්‌. 4177

(විදේශීය) රු. 290 කි, කොළඹ 124, රජයේ ප්‍රකාශන කාඊරඊයාංශුයේ අධිකාරි වෙන සෑම වර්ෂයකම

දෙහැම්බර්‌ මස 49 වැනි දිනට පෙර දැයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළබෙන එක්‌ එක' චර්ෂය සඳහා ඒවා
“ ලබාගත හැකිය,
