] ශ්‍රී ලඋංකා
”* ප්‍රජාතාත්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 74 දරන ශ්‍රී ලංකා

බෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය
පනත

[ සහනිකය සටහන්‌ කළෙ' 1981 දෙසැම්බර්‌ මස 15 මහ දික]]
ආණ්ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1984 දෙසැම්බර්‌ මස 18 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානෘඵග/ ත්‍රික සමාජවාදි ඡනරඡයේ
ගැඝූට්‌ පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අනිරේකයක'/ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා ර්ප්‌යේ මුද්‍රණ දෙපාර්ණභමේන' තුම්‌ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹි රජයෙ ප්‍රකාශන කෘංථියාංශුයෙන' මිළදී ලබාගත හැක

මිළ : රු. 1.20 යි තැපැල්‌ ගාස්‌ තුව: ශත 75 යි


ඈ -

෴ අහ

දණ ~₹”

5.
-

4981 අංක 74 දරන ශ්‍රි ලංකා බෞද්ධ ඝෘ ඝාලි විශ්‌ බවිද්‍යා ලය
ෂනත -

.: -[ සහතිකය සටහන කළේ 10981 දෙසැම්බර්‌ මෲ 15 වන දින]
එල්‌, ඞී..~~ඕ්‌, 28/84.

ශ්‍රී ලංකාවෙහි ඝා විද ශ රටවල බුද/ධ ධර්මය ප්‍රචාරය කිරීම ඝා පාලි

භාෂාව හැදෑරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම පිණ්ස සඝ බුද ධෘගම හෘ පාලි

භාෂාව පිළබඳව විභහාශ පැවැත්‌ වීම පිණිස ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ ඝා පාලි

විශ වව්දෲලය පිනිටුමීම, පවන චවාශෙන යාම සෲ පරිපාලනය කිරීම

සඳහා ද ථිට සම්බන'ංධ හෝ ආකුෂංශක කාරණා සඳහා ද මිධිව්ධාන
සැලැස වීම ඝණ්ස ඛූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ' සාර්ලිමේන' තුව
විසින මෙසෙ පනවනු ලැබේ :---

1. මේ පනත 1981 අංක 74 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි
විශ්වවිද්‍යාලය පනත යනුවෙක්‌ හඳුන්වනු ලබන අතර, ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරභු ලබන නියමයක්‌ මගින” ජනාධිපතිවරයා මිසින' ශියම
කරනු ලබන (මෙග මික මතු “ කියමිත දිනය ” යකනුවෙන' සඳහන්‌
කරනු ලබන) දිනයක එය ක්‍රියාත'/ මක විය යුතු ය.

| 4 වන කෞටස
ක්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ' චමිද්‍යාලය පිහිටුවීම

ය, (1) 2978 අංක 16 දරන විශ්ව විද්‍යාල පුනතෙ' පටහැණිව
කුමක' සඳහන ව ඇත ද, ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ්‌ වවිද්‍යාලය
යන නාමය හා අභිධානය ඇතිව මෙශඝි මින මිතු “ විශ්වවිද්‍යාලය ”
යනුවෙන්‌ සඳුහන' කරනු ලබන විශ්‌ චවිද්‍යාලයක්‌ පිශිටුවනු ලැබිය
යුතු ය..-

-. (2) විශ්‌ වවිද්‍යාලය, (1) වන උපවගන'නතයෙන/ එයට පවරන ලද
නාමයෙන' අච්චිඡික්න පැවැත මක හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ ඇනි සංස'ථා
වක්‌ විය යුතු අතුර ඒ නාමයෙන්‌ විශ්‌ වමිද්‍යාලය විසින නඞු පැවරීම ද
විශ්‌ ච්විද්‍යාලයට විරුද/ ධව නඹු පවරනු ලැබීම ද කළ හැකි ය.

8. විශ්‌ වවිද්‍යාලයෝ අරමුණු පහත දූක්වෙන අරමුණු මිය
සුතු ය :~~

(1) බුද'ධ ධර්මය ප්‍රචාරය කිරීම ;

(11) ශ්‍රී ලංකාවෙහි හා විදේශ රටවල පාලි භාෂාව හැදෑරීම ප්‍රවුර්ධ
නය කීරීම ; සහ

(111) පෞද්ගලික ශිෂ්‍යයන' සඳහා ද පහන සඳඟණන' පරථමාර්ථ

' එකක හෝ වැඞි ගණනක්‌ ඇත අනුබද ධායතනවල ශිෂා
යන' සඳහා ද විභාග පැවැන්‌ වීම :;---

(අ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි හා විදේශ '.රටවල බුද ධාගම පතනුරුවාලීම
සහ ධරමදූන කටයුතු පෝෂණය කිරීම ;

(ආ) පිරිවෙන වල, පාසල්‌ වල හා ඒ' හා සමාන ආයනනවල
බුද්‌ ධාගම හා පාලි භාෂාව ඉගැන්‌ වීම සඳහා හික'ඝූන්‌
වඝණන සේ ලා පුහුණු කිරීම ;

2---ඒ 08051~~10,525 (81 /11)

7

ලගුබු නාමස ඝෘ
ක්‍රිසෘත/ මක මවිමේ
අනය.

ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ
හෘ පාලි විශ්වවිදයෘ
ලය පිහිටුවීම.

විශ්ව විද්‍යාලයේ
අරමුණු.


බි. 1981 අංක 74 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ ඝෘ පෘල
විශ්වමිද,ලය ජනන

(ඇ) භික්ෂූන්‌ වහන'/ සෙ ලෘ අතර . ආචාර ධර්මානුකූල
පැවැත්‌ ම හා මානසික ශික්ෂණය පවත වාගෙන යාම
හා වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම්‌
සැලසීම ; සහ ~~ - .. - ;

(ඈ) ඉහත. කී යම්කිසි කාරණයකට සම්බන්ධ හෝ

.., ආනුෂංගික. වෙනත්‌ යම්‌ කාරණයක්‌,

විශ්වවිද්‍යාලයේ 4, මේ පනතේ මිධිවිධානවලට යටත ව, විශ්‌ වවිද්‍යාලයට පහත
බලතල. සඳහන' බලතල ඇත තේ. ය :~~

(අ) විශ්‌ චවිද්‍යාලය මිසින්‌ පවත වනු ලබ්න විභාගවල කාර්ය සඳහා
අනුබද/ ධායතනවල ශිෂ්‍යයන්‌ ශා පෞද්ගලික ශිෂ්‍යයන්‌
ලියාපදිංචි කිරීම ; .

සා (ආ) විශ්‌ චව්ද්‍යාලයේ විභාගවලින්‌ සාමාර්ථ්‍යය ලැබූ තැනැත තක්ට
හා තැනැත'තන්‌ වෙත උපාඩි, අහිඥාන පත්‍ර ඝා වෙනත්‌
ශාස්ත්‍රීය විශිෂ්ඨතා ප්‍රදෘනය කිරීම හා පිරිනැමීම ;

(ඇ) බෞද්ධ හා පාලි භාෂෘ අධ්‍යාපනය වැඞි දියුණු කිරීම සඳහා,
පශ්චාත්‌ උපාධි පර්යේෂණ කටයුතුවල යෙදී සිටින ප්‍රමීණනා
දක්‌වා ඇති ශිෂ්‍යයන්‌ උදෙසා පර්යේෂණ ශිෂ්‍යත්‌ ව ඇති
කොට ඔවුන ට ඒ ශිෂාත්‌ව ප්‍රදෘනය කිරීම සහ එගි ලා
ඔවුන' ට මුදලින්‌ ආධාර කිරීම ;

( ඈ) මහාචාර්ය නනතුරු, සහාය මහාචාර්ය නනතුරු, පුරික්‌ ෂක

" නතනතුරු හා විශ්‌ චවිද්‍යාලයෙ කාර්ය සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි
වෙනත/ යම්‌ තනතුරු ඇති කිරීම්‌ ;

(ඉ) ශ්‍රී ලංකාවෙහි හෝ විදේ ශ රටක යම්කිසි අනුබද්‌ ධායනතනයක
ශිෂ්‍යයන්‌ ට සහ පෞද්ගලික ශිෂ්‍යයන්‌ ට විශ්‌ වවිද්‍යාලයේ
උපාධි, අභිශාන පත්‍ර හා වෙනන්‌ ශෘඝ්ත්‍රීය විශිෂ්ඨතා ලබා
ගැනීමට හැකි වීම පිණ්ස විභාග පැවැත වීම ;

(ඊ) විශ්වවිද්‍යාලයේ සියලු තනතුරුවලට පත' කිරීම්‌ කිරීම ;

(උ) මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදෑනයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, අන තිම කැමති පත්‍ර
යකින්‌ දේ පළ බැහැර කිරීමක්‌ මගින්‌ හෝ අන්‍යාකාරය
කින' විශ වවිද්‍යාලය සතු විය හැකි යම්කිසි චංචල හෝ
නිශ්චල දේ පළක්‌ භාර ගැනීම හා දැරීම සහ විශ්‌ වවිද්‍යාල
යේ නියෝග මගින' නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කොන්‌
දේ'සිවලට, සීමා කිරීම්වලට හා තහනම්‌ කිරීම්බලට යටත්‌ ව
ඒ දෝ පළ විකිණ්ම, පැවරීම, ගුවුමාරු. කිරීම හෝ අන්‍යාකාර
යකින්‌ බැහැර කිරීම ;

(ඌ) සුදුසු අධ්‍යාපන ආයතන, විශ්‌ වවිද්‍යාලයෝ විභාග සඳගා
අනුමත පාඨමාලා පවත වන අනුබද ධායතන මශූයෙන්‌ පිළි
ගැනීම ;

(එ). විශ්‌ වවිද්‍යාලයේ අරමුණුවලට මුළ්මණ්ක්‌ ම හෝ අර්ධ වශ
යෙන්‌ සමාන අරමුණු ඇති, ශ්‍රී ලංකාවෙහි හෝ විද ශ රටක

"- _අධ්‍යාපනික හෝ වෙනත්‌ ආයතන සමඟ ඒ වායේ පොදු
' අරඹුණු සඳහා ගිතකර වන යම්‌. කාර්ය සඳහා සහභයෝගතා
ගිවිසුම්වලට එළඹීම; බ්‌

। අ ෴෴෴෴෴


1984 අංක 74 දරන ශ්‍රි ලංකා ඉබෟද්ධ ඝෘ පාලි ්‌ං
විශ්වවිද ලය පනත

(ඒ) විශ්‌ වවිද්‍යාලයෝ කාර්ය සඳහා පුස තකාල සහ වෙනත්‌ ගෞඩ
ඟැගිලි ඉදිකිරීම, .ඒ වාට උමකරණ . සැපයුම . සහ “ඒ වෘ.
නං ඹඝත්තු කිරීම ; , ණා!

(ඔ) නියෝග මගින' කලින/ කල කියම්‌ කරනු ලබන ගාස්තු
ඉල්‌ ලා සිටීම හා ඒ ගාස්‌ තු ලබා ගැනීම ;

(ඕ) ණය මුදල්‌ ලබා ගැනීම සම්බන' ධයෙන' වූ නියෝගවලට අනු
කූලව, අනුබද' ධායතනවල ශුෂායන' විසින බැංකුවලින්‌
'ඝෝ චෙනත්‌ ආයතනවලින්‌ ණය මුදල්‌ ලබා ගැනීමේගි ( ආං

| .ඔවුන' ට සහාය වීම ;. ,

(ක) මිශ්‌ විවිද්‍යාලයේ ආචාර්යවරයන්‌ ගේ, නිලධරයක්‌ ගේ හෘ
වේනත' සේවා නියුක්‌තයන/ ගෙ වාසය, විනය හා ශුභ
සිද'සිය විධිමත්‌ කිරීම හා ඒ සඳහා විධිවිධාන සැලැස්‌ වීම;
සහ ।

_ (ගු). මේ ජනතෙහි දැක්‌ වෙන බලනල කිසිවක්‌ ._ ඵලදායී ලෙස
ක්‍රීරාන්‌ මක කිරීම සඳහා සහ 8-ං චින්‌ වගන තියෙගි දැක්‌ චෙන
අරමුණු ඝාක්‌ ෂාන්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය චෙනනත' සියලු
ක්‍රියා හෝ දේ' කිරීම. ං ,

5. 4 වචන වගණන් තියෙ (ඉ) ඡේ දයේ විධිවිධානවලට යත, ශ්‍රී
ලංකාවේ ප්‍රරවැසියන' මනත' නා වූ. ද ශ්‍රී ලංකාවේ. නීත්‍යනුකූලව
වෙසෙන් නා වූ ද ස්ත්‍රී පුරුෂ සියලු තැනැන්‌ නන' ට, ඔවුන්‌. කචර වර්ශ.
ඝකට, ආගමකට හෝ පංතියකට අයත්‌ වුඞ ද විශ්චමිදයාලය විවෘත -
ඇතනේ ස. එකී යම්‌ තැනැත්‌නකුව විශ්‌ වවිද්‍යාලයෙන' උපාධියක්‌ '
ලැබීම හෝ විශ්‌ විවිද්‍යාලයෙ22 යම්‌ වාසියක්‌ ලබා ගැනීමට නැතහොත්‌
එහි වරප්‍රසාද බක්‌ ති මිඳීමට හිමිකම්‌ ලබාදීම සඳහා ආගමිකං ඇ දුහීිම්‌
හෝ ; ලබ්ෆිය පිළිබඳ කිසිම පරික්‌ ෂණයක්‌' ඈති කිරීමං ඉස්‌. නියම්‌
කිරීම නොකළ යුතු ය:

එසේ වුව ද මේ වග තියේ ඉහතින්‌ වූ විඩිවිධාන බෞද්ධයන්‌"
ගේ අයිත්වාඝසකම්වලට හා වරප්‍රසාදවලට කවර ආකාරසකීන්‌ හෝ
අහිතකර තැනහොන හානිදායක ච්න අයුරින අර්ථ නිරුපණය කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

6, ශ්‍රී ලංකාවෙහි හෝ විදේශ රටක යම්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක්‌.
විසින්‌ හෝ'-ං පිරිවෙනක්‌' . විසින කළමනාකරණය කරනු ලබන යම්‌..
අධ්‍යාපන ආලඥතනයක්‌ විසික්‌ හෝ විශ්‌ වවිද්‍යාලයෝ' අනුබද ධායතක:.
යක වශයෙන්‌ පිළිගනු ලැබීම හා ලියාපදිංචි කරනු ලැබීම පිණිඝ
විශ්‌ බවිද්‍යාලයෙ' පාලක සභාව වෙත -ංලිඛිනව ඉල්‌ ලුම කරනු .ලැබිස
හැකි ය. පාලක සභාව විසින්‌ භියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලබන.
කොන්‌ දේ'සිවලට ඒ ආයනනය අනුකූල වන'නෙ නම්‌, පාලක සභාව
විසින්‌ ඒ ආයතනය ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය හැකි ය :

එසේ' වුව ද, විද්‍යොදය ගා විද්‍යාලංකාර යන මඝ පිරිවෙන්‌ දෙකින්‌
යම්‌ පිරිවේනක' විසින්‌ හෝ ඒ/ පිරිවෙ' දෙක “ම්‌' මවිසින්‌ ඒ ඒ
පිරිවෙන වල උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතන පිහිටුවා ඒ ආයතන විශ්ව
විද්‍යාලයේ අනුබද'ධායතන ලෙස පිළිගෙන ලියාපදිංචි කරන ලෙස
පාලක සහාව වෙත ලිඛිනව ඉල්‌ ලීමක්‌ කළහොත', පාලක යගඟාට
විසින්‌ ඒ ආයනණ විශ්ව විද්‍යාලයේ ප්‍රධාන අනුබද ධායතන වශයෙක්‌
ලියාපදිංචි කර ඒ වා දියුණු කිරීම පිණිස මුදලින්‌ ආධාර දිය යුතු ෲ.

3---ඒ 59501 (81 /11)

වර්ශය, ඇදගීම,
පංතිය ගෝ ඈංශමී

බිඳ
වෙනස්‌ කමී
තහනම්‌ බව,

විශ්වවිද්‍යාලයේ


ප්‍රිශ්චවිද්‍යාලසේ
පරීක්ෂණ සඳසා

නත්‌

හෲ සහෝ
පාධ්‍යායය?න
ඉසඝත්‌, (1.4 ,

$ 1987 අකු 0& දරක, ශ්‍රි. ලංකෘ බෞද්ධ ඝෘ පාලි
විහ්චවද්‍යාලය පනත.

-- ,... ප්‍රථම, උපෘඨිං පරීක්ෂණය සඳහා. බුද්ධාගම හා පාලි. භාෂාව
අකිමාර්ය විෂයයක්‌ විය යුතුං ය. බුද්ධාගම ශා සම්බන්ධ කවර හෝ
ප්‍රිෂයයක්‌ සග පාලි භාෂාව පශ්චාත්‌ උපාධි පරීක්ෂණය සඳහා

අකිචෘරිය විණ. යුතු 4.

 *": නං 11 මුනු කෞඛස
ඉින්බමිදාා ලයේ මහා මහෝ පාධාාශුඝශුන” බහක්සේ සඟ නිලධර්‍යයා

8. (1 (අ) සියම්‌ නිකායේ මල්‌ වතු පාජිශ්වයෙේ මහා නායක
අ ශිම්පාණකභ්‌ මහඟඤැඝේ ;

,. ... (ආ) සියම්‌ නිකාශේ අස්ගිරි පාර්ශ්වයේ මහා නායක
හිම්පාණන්‌ වශන්සේ ;

... -/(/ඈඇ), ශ්‍රී ලංකා අමරපුර මහා ඝංඝ සභෘවේ තත්‌ කාලයෙහි
අර _සභාපති ධුරය දරන මහා නායක හිමිපාණන්‌
බුහන/ සේ ;

(ඈ) ශ්‍රී ලංකා රාමඤ්ඤ නිකාඥේ මහා නායක හිමිපාණන්‌
වහුක/ සෙ

මෘරුමඛුන්‌ මාරුවට මිශ වවිද්‍යාලයෝ මහා මහෝපාධ්‍යායුශන'
වුහුහ සේ විය. ශුතු අතර (අ) ඡෙ දයඹසේ සඳහක මහා නායක ගමි
පජණණ්‍යක්‌ වහන සේංගෙන' ආරම්භව ඒ එක/ එක' හිමිපාණන/ වගන සේ
විසිත/ වරකට අමුරුදු දෙකක කාලයක'/ ඒ ධුරය දැරිය යුතු ය.

:.(83 මුහා මහෝපාඩ්‍යායයන/ වගන සේ මවිශ්‌්වවිද්‍යාලඥේ ප්‍රධානයා
මන : අතර විශ්වවිද්‍යාලයේ යම්‌ උපාධි ප්‍රදූනෝන/ සවශකට උන
බ්‍රහන'සඝේ' පැමිණ සිටින විටක, උන්‌ වහන්‌ සේ එගශි මූලාසකය දැරිය

,.(6 මගෘ මහෝපාධ්‍යාය ධුරය දරන මහා නෘයක ගිම්පාණුක්‌
වහන/ඝේ අපවනත' වුවහොත්‌ නැනහොන' ධුරය දැරීම අත හළ
හොන්‌' ඒ' මහා නායක ධුරයට අනුප්‍රාජංන වත මහා නායක හිමි
පෘණන්‌ වහන සේ පූර්වගාමී මහා නාඹක ශිම්පාණන' වහන්සෙ ගේ

' ධුණ කාළයෙග' ඉකුන්‌ නොවී ඇති කාලය සඳහා මහා මහෝපාධ්‍යණය

මිශ්වචවිදණලයෝ
'තිලධරයෝ.

බුෂ්‌ දැරිය යුතු ය.

..්‌4.. පසක සඳහන තැඟැතු/ කෝ විශ්‌ වවිද්‍යාලයෝ කනිලධරයෝ

(1) මඝෝපාධ්‍යායයන/ වහන්සෙ ;

. (15) ලේ ඛකාධිකාරීවරයා ;

(111) පුභ නකාලයාධිකෘරිවරයා ;

. (1171 මූලාාාගධිකාරීචරයා ; ඝහ

“(%_ නනතුරක' ලෙස නියෝග මගින්‌ නියම කරනු ලැබූ වෙනත්‌
යම්‌ නනතුරක්‌ යම්‌ නැනැත' තකු විසින්‌ දරනු ලබන කල'හි

ඬ්‌ තැනැත්තා මේ පනතේ කෟර්ය සඳහා නිලධරයකු වේ දෘ

' එබඳු යම්‌ නනතුරක්‌ දථන තැඟැනත' තා,


1981 අංකු 7/& දුරක ශ්‍රී ලංකා ඉණෘද්ධඛ ඝෘ පාලි ශ්‌
විණ්ඩබ්දාණූුලය තකතතු

40, (1) (අ) විශ්වවිදණාලයෙ' ප්‍රම මහෝපාධ්‍යායුයන්‌ ටුහන්සේ
පෂ්නාධිපතිචරයෘ මිසින්‌ පත්‌' කුරනු ලබන භික්‌ෂූන්‌ බහකන්‌ සේ
ඟමක්‌ විය යුතු ය, සෑම. තදනණඟ නර මහෝපාධ්‍යැයයන/ වහන්‌ හේ
නමක. ම පාලක සභාවේ කිරීදේ ශය මක ජනාධිපතිවරයා මිසින්‌ පක්‌
කරනු ලබත භක ෂූත්‌ වහනසේ නමක්‌ විය යුතු ය. මහෝපාධ්‍යා
යෲන්‌ වහන සේ නමක' නැවත පත කරනු ලැබීමට සුදුස්සෙක්‌
වනනේ. ය. මහෞෝපාධ්‍යායයා2”' වහනසේ ලෙස තමන” වහන'ඉස්‌
අග්‌ අවසක්‌ ඛුර කාලය සම්පූර්ණ කිරීමෙන්‌ ඉක්බිති අවුරුදු තුනක
කෘලයක්‌ ඉකුත විදමඟ” පසුවට ගැර කිසීම මහෝපාඛඞ්‍යායයන්‌
මහන්‌හෙේ නමක්‌ මඝෞෝපාධ්‍ය.ය වශයෙන්‌ ධුර කාල දෙකක්‌
සම්පූර්ණ කළ ම්ට නෑචන පක්‌ කරනු ලැබීමට සුදුක් සකු නොමිය
සුනු ය,

(ආ) බුර කාලය ඉකුන්‌ වීමෙන්‌ ගෝ ඉල්‌ ලා අඝ්‌ වීමෙන්‌ හ්‌
ස්වකීය ධුරය හිස්‌ කරන යම්‌ මහෝපංධ්‍යාඛඝයන්‌ වහන සේ නමකට
නමා මහෝපාධ්‍යාය ධුරයට පත්‌ කරනු ලැබීමට ඉහතින්‌ දැරූ නීත්‍ය
තනතුරකට පෙරළා පත්‌ වීමට අයිතිවාසිකම තිබිය යුතු ය.

(ඇ) දෝෂාරෝසණ යෝජනාමක' සුම්මනතු කර ගැනීම සදු
කුැඳුවනු ලබුන පාලක සභාවේ විශේෂ රැඳ වීමක දී පෑලක සහාමේ
මුළු සාමාජික භංඛ්‍යාටෙත තුනෙන්‌ දෙකකට නොඅඹු සංඛ්‍යාචුකික්‌
සම්මත කර ගනු ලබන දොහෂාරෝපණ ඉයෝජකාවක්‌ මත, මහෘ
මහෝ පාධ්‍යායයන වහන” ේ' බිසික්‌' විශ්වවිද්‍යාලයේ මහෝපාධ්‍යාය
ඝූන' වහන ඝේ ධුරයෙන්‌ ඉවත කරනු ලැබිය යුතු ය.

(ම) මහෝපාධ්‍යායයන්‌ වහණ ඝේ මිශ්වවිද්‍යාලයේ පූර්ණ කංලීන
නිලධරයකු මිය යුතු අතර එහි ප්‍රධාන විධායක නිලධරයා ද ප්‍රධාන
ශාසඝ්‌ ත්‍රීය නිලධරයා ද විය යුතු ය. මහෝපාධණෲයයන/ වහක්‌ ස්‌ නිල
බලයෙන' පාලක සභාවේ සාමාජිකයකු විය යුතු ය. මහෝපාධ්‍යායයංත්‌
චහන'සෙ' පාලක සභාවේ රැස මිම්වල මූලාසනය දැරිය යුතු ය. පාලක
සභාවේ යම්‌ රැස්‌ වීමක්‌ කැඳවීමට, එගි පැමිණ සිටීමට හා එහි දී කථාං
ණිරීමට මහෝ පාධ්‍යාඝයකන/ වහන ඉස්‌ ට ගිමිකම ඇත' තෙ ය.

(9) පාලක සභාව විසින කලින කල මසෝපාධ්‍යායයන්‌ වහන්සේ
වෙන නීත්‍යනුකූලව නිකුත' කරනු ලැබිය හැකි විධාන අනුව, මේ
පනතෙහි ගා යම්‌ හියෝශයුක මිධිවිධාන යථා පරිදි පිළිපදින බවට
වග බලා ගැනීම ඹමහෝපාධ්‍යයය ඟ' මහන/ සේ ගේ කාර්යුය විය යකු
අතර, ඒ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය යයි මහෝපාධ්‍යායයන්‌ වහන සේ
සලකන සියලු බලතල මහොෝපාධ්‍යායය:2” වඝන්්‌ සේ ට තිබිය යුතු ස.
මිහෝපාඞ්‍යායූයන්‌ වහන්‌ සේ විසිඟ' ඒ බලනල ක්‍රියාත්‌ මක කළ
හැකි ස,

(4) මේ පනතේ' විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, පාලක සභාවේ තීරණ
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම හෝ ක්‍රියාත්‌ මික කරන බව්ට වග බුලෘ ගැනීම්‌
මහෝපාධ්‍යෲයුයුන/ වහන්‌ සේ ගේ කාර්යය විය යුතු ය.

(5) මහෝපාධ්‍යායයන්‌ චහන'හේ මිඹ්‌ වමිද්‍යාලයේ ගණනක්‌
ඳීමේ නිලධරයා විය යුතු ය.

(6) විශ්වවිද්‍යාලය තුළ විනය පවත්‌ චා ගෙන යාම සම්බන්‌ ධ
යෙක්‌ මහෝපාධ්‍යායයන' වහුන්‌ සේ වග කිව යුතු ය.

සඝෝපාඛ්‍යාය
යන්‌ වසකඤ්දේ'..


ලේ ඛකාඩිකෘථි
චර

සපුසතකෘලයාඞ්‌
“කාරීවරයෘ.

6 1981 අංක 7& දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ ඝා පාලි
විශ්බඛවදාණලය ෂනත

~ (7). මහෝපාධ්‍යාශඝයන්‌ වහන්‌ සේ කලින ධුරය හිඟ්‌ කරත
ගොත/ නැතහොත්‌ මේ වගන තිගේ (1) වන උපවගණ තියේ (ඈ)
ඡේදය යටතේ ධුරයෙන්‌ ඉවත' කරනු ලැබ්වහොත/ මිස, අවරුදු
තුනක කාලයක්‌ හෝ හැට අට වචන විය සම්පූර්ණ කිරීම හෝ යන
මෙයින්‌ කලින' එළඹින අවඟ්‌ ථාව තෙක්‌' ධුරය දැරිය යුතු ය.

(8) නිවාඞු පිට සිටීම, අසනීප වීම, ශ්‍රී ලංකාවෙන/ බැහැරව සිටීම
හෝ වෙනත්‌ යම්‌ හේ තුවක්‌ .නිසා හෝ ඝ්‌්වකීය ධුරයේ ක ඊය ඉටු
කිරීම මහෝපාධ්‍යායයන්‌ වහන සෙ'ංට නාචකාලිකව නොහැකි වුව
හොත්‌, එසේ කාථ්ය ඉටු කිරීමට නොහැකි වූ දින සිට දින දහ
ගනයරක කාලයක' ඇතුළත ඒ' .ධුරයේ කාථය ඉටු කිරීම සඳහා සුදුසු.
යයි පැලක සභාව කල්‌ පනා කරණ යම්‌ වැබ පිළිවෙළක්‌ පාලක ඝභාව
විසින' යෙදිය යුතු ය. එවැනි වැඞ පිළිවෙළක්‌ යෙංදනු ලබන තෙක්‌
ලේ ඛකාධිකාරීවර්යා විසින ඒ ධුරයේ එදිනෙදා කටයුතු 'කර ගෙන
යා යුතු ය. | ජ්‌ ක්‍ෂ

11. (1) ජනාධිපතිවරයා විසික්‌ විශ්වවිද්‍යාලයේ ප්‍රථම ලේ ඛකා
ධිකාරීවරයං පත්‌. කරනු ලැබිය යුතු ය. සැම තදනක'තර ලේ ඛකාධී
කාරිචරයකු ම පාලක සභාව විසින' පත කරනු ලැබිය යුතු ය, ඔහු
බෞද්ධයකු ද චිශ්ව විද්‍යාලයේ පූර්ණකාලීන නිලධරයකු ද විය සතු
අතර, මේ පනතින' හෝ යම්‌. නියෝගයකින/ ඔහු - චෙත පවරනු
ලබන හෝ ණියම කරනු ලබන හෝ භාර කරනු ලබන සියලු බලතල,
කාඊය හා කරඊනව්‍ය ඔහු විසික්‌ ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම හා ඉටු කිරීම කළ
සුතු ය.

(2) විශ්චවිද්‍යාලයේෝ වාඊනා හා දේපළ භාරව සිටීම පිළිබඳව
ලේ ඛකාධිකාරීචරයා පාලක ඝභාව වෙනුවෙන්‌ චගකිව යුතු යං

(8) ලේ ඛකාධඩිකාරීවරයා, නිලබලයෙන්‌ පාලක සභාවේ ලේ කම්‌
වරයා චිය යුතු ය. |

(4) ලේඛකාධිකාරීවර්යා වීශ්‌ වවිද්‍යාලයේ සහකාර ගණන්‌ දීමේ
කීලධරයා විස යුතු ය.

" (5) මහෝපාධ්‍යායයන” වම්ඟන'සේ ගේ විධානයට හා පාලනයට
යටත්‌ ව, විශ්‌ වවිද්‍යාලඟෝ සාමානා පරිපාලනය සහ එහි අනධ්‍යයන
කාර්ය මණ්ඞලයගේ මිනුය පාලනය සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ලේ ඛකාධිකාරී
වරයා වගකිව යුතු ය.

42, (1) ජනාධිපතිවරයා විසින්‌, විශ්‌ වව්දයාලගේ ප්‍රථම පුස්‌තකාල
යාධිකාරීචරයා පත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. සෑම තදනන්තර පුස්නකාල
සංධිකාරිචරයකු ම පාලක සභාව මිසින/ පත්‌' කරනු ලැබිය යුතු යං ඔහු
විශ්වවිද්‍යාලයේ පූර්ණකාලීන නිලධරයකු චන අනර, මේ පනතක්‌
හෝ යම්‌ නියෝගයකින්‌ හෝ ඔහු වෙන පවරනු ලබන හෝ නියම
කරනු ලබන හෝ භාර කරනු ලබන යම්‌ බලතල, කංඊ්ය හා කර්තව්‍ය
ඔහු විසින ක්‍රිය:න්‌ මක කිරීම හා ඉටු කිරීම්‌ කළ යුතු ය.

(8) මහෝපාධ්‍යායයන්‌ වහන්‌ සේ ගේ විඩානයට හා පාලනයට
යටත්‌ ව, විශ්‌ ව්විද්‍යාලඥේ පුස්‌ තකාලේ පරිපාලනය සම්බන ධයෙන්‌
පූසතකාලයාධිකාරීවරයා වගකිව යුතු ය.


7981 අංක 74& දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ ඝෘ පාලි ?
චශ්චමවද්‍යාලය ෂපනන

185. (1) ජනාධිපනිවරයෘ විසින්‌, විශ්වවිද්‍යාලයේ ප්‍රථම මූල්‍යාධිකාරී
මරයා පන” කරනු ලැබිය යතු ය. සෑම නදනනතර මූල්‍යාධිකාරී
මබරයකු ම පාලක සභාව විසින' පත/ කරනු ලැබිය යුතු ය. ඔහු ගිහි
බෞද්ධයකු ද විශ' චවිද්‍යාලයේ පූර්ණකාලීන කිලධරයකු ද විය යුතු
අතර, මේ පනනින්‌ හෝ මේ පනන යටතෙ” හෝ යම්‌ නියෝගයකින්‌
හෝ ඔහු වෙන පච්රනු ලබ හෝ නියම කරනු ලබග හෝ භාර
කරනු ලබන යම්‌ බලතල, කාර්ය හා) කරනචව්‍ය ඔහු මිසින්‌ ක්‍රියාන්‌
මක කිරීම හා ඉටු කිරීම කළ යුතු ය.

(2) ලේඛකාධිකාරීවරයාගෙේ විධානයට හා පාලනයට යටත'ච,
විශ්‌ වවිද්‍යාලයේ මුදල්‌ පරිපාලනය කිරීම සම්බන/ ධ්යෙන' ද නියෝග
මගින නියම කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයට ඝා පිළිවෙළට එගි ගිණුම්‌
පචත'වාෘ ගෙන යාම සම්බන*ධයෙන' ද මූල්‍යාධිකාරීවරයා පාලක
සභාව වෙනුවෙන' වගකිව යුතු ය. විශ්වවිද්‍යාලයේ' අරමුදල්‌ ඔහු
භාරයේ' නිබිය යුතු ය.

14. 58 චන, 28 චන, 54 වන හා 25 වන වගන්‌ නිවල විධිවිධාන,
අවශ්‍ය වෙනසඝ්‌ කිරීම්‌ සහිතව, මහෝපාධ්‍යායයන්‌ වහන ඝේ හැර
සෑම නිලධරයකු සම්බනධයෙන්‌ ම අදාළ විය යුතු ය.

111 වත කොටස
විශ චවිදෲ0ලඉය බලමණ' බලය

15. විශ්‌ චවිද්‍යාලයේ බලමණ බලය විශ ව්විද්‍යණාලඥේ පාලක
සභාව විය යුතු ය.

10. (1) (මේ පනතෙ'/' “ පාලක සභාව ” යනුවේන/” සඳඝණන'”
කරනු ලබ?:ග) විශ විවිද්‍යාලයෙ' ප ලක සභාව, විශ්‌ වවිද්‍යාලයේ විධායක
'මණ ඞලය හා පාලක මණ ඞඛලය වන අතර, එය මඝහෝපාධ්‍යායයන්‌'
මචහන්‌ සේ ගෙන්‌ ද ජනාධිපතිච්රයා විසින පත්‌ කරනු ලබන (මෙහි
මින' මනු “ පත්‌ කළ සාමාජිකයන්‌ ” යනුවෙන'” සඳහන කරනු
ලබන) චෙනත' සාමංජඡිීකයන්‌ දහහනර ඉදනකුගෙන්‌ ද සම්න' චින
චිය යතු ය. ඒ සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ සාමාජිකයන/ නව දෙනකු
භික්‍ෂූන්‌ වහණ්සේ ලා විය යුතු ය.

(2) මහෝ පාධ්‍යායඝය්‍ය2 වහන/ ඝේ පාලක සඝාවේ සභාපතිවරයා
චන අතර, එහි සියලුම රැස්වීම්වල මලාසනය දැරිය යුතු ය, යම්‌ රැස්‌
මීම්ක මූලාසනය දැරීමට සභාපතිවරයාට නොහැකි ව්‍රවචභොත ,
'සාමාජිකය22' විසින පැමිණ සිටින යම්කිසි සාමාජ්කයකු ඒ/ රැස්වී
මෙහි මූලාසනය දැරීමට නෝරා පත කර ගනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (4) ඛන උපව්ගන්‌ නියෙ' විධිවිධානවලට යටන' ව, පාලක
සභාවේ යම්‌ පත' කළ සාමාතිකයකු, ඔහු කලින ධුරය ගහිස' කරන
හාන්‌ මිස, ඔහු පන්‌ කරනු ලැබ්‌ දින සිට ගණන්‌ ගනු ලබන අවුරුදු
'නුනක කාලයක්‌ සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය. එවැනි සාමාජිකයකු ධර
ඉයන්‌ ඉවත' කරනු ලැබුවහොත' මිස, ඔහු නැව්ත පන කරනු ලැබ්මිට
සුදුස සකු විය යුතු ය ;

එසේ ච්ච ද, යම්‌ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු තම ධ්‍රර්‌ කාලය ඉකුන්‌
චීමට පෙර, නම ධුරය හිස්‌ කරණ නේ නම්‌, ඔහුගෙ අනප්‍රාජ තිකයා
විසින්‌, ඔහු කලින' ධුරය නිස්‌ කඋරනහඝෙංන්‌'' මිස, නම පුර්වගශාමියාගේ
ඬුර කෘලයෙන/ ඉකුත්‌ නොවී ඈති කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

මූලයාධිකෘථි
චරයෑ,

22 චන, 28 වන,
24 වන හා 2$ චඞ
චගන්තීවල මිධි
විධාන ඇතැ ඕ්‌
නිලධරයන්‌
සම්බන්ධයෙන්‌
අදාළ විය

සුතු බව.

විශ්වවිද්‍යාලයේ
බලමණ්ඞලය.

පෑලක සහෘවි,


සෘ හභාමව්‌
ඉලුතල, කෘංථිය

.8 1981 අංක 74 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි

චිශ්ච්ව්ද්‍යාලය ඝනත

(4) පාලක සභාචවේ පත්‌ කළ සාමාජිකයකු මිසිඟ්‌, නම්‌ අන්‌ සන
ණටතෙේ පාලක සභාව අමතා යවනු ලබන ලිපියක්‌ මගින'/, තම බුද
යෙන ඉල්‌ ලා අස්විය හැකි ය.

(5) පාලක සභාවේ අවසරය නොමැතිව පාලක සභාවේ අනුගාමී
රැස්වීම්‌ නුනකට නොපැමිණෙන පාලක සභාවේ පත්‌ කළ සාමාජික
ඝකු, පාලක සභාවේ සාමාජ්කයකු වශයෙන්‌ චූ නම ධුරය අත' හැර
ඟිය ලෙස සැලකිය යුතු අතර, ඒ හේතුවෙන ඇනිවන පුරප' පාඩුව
පිරවීම්‌ සඳහා ජනාධිපතිවරයා විසින්‌ සුදුසු තැනැත්‌ තුකු පත්‌ කළ
සුතු ය.

(6) පාලක සභාවේ සාමාජිකයකු යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක' ලැබීමට හිමි
කම්‌ නොලබන නමුත, ජනාධිපතිවරයා විසින” මුදල්‌ විෂයය භාර
අමාතාවරයා මිමසා, නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ දීමනාවක්‌ ඒ.
සාමාජිකූයාට ගෙවනු ලැබිය හැකි ය.

(7) පාලක සභාවේ යම්‌ රැස්වීමක ගණපූරණය, එගිී මුළු සාමාජික
සංඛ්‍යාවෙන්‌ තුනෙන්‌ එකක්‌ විය සුතු ය.

(8) චර්ෂයකට පාලක 'සභාමේ රැස්වීම්‌ වාර දහයකට නොඅඹඳ
සංඛ්‍යාවක්‌ පැවැත වේන පරිදි, පාලක සභාව අවශ්‍ය කවර හෝ අච්ඝ්‌
ථාවක රැස්විය යුතු ය.

(9) පාලක සභාවේ සභාපනවරයා අවශා යයි කල පැබා කරන
කචර හෝ අවස ථාවක නැනහොත්‌ පාලක සභාවේ මුළු සාමාජීසං
සංඛ්‍යාවේ තුනෙන්‌ එකකට නොඅඞඹු සාමාජික සංඛ්‍යාවකගෙන
ලිඛිත ඉල්‌ ලීමක්‌ ඔහු වෙන ලැබ්‌ එක්‌ සතියක්‌ ඇතුළත, පාලක
සභාවේ සභාපතිවරයා මිසිහඟ' පාලක සභාවේ විශේෂ රැස්මීමක
කැඳවිය යුතු ය.

17, (1) මේ පනතේ විධිවිධානචලට යටන්‌ ව, විශ්‌ වවිද්‍යාලය
වෙත පචරනු ලබන හෝ නියම කරණු ලබන හෝ භාර කරනු ලබු
බලනල, කාර්ය හා කරනවා පාලක ඝභාව මිසින්‌ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම
හා ඉටු කිරීම කළ යුනු ය.

(8) (1) වචන උපම්ගන්‌ තියෙන්‌ පාලක සභාව වෙත පවරනු ලැබ
බලනලවල ව්‍යාජ තියට ඝානියක්‌ නොමැතිව, පහත සඳහන'/ බලතල.
කාර්ය හා කථඊතචව්‍ය පාලක සභාව මිසින්‌ ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම්‌ හා ඉට්‌
කිරීම කළ යුතු ය :~~

(3) විශ්‌ චවිද්‍යාලයේ දෙ පළ සහඟ අරමුදල්‌ දැරීම, පාලනය කිරීම්‌
හා පරිපාලනය කිරීම්‌ ;

(31) විශ්‌ වවිද්‍යාලය සඳහා කුල ලාංඡනයක්‌ තෝරා ගැනීම සඟ
විශ්‌ වවිද්‍යාලයේ පොදු මුද්‍රාවේ ආකෘතිය ණිශ්‌ චය කිරීම්‌,
එහි භාර්ය සඳහා විධිවිධාන සැලැස්‌ වීම සහ එහි භාවිතඥ
මෙහෙයවීම ;

(411) මේ පනතේ හා යම්‌ කිසි නියෝගයක වඞ්වධානවලට අනුකූලං
විශ්‌ වවිද්‍යාලය හා සම්බන්‌ ධ සියලු කාරණා, විධිමන්‌ කිරීම
හා නිශ්චය කිරීම ;


1981 අංක 74& දරක ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හෘ හාලි 19
විශ්චවිද්‍ය,ලය ෂණාන

*17) නිශ්චිත කාඊය 00දහා වියදම්‌ කිරීම පිණිස විශ්‌ වවිදු්‍යාලයට දී
ඈති යමි අරමුදල්‌ පරිපාලනය කිරීම ;

() අන'තිම කැමති පත්‍ර මගින්‌, පරිත්‍යාග මගින හා ප්‍රදෘන මගින්‌
විශ වවිද්‍යංලයට පවරනු ලබන දෙපළ භාරගැනීම හා පිළි
ගෑනීම ; |

(1) විශ්‌ වවිද්‍යාලයේ වැරෂික වාර්තාව සඟ වාරථිෂිකු ඟුණුම්‌ 'සලකං
' බැලීම සහ ඒ' චාර්නාම සහ ඒ' ශිණුම්‌ ජනාධිපතිවරය
වෙනු ඉදිරිපත්‌ කිරීම ;

(0711) විශ්‌ වවිද්‍යාලයේ' විභාග සඳහා අනුම්ත කරන 'ලිද අධඥඝන
පාඨමාලා සැලැස' වීමේ ක ඊයය සඳහා අනුබද්ධායනන වශ
යෙන්‌ ආයතන ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය හැකි වුනා
යම්‌ කාන්‌ දෝ සිවලට යටත්ව අ ඒ කොක්‌ ළේ ඝි. ණියම
කිථීම ; --

ඬා

(141) මිශ්වවිද්‍යං ලයේ මුදල්‌ ඇසනමේන්‌' තූ පිළියෙළ කිරීම ;

(156) විශ්‌ වවිද්‍යාලයේ ඉනිලධඞ්රයන/ ඝෝ වෙනත්‌ ඟේ වානීයුක/නයක්‌
විශයෙන' පත්‌' කිරීම සඳහා අචශ්‍ය සුදුසුකම්‌ තිරණ
කිරීම ;

0) මේ පනතේ කාරය සඳහා නියෝග සෑදීම ;

(4) විශ්‌ වවිද්‍යාලයෙ' කටයසුනු කර ගෙන යාම ආසඳහෘ 'අවශ්‍ය .ලීබඉං
උපකරණ ඝග වේෙනන්‌ ද්‍රව්‍ය සැපසීම ;

(3211) විඹ වවිද්‍යා ලයේ කාඊය මණ්‌ බලයෙන' හො ඉණ්‌ බැහැරින්‌
හෝ මහාවාථ්‍යයවරයන', ඝහාය මහාචාර්යවරයන්‌ සළ
පරීක්‌ ෂකව්රයඝන/ පත' කිරීම සෲ ඔවුන' ට ගෙවනු ලබ
චේතන හෝ ගාඝ් තු නිශ්චය කිරීම්‌ ;

(3011) විශ්‌ වවිද්‍යාලයේ සෙ වයෙහි නියුක්ත නැනැත'තත/ පත
කිරීම, ඔවුන'ගෙ සේ වය අත ශිටුවීම, ඔවුන්‌ 'සේ වසෙන
පහ කිරීම හෝ අන්‍යාකාරයකින' ඔබුන ට දඞුවම්‌ කිරීම :

(2:17) වි වෛවිද්‍යාලයඥ මහා මහෝපාධ්‍යායයන” වහන'/ ඝසෙ'ගේ , ණිල
ඕර්යහ/ ගේ සඝ උපාධිධාරීන' ගේ උපාධි නෙ පන්‍යය 'හෝ
ලාංඡනය හෝ ඒ/ දෙකම කිශ්චය කිරීම ;

(25%) බිග්‌ වමිද්‍යාලය විසිඟ්‌ පවත වනු ලබන විභාග සඳහා ශිෂ්‍යයන්‌
ලියාපදිංචි කිරීම සම්බන ධයෙන්‌' අවශ්‍ය නියමයන්‌ නිශ්චය
කිරීම ; ඝහු

(201) විශ්‌ වවිද්‍යාලයෙ' වෙනත' යම්‌ බලතල ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම ස&
බනධයෙන' මේ පනනින' වෙනත්‌ කිසිම මිධිවිධානයක්‌
සලස්වා නොමැත'හේ ද ඒ' වෙනත්‌ සියලු බලනල ක්‍රියාණ
මක කිරීම,

348. පාලක සභාව විසින' නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ බලනල, කාථය
භා කර්නච්‍ය ඇතිව, පාලක යහ ඛේ සාම ජිකය්‌ අනුරිඟ” යමී
ඝාමාජ්ක සංඛ්‍යාවකින්‌ හෝ වෙනන/ නැනැත'තන්ගෙන්‌ නැතහොන්‌
ඒ දෙවර්ගයෙන්‌ ම සමඟ'මිත තන කාර්ය කාරක සභා නිශ්චිත
කාථඊය සඳහා පාලක සභාව මිසින' කලින කල පන්‌ කරනු ලැබිය
හැකි සඝ.

ණාත්භාථඊළඇ
කෘරක ස%ඟ
පත? නිරී


විශ්වවිදණාලයෙ
උපාධි

ප්‍රදානෝත්සබය

පැවැත්‌ වීම,

කාංථිය මණ්ඩල
සට කරනු ලබහ
සන්‌ කිරීම්‌
පෘලක සභෘව
බ්ඝින්‌ කළ

යුතු ඔසච.

40 1981 අංක 74& දරණ ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි
'මිශ්වවිදාලය පනත

17 බන කොටස
මග වමිද්‍යාලයේ උපාධි ප්‍රදූනෝත' සව

. 19,, (4) විශ්‌ වවිද්‍යාලය මවිසින්‌, උපාසි පිරිනැමීමේ කාර්යය සඳහා
සෑම වර්ෂයක ම එක්‌ වරක්‌ මහා මහෝ පාධඩ්‍යායඥ?22” වහන/ඝේ

. විසින? අනුම්න කරකු ලබන යම්‌ දිනඝක උපාධි පුදානෝනත සමයක්‌

එතමිත/ වනු ලැබිය යුතු ය:

 ශ්සේ වූව ද, නියමිත දින සිට මුල්‌ තුන අවුරුදු කෘලය තුළ
උපාධි ප්‍රදූනෝන  සවය පැවැත්‌ වීම මහා මහෝපාධ්‍යායයණ්‌ වහන්‌
'සේ ගේ අභිමතය පරිදි විය යුතු ය :

එසේ ම නච්දුරටූත්‌ මහා මහෝපාධ්‍යායයන්‌ වහන සෙ විසින'
නිශ්චය කරණු ලබන චෙනන' යම්‌ කිසි අවස ථාවක විශ වවිද්‍යාලය
ප්‍රිසින්‌ , විශේෂ උපාධි ප්‍රදූනෝනත්‌ සමයක්‌ පවත්‌ වනු ලැබිය හැකි ය.

.... (2). උපාධි ප්‍රදෘෑනෝත්‌ ඝවයක කාර්ය පවිපාටිය ණිඥෝග මගින්‌
ණියම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(9) පැමිණ සිටින විටක, උපාධි ප්‍රදානෝත්‌ සවයක මූලාසනය මහා
මහෝපාධ්‍යායයන?* වහන සේ විසින' දැරිය යුතු ය. මහා මහෝපා
බඛූ්‍යායයන' වහන ඝේ පැමිණ නොමැෑැනි විටක මහෝපාධ්‍යායය22'
වහන්‌ සේ පිසින” එහි මූලාසනය දැරිය යූතු ය.

% ඛන කොටස
කාරිය මණ්ඛලයට කරනු ලබන පත'ං කිරීම

"- 40, (1) (2) මන උපවගන' තිගේ. විධිවිධානවලට යටත ව, විශ්ව
ෂිද්‍යාලගේ කාරය මණ්ඞලයට කරනු ලබන ඝෑම පන්‌ කිරීමක්‌ ම,
ණියෝග මගින්‌ නියමිත බඳවා ගැනීමේ කාර්ය පවිපාට්වලට හා
එන්‌ කිරීම්‌ සඳහා වූ ක්‍රියා පිළිවෙළට අනුකූලව පාලක සභාව මිසින්‌
කළ ගුතු ඥ.

(8) නියෝග මගින්‌ නියමිත බඳවා ගැනීමේ කාර්ය පටිපාවිවලට

හා පත්‌ කිරීම්‌ සඳහා චූ ක්‍රියා පිළිවෙළට අනුකූලව, පාලකු සභාව

මිසින්‌, විශ්වවිද්‍යාලයේ කාර්ය මණ්ඞලයට පහන සඳහන්‌ පන්‌

.කිරීම්‌ කළ සුතු ය :~~~

_ (1) යම්කිසි නිලධර තනතුරකට පත්‌' කිරීම සම්බන' ධ්යෙග' මේ

පනත යටතේ වේණත්‌ විධිවිධාන නිශ්චිතව්‌ ම්‌ සලසා ඈති
අවස්‌ ථාවක හැර, ඒ නිලධර තනතුරට කරනු ලබන
පුත කිරීම්‌ ;

(311)ං වර්ෂයකට රුපියල්‌ නව්‌ දහසකට නොඅඞු ආරම්භක වැටුපක්‌
හෝ ණියෝග මගින කලින' කල පාලක සභාව විසින්‌
නිශ්චය කරනු ලබන ඊට වැඩි වෙනත්‌” යම්‌ ආරම්භක
වැටුපක' සහිතව නිලධ්රයකුගේ හෝ පරීක්‌ ෂකවරයකුගේ
තනතුරකට කරනු ලබන පත්‌ කිරීමක/ හැර, වෙනත්‌
තනනුරකට කරනු ලබන පන්‌ කිරීම්‌; සහ


:. 1584 අංක 74 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ ඝෘ පෘලි 24
විශ්වචවද්‍යාලය පනත

(11) නියෝග මගින' නියම කරනු ලැබිය හැකි වූ ද පතෑ කරනු
ලබණන තැනැත්‌ තෘ තන්තුරෙහි එක' ශ්‍රේණියක හෙ/ පංති
යක සිට වෙනත' ශ්‍රේණියකට හෝ පන්තයකට උස
කිරීම ඇතුළත' වන'කා වූ ද යමී කිසි තනතුරුවලට කරනු
ලබන පන" කිරීම්‌,

214, (1) පරීක ෂකවරයකුගෙ' නනතුරකට හෑර වෙනන? තනතුර
කව කරනු ලබන සෑම පන' කිරීමක” ම, පළමුමේන* අවුරුදු තුනක
පරිවංස කාලයක' සඳහා වන අතර, ඊට පසු එය පාලක සභාව
'විසිඟ' ස'ථිර කරනු ලැබීමට යටත' විය යුතු ය.

(2) පරිකෂකවරයකුගෙ' නනනුරකට කරනු ලබන හෑම පන්‌
කිරීමක ම සහ ඒ' පරීක'ෂකවරය ගේ සඝෙවා නියම හා කොන්දේසි,
පාලක සභාව විසින' තත' කාර්යය සඳහා ඝාදනු ලබන නියෝශ
චලට අනුකූලව විය යුතු ය.

28. පරීක්‌ ෂමකවරයකුගේ තනතුරක' හැර වෙනත/ යම්‌ තනතු
රක' දරන නැනැත/තකු චයසින' අවුරුදු පනස' පහ සම්පූර්ණ
කරන තුරු ඒ තනතුර දැරිය යුතු අතර, ඊට පසු ඔහු ස චේච්ඡා
වෙන/ ඝේ වයෙන්‌ විශ්‍රාම ගත' ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු ය;

එසේ' වුව ද එවැනි යම්‌ කිසි නනතුරක්‌ දරන නැනැත'තකු විසින'
ලිඛිත ඉල්‌ ලීමක්‌' කුරනු ලැබූ විව, ඔගුගෙ' වයස අවුරුදු හැට
සම්ප්‍රථීණ චන තෙක' එක' මරකට එක'* අවුරුද"දක කාලසීමාවක්‌”
බැගින' පාලක සභාව විසින” සේ'වය දීර්ඝ කිරීම කළ ඇැනි ය. ඊට
පසු ඔහු විශ්‍රාම ගත' ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ස.

29. (1) පරීක ෂක ච්රයකුගෙ* තනතුරක්‌ නොවනු ශඔමිකිසි
තනතුරක දරන තැනැත''තකු විෂමාචාරය, අකාර්යක/පම්තාව හෝ
කාර්ය පැහැර හැරීම සම්බන/ධයෙන' මහෝපාධා්‍යණයයන* විහන/ඝේ
මිසින' පරීක' ෂණයක' පවත/වචවන තෙක'/, යම්‌ වේල වක සෙ වයෙණ්‌
අත' ශිටවනු ලැබ්ය හැකි ය.

(8) (1) මත උපවගන්තිය යටතෙ'* ම්‌ පර්ක'ෂණයක' අවසන'
කරනු ලැබූ විට, විෂමාචාරය, අකාථයක' ඝෂමතාව හෝ කාර්ය පැහැර
හැරීම සම්බනං'ධයෙන”' වරදකරු කරනු ලැබූ යම්‌ තැනැත'තකු
සේවයෙන' පහ කළ යුතු යසි ද නැතහොත්‌ අනිවචාර්යයෙන” විශ්‍රංම
ඟැන'විය යුතු යයි ද ම්හෝපාධ්‍යාශඝයක' වහන'ඝේ මිසිනංෑ පාලක
සභාව වමේත කිථදෝශ කරන ලැබිය හැකි ය. ඒ” ණිර්දෝශ කිරිම
පිළිබඳව මහෝපාධ්‍යායයන' වහනසේ විසින' ඒ' අවස්ථාවේ දී ම
ච්රදකරු කරනු ලැබූ තැනැෑත'තෘ වේත දැනුම්‌ දෙනු ලැබිය යුතු ය.

(0) විෂමාචාරය,, අකාඊයක' මනාව හෝ කාථිය පැහැර හැරීම්‌
සම්බන්ධයෙන'ං ඹම්‌ තැනැත'තකු සේ වයෙන්‌ පහ කළ යුතු යයි
නෑතහොත' අනිචාර්යයෙන' විශාම්‌ ගැන්විය යතු යයි (2) චන උප
වගන්තිය යටතෙ" මහෝ පංධ්‍යායයන” වහනසේ විසින” නිර්දෝ'ශ
කරනු ලබන්'නෙ' ද ඒ සෑම නෑනෑත'/තකු විසින' ම්‌, නිර්දේශ කිරීම
තමා චේත ලැබී දින දහහතරක්‌ ඇතුළන ඊට විරුද ධව පාලක
'සභාම්‌ මේතන අභියාචනය කළ හැකි අතර ඒ' සම්බන්‌ ඞ්යෙන” පාලක
සභාවේ තීරණය අම ඝානැෑත/ මක විය යතු ය.

නනතුරුවීලට
පත කිරීම.

පරීක්ෂකවචරයන්‌
ඇැර වෙනන්‌
තෑනැත්‌'තත'
වීශ්‍රාෘමී ගැනීම,

සේවයෙන්‌ පඹ
කිරීමට හෝ
අනිවාර්යය
විශ්‍රාම ගැන්වීමට
විරු ද්ධව්‌
අභියාචනය
කිරීම,


රසයේ සිලධර
යන්‌ සශ පළාත්‌
පෘලන සේවඥේ
8 යම්‌ පළෑත්‌
පාලන ඈයතඟ
ඝක සේවකයා
රිශ්ව්විද්‍ය්‍යලඉඥ්‌
ඤෘඊය මණ්ඞල
ඝු සන්‌ කිමී,

182 19871 අංක 74& දරක ශ්‍රි ලංකා බෞද්ධ හා පාලි
'මිශ්ච්චද්‍යාලය ෂනන ,

24, (1) රජයේ සෙ වයේ යම්‌ නිලධරයකු පාලක සභාවේ ඉල්්‌ ලී€
පිට සහ ඒ නිලධරයාගේ සඝ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාත්‍ය
චරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ගේ කැමැත'ත ඇතිව, එවැනි
කැමැත'ත ඇතිව පාලක සභාව විසික්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ කාල
සිමාවකට, විශ්‌ විවිද්‍යාලයේ කාර්ය මණ ඞ්ලයට නාවකාලිකව පන
කරනු ලැබිය හැකි ය ද; ඟහැතහොතන'/ එවැනි ම්‌ කැමැත්‌ත ඇනිව්‌ ඒ
කෘථය මණ්ඞලයට ඝ්‌ ඵිරව පත කරනු ලැබිය හැකි ය,

(ට්‌) විශ්වවිද්‍යාලයේ කාර්ය මණ්‌ බලයට නාවකාලිකව පත්‌ කරණ
ලැබූ රජයේ සේවයේ යම්‌ නිලධරයකුව හා නිලධරයකු සම්බන්ධයෙන්‌
ජාතික රාජා සභාවේ 1978 අංක 19 දර්න ගමනාගමන මණ ඞල
පනතේ' 19 වන වගන'නිසඝේ (2) වන උපවගණන්‌ තියේ විධිවිධාන.
අවශ්‍ය වෙනඟ්‌ කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ විය යුතු අතර ඒ කාර්ල
මණ්ඩලයට ඝ්‌ ථිර්ව පත” කරනු ලැබූ රජගේ සේවයේ යම්‌
නිලධරයකුට හා නිලධරයකු සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ පනතේ 18 වන
ච්ගන්තියේ (8) වචන උපවගන' තියේ විධිවිඹාන, අවශ්‍ය වෙනස්‌ කිරීම්‌
ඉගහිතව, අදාළ විය යුතු ය.

(8) යම්‌ නිශ්චින කාලයක්‌ ආණ්ඛුව්ට සේවය කිරීමට එකග
වෙමින' ආණ්‌ ඞුව සමග ගිවිසුමකට එළඹ ඇති යම්‌ තැනැත'තකු
පාලක ඝභාව මිසින' ඉස්‌ වයෙශ නණියුක' තු කරනු ලබන අව්ස්‌ ථාවසං
ඒ නැනැත' නා විසින' විශ්වවිද්‍යාලය සඳහා සෙ ච්‍යය කරනු ලබන යමී
සේවා කාලයක', ඒ ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාර්ය සඳහා, ඔහ
විසින ආණ' ඞබුවවට සෙ වය කරනු ලබන සේ චා කැලයක්‌ ලෙස සලකනු
ලැබිය යුනු ය,

(4) පාලක සභාවේ ඉල ලීම පිට, පළාන්‌ පාලන සේවයේ හෝ යම්‌
පළාත්‌ පාලන ආයතනයක යම්‌ නිලධරයකු හෝ සෙ'වකයකු.
අව්ස්‌ ථාවෝචින පරිදි, ඒ නිලධරයාගේ හෝ සේ වකයාගේ සහ
පළාත්‌ පාලන සේවා උපදේශක මණ්ඞඛලයේ හෝ පළාත' පාලන
ආයතනයේ කැමැන'ත ඇනතනිව, විශ්වවිද්‍යාලයේ කාර්ය මණ් බලයද _
පාලක සභාව විසින'/, එවැනි ම කැමැත්‌'නතු ඇතිව නිශ්චය කරද
ලබන යම්‌ කාලයක' සඳහා තාවකාලිකව පත්‌' කරනු ලැබිය හැකි ය ;
නැතහොන/ එවැනි ම කැමැත්‌ත ඇතිව පාලක සභාව සඟ
අවස ථාවෝචින පරිදි, පළාත” පාලන සේවා උපදේශක මණ්‌ ඞලය
හෝ පළාත්‌ පාලන ආයනනය එකඟ වන, විශ්‍රාම වැටුප්‌ සහ
අර්ථසාධක අරමුදල්‌ පිළිබඳ අයිතිවාසිකම්වලට අදාළ නියම ඈ
කොන'දෝසි ඇතුල යම්‌ නියම හා කොනදේ'සිමන එ' නිලධරයා හෞ
සෙ වුකයෘ විශ්‌ වවිද්‍ය- ලඟ කංථය මණ්‌ බලයට ඝ්‌ ඵිර්බ්‌ පත” කරඟ
ලැබිය හැකි ස.

(5) ර්ජයේ සේවයේ යම්‌ නිලධරයකු හෝ පළාත්‌. පාලන සෙ වයේ
හෝ යම්‌ පළාත' පාලන ආයතනයක නිලධරයකු හෝ සෙ'වකයණ
විශ්වවිද්‍යාලයේ කාර්ය මණ්‌ ඞලයට තාවකාලිකව පත” කරනු ලෑ
අවස්‌ථාවක, ඔහු ඒ කැඊය මණ්‌ බලයේ වෙනත' යම්‌ සාමාජික්‍යණ
ඝසටත/ වන විනය පාලනයට ම යටන' විය සුතු ය.


19814 අංක 84 දරන ශ්‍රි ලංකා ඉබෟද්ධ ඝැ සාලි 38
විශ්වවිද්‍යාලය ඝභත

25. (1) පාලක සභාවේ ඉල්‌'ලීම පිට්‌, 1978 අංක 10 දරන වීශ්ව
මිදාාල පනත යටතෙ' පිගිටුවා ඇති යම්‌ උසස' අධ්‍යාපන ආයතනයක
ඉස'වයෙහි කණියුක'න කිලධරයකු, කථකාචාර්යවරයකු,
වරයකු, සභාය මහාචාර්යවරයකු ඝෝ සෙ වකයකු ඒ නිලධරයාගේ,
කඵථිකාචාර්යවරයාගේ, මහාචාර්යවරයාගේ, සඝාය මහාචාර්යවරයාගේ
සෝ සෙ'වකයාගෙ" සඝ විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සභාවේ ඳ
එ' ආයතනයෙ” පාලන බල මණ්ඞලයෙ” ද කැමෑැන්ත ඇතිව, පාලක
සභාව මිසින්‌ එවැනි ම කැමැත'ත ඇතිව නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌
කාලයක” සදහා විශ්‌ විවිද්‍යාලයෙේ' කාර්ය මණ්ඞලයට පාලක සභාව
විසින තාවකාලිකව පත්‌” කරනු ලැබිය හැකි ය ; තැතසොත්‌ එවැනි ම
කැමැත්ත ඇතිව ඒ කෘඊය මණ ඞලයට ඝ'ථිරම පත කරනු ලැබ්ය
හැකි ය.

(8) 1978 අංක 16 දරණ විශ චවිද්‍යාල පනත යටතේ පිහිටුවා ඇති
සම්‌ උසස' අධාපන ආයතනයක සෙ'වයෙගහි කියුක්නු යමී
නිලධරයකු විශ්‌ ව්විද්‍යාලඥොෝ කාර්ය මණ්‌ ඔබලයට තාචිකාලිකව පත
කරනු ලැබූ අවස ථාවක, ඔහු ඒ කාරය මණ්‌ ඔලයෙ වෙනත' යම්‌
ඝාමාජීකයකු යවත' චන මිනය පාලනයට ම යටත්‌ විය යුතු ය,

%] ඛන කොටස
ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශ'චම්ද්‍යාලය අර්ථසාධක අරමුදල

20, මෙගි මින මතු “ අර්ථසාධක අරමුදල ” යනුවෙන*' සඳහන”
කරනු ලබන, ශී ලංකා බෞද්ධ හා පාලි විශඹ්‌වමිද්‍යාලය අර්ථසෘධඛක
අරම්දල යනුවේන' නම්‌ කරනු ලබන හං හඳුන්වනු ලබන අර්ථසාධක
අරම්දලක'/ විශ්‌ වවිද්‍යාලය විසින” පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය,

37. අර්ථසාධක අරමුදල පිළිබඳ පාලනය, පරිපාලනය හා කළමනා
කරණය සඳහා ද ඊට සම්බන්ධ ඝෝ ආනුෂංගික සියලු කාරණා
සඳහා ද පාලක සභාව විසික්‌ නියෝග සාදනු ලැබිය ගැකි ය,

28. (1) නියෝග මගින' බැහැර කරනු ලැබූ සාමාජ්කයක්‌ හැර,
කාථඊය මණ ඞබලයෙ' සෑම සාමාජ්කයකු විසින ම, තමෑ සේ'චයෙහි
නියුක'ත කරනු ලැබූ දිනයෙශ සිට සිය ඉපැයිම්වලින'” සියයට
දහයකට සමාන මුදලක” මාස්‌ පතා සිය වැටුපෙන්‌ කරනු ලබන එක
සමාන අඞු කිරීම්‌ මශින අර්ථසාධක අරමදලටු දායක මුදල්‌ වශයෙන්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ හා සමගම විශ්වවිද්‍යාලය විසින ඊට
අතිරේක ව ඒ සෑම දෘෑයකයකු වෙනුවෙන', ඒ දෑයකයාගේ ඉපැයීම්‌
වලින්‌ සියයට පහළොවකට සමාන මුදලක්‌ හෝ පාලක සභාව විසි්‌
නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන අන' කිසි මුදලක්‌ හෝ අථ්ථසාඞඛක අරමුදලට
ළදූයක මුදල්‌ වශුයෙන්‌' ගෙවනු ලැබිය යුතු ය,

(8) මූල්‍යාධිකාරීවරයා විසින" අර්ථසාධක අරම්දල සඳහා පොදු
තිණුමක' ද ඒ අරමුදලෙහි එක' එක' දෘයකයා වෙනවෙන' වෙන ම
'ගිණුමක්‌ ද ආරම්භ කොට, පවත්වා ගෙන යා යුතු ය. දෘයකඹකු
විසින' අර්ථසාධක අරමුදලට ගෙවනු ලැබූ සියලු දායක මුලේ ද ඒ
දායකයා වෙනුවේෙන' විශ්ව විද්‍යාලය විසින' ගෙවන ලැබූ සියලු දඅයක
මිදල්‌ ද අර්ථසාධක අර්මදලෙහි ඒ දෘඝකය:ගේ ගිණුමේ බැරට
තැන'පත' කරනු ලැබීය යුතු ය.

මහාචාර්ය

උසස්‌ අධ්‍යාප
අංයතනවල
නිලඞරයන්‌

ආං සේවකයඟ්‌ං
චිශ්වවිද්‍යෑලයෙ
කෘථඊය මණ්ෂඅල
සට පත්‌ 5

ශ්‍රී ලිංකා ස්ඛ්තූගැම
ෆෘ පාලි
විශ්වවිද පාලඇ
ඉංරි මහාඹුණ
අරම්දල
පිහිටුවීම

අර්ථ ඝෑෲඝං

අරඹුදල
පෘලණනය ර්‌

අර්ථශාඞ්‍යරං
අරමදලට
දෘයක ගං
ඉඟවීල,


දෘයකයගක්ට්‌

මිදල්‌ ඈපසු
ගෙවීම්‌.

44 1984 අංක 74 දරන ශ්‍රී ලංකා .බෞද්ධ හා පාලි
විශ්බඛම්ද්‍යෘාලය පනන

(8) දෘයකයකුගෙ'/ ගිණුමෙහි බැරට ඇනි මුදලට, පාලක සභාව
විසින සෘදන ලද ණියොගවලට අණුකූලව ඒ දාඨශකයා දංශකයකු
වීම නතර චනණ දිනය තෙක්‌, මදල්‌ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා විමසා
පාලක සභාව විසින්‌ නියම කරනු ලබන අනපංනිකය. අනුව වූ වැල්‌.
පොලිය ඒ වෙනුවෙන්‌! පාලක සභාව්‌ විසින සාදනු ලබන යම්‌
ණියෝගයකට යටන්‌ ව, එකතු විය යුතු අතර ඒ' දිනයේ දී එ දායක
යාගෙ' ගිකඟම්‌ වසං දැම්ය යුතු ය. දායකයකුගේ බැරට එකතු වී ඈති
මුදල එ' ශ ණුම්‌ වසා දම්නු ලැබූ දිනයේ" සිට මාස තුනක කාලයක්‌
ඇනුළත ගෙවනු නොලැබූ අවස්‌ ථ-චක, මේ වගණ්‌ නියෙක්‌ විධිවිධාන
සලඟ්‌ වා ඇති අකුපාතිකය ම අනුව චූ පොලියක්‌ ඔහුගේ බෑරට
ඇති මුළු මුදල ගෙමනු ලැබූ මාසයට ඉහතින්‌ වූ මාසගේ අවසන්‌
දිනය තෙක්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය :

එසේ වුව ද ඒ' දංසකයාට ඒ මුදල ගෙවීම පමා වූයේ දෘයකයාගේ
යම්‌ ච්රදක්‌ නිසා වන අවස්‌ ථංචක, ඔහුගේ ගිණුම චසා දමනු ලැබූ
ද්‍රිනයෙන්‌ පසු උපචිත වන පොලිය ගෙවනු නොලැබිය යුතු ය,

99, (1) 58 වන වශගන'නියේ (8) ඛන උපවගන තියෙහි විධි
මිධාන සලසා ඇනි පරිදි යම්‌ දායකයකු චෙත ගෙවිය යුතු මදල
28 වන වගන්‌ තියේ විධිවිධානවලට යටන' ච මූලා්‍යාධිකාරීවරයා විසින්‌
ඒ ආයකයාට ගෙවනු ලැබ්ය යුතු ය.

(2) අසනීපවීම නිසා හෝ අශකෲතාවකට පන්‌ වීම භිසා හෝ
තමා සේවයෙහි නියුක්‌ත කරනු ලැබූ නනතුර අහෝසි කිරීම නිසා
98 මන වගන තනියේ (9) වචන උපවගන්‌ නිය යටතේ දෘඝකයකු
මීම නතර වන දිනයට්‌ පෙර දායකයකු විශ්චවිද්‍යාලය විසින්‌ සේ ව
යෙගි නියුක්ත කරවීම නතර වචන හෝ ඔහු විශ්වවිද්‍ය ලයේ සෙෛව
යෙන්‌ ඝ්‌ වේච්ඡාවෙන්‌ විශ්‍රාම ලබන අවහ්‌ ථාවක, ම්ල්‍යාධිකාර්වරයා
විසින්‌, 58 මන වශන'නියේ' විධිවිධානවලට යට්ත්‌ ව, ඔහු එසේ
සේ වියෙහි නියුක' ත කරවීම අවසන' වූ දිනයෙ' දී අරථසංධික අර
මුදලේ ඔහුගේ ගිණුමේ බැරට එකතු වී තිබූ මළු මුදල ඒ දාෘයශකයාට
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(8) 58 වචන වගශන්‌ නියේ (8) චන උපවගණ්‌ තිය යටතේ ද-යක
යකු මීම නතර වණ දිනයට පෙර දායකයකු මිශ්වවිද්‍යා ලයේ සෙ ව
යෙන' පහ කරනු ලැබූ අවස ථාවක, මූල්‍යාධිකාරිචරයා විසින්‌, 80 වන
වගන්‌ නියේ' විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, අර්ථසාධක අරම්දලෙහි ඒ
දායකයාගේ ගිණුමෙහි බැරට ඇනි මුළු මදල, ඔහ සෙ වයෙන්‌ පහ
කිරීමේ දිනය නෙක්‌ ඊට එකතු වූ පොලියන්‌ සමග ඒ දෘයකයාට
ගෙවනු ලැබිය යුනු යං

(4) විශ්වවිද්‍යංලයේ සේ වයෙහි නියුක්‌ නව සිටිය දී දෘායකයකු
මිය යන අව්ඝ්‌ ථාවක, මුූල්‍යාධිකාරිචරයා විසින්‌, 80 වන වගන' තියේ
විසිව්ධානවලට යටන'/ ව, අර්ථසාධක අරමදලෙහි ඒ දායකය ගෙ
ගිණුමේ බැරට එකතු ඵී ඇති මුළු මදල මිය ගිය දුංඉකයාගේ බුදල
යට හෝ ඒ' මදලට නීත්‍යනුකූලව හිමිකම්‌ ඇනි නැනැත' තංට හෝ
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය,


4981 අංක 74 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ ඝෘ පාලි 15
විශ්වවදාලය ෂනත

90, මේ කොටඟේ ඉහතිනෑ£ වූ විධිව්ධානවල කුමක්‌ සඳහන'ව
ඇත ද .එමෙන' ම වෙනත්‌ යම්‌ අයිනිවාසිකමකට හෝ ප්‍රනිකර්මය
කට්‌ ගානියක' නොමැතිව, දායකයකු විණ්වවිද්‍යාලය විසින” ඝෙේව
යෙහි නියකත කරනු ලැබ සිටි කංලය තුළ දී යම්‌ අවස්‌ ථාවක,
ඕහුගේ චංකභංවය නිසා හෝ නොසැලකිලිමන' බව නිසා හෝ විශ්ව
විද්‍යං'ලයට දරන නට සිදු වූ යම්‌ පාඞුවක හෝ අලාභයක මදල, අථථ
සාධක අරමුදලේ ඒ- දායකයංගෙ ගිණුමේ බැරට ඇති මදල මත වූ
ප්‍රථම වැය බරක්‌ විය යතු අතර, 29 වන වගුණන්‌ නිඟේ විධිවිධානවලට
අනුකූලව යම්කිසි ගෙවීමක්‌ කෙරෙන අවස්‌ ථාවේ දී ඒ මුදල අඞු
කරගනු ලැබිය හැකි ය,

₹%11 බත කොටස
මදල්‌

801. විශ්‌ චවිද්‍ය:ලයෙ මුදල්‌ වර්ෂය ආණ්‌ බුවේ මුදල්‌ වර්ෂය ම
චින්නේ ය,

92. බෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය අරම්දල යනුවෙන' හදුන්වනු
ලබන- අරමුදලක' විශ වවිද්‍යාලයට වි්‍ය යුතු අතර, එළ' අරමුදලට--~

(අ) යම්‌ භතියෝගයක විධිවිධාන අනුව විශ්වවිද්‍යාලයට ගෙවිය
යුතු ශෘඝ්තු ;

(ආ) පරිතෲගවලින්‌ ලැබේන ආදංයම්‌ ;

(ඇ) ප්‍රතිපාදන වශයෙන්‌ පාර්ලිමේන්‌ තුව මිසින්‌ ලබා දෙන
මුදල්‌ ; සහ

(ඈ) විශ වව්ද්‍යාලයව කවර ප්‍රභචයකින්‌' හෝ අයත්‌ මන වෙනත්‌
සියලු මුදල්‌

ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

88. /4) විශ්වවිද්‍යාලයට ආධාර ව්ශයෙන' ප්‍රදානයක්‌ හෝ
ප්‍රදාන ලෙස, පාථලිමේන්‌ නූවු විසින්‌ වංර්ෂික විසර්ජන මගින්‌ හෝ
පරිපූරක වැය ශීර්ෂ මගින හෝ අන්‍යාකාරයකින' හෝ ප්‍රතිපාදනය
කරනු ලබන මදල්‌, එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ චර්ෂය ආරම්භ වීමෙන්‌ පසු
හැකිතාක්‌ ඉක්‌ මණ්න්‌ භාණ්ඞාගාරයේ නියෝජ්‍ය ලේකම්වරයා
විසින්‌, විශ්වවිද්‍යාලය චෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

(98) ඉහතින්‌ වූ උපවගන්‌ නිය යටතේ විශ්වවිද්‍යාලය වෙත
ඉගවනු ලබන සියලු මදල්‌ මේ පනත මගින්‌ බලය දෙනු ලැනමූ
කාරය සියල්‌ ලම භැනහොනත්‌ ඉඟ්‌ යම්‌ කාර්යය” සඳහා විශ්ව
විද්‍යාලය මිසිහ්‌' යොදා ගනු ලැබිය යුතු ය ; නැතහොත්‌ වැය කුරනු
ලැබිය සුතු ඥ.

84, පහන සඳහන” කාරය විශ්‌ චමිද්‍යාලයේ' මූල්‍යාධිකාරීවරයාගේ
කාර්ය වන්‌ ණේ ය :~-~

(අ) නියෝග “'මගිහ්‌ නියම කරනු ලබන පිළිවෙළට සහ ආකාර
යට විශ්‌ චවිද්‍යාලයෝ ගිණුම්‌ තබා ගැණීම ;

අර්ථසාධක
අර්දෙලින්‌
කදනු ලබන
අඹු කිරී$්‌
ප්‍රථම වැය
බරක්‌ පිය
සුතු බව.

මුදල්‌ වර්ෂය.

විශ්වවිදෲලය
අරමුදල,

විශ්වවිද්‍යාලය
සඳහා ආධාර
වශයෙන දෙනු
ලබුන ප්‍රතිපෘදන,

මූල්‍යාධිකාරී
වර්යාගේ
කාර්ය.


*9ජිමකු.
නැස්තමේක්තු
ඈඇෲ චවෘථි්ෂික
මීසර්ජන පෘලක
තහව මිසින්‌
සලකං බැලිය
ශුතු ඔව්‌,

පුජරිතූරක
ඇණ තමි තතු.

එක්‌ වැය ශිදීෂ
සතින්‌ ඉවනත්‌
චෑ නිරීෂයකට
මිදාම්‌ මෘථු
ණ්රී&,

ණිණම්‌ මිශණනය
කිරීමි.

විපිප තම්‌

බලික්‌ විශ්ව

මද දූලය නිදසස්‌
සීම,

460 1884 අංකු 74 දරක ශ්‍රි ලංකා බෞද්ධ හෑ පාලි
_විශ්ව්චදෲලය ෂනතු.

(ආ) බෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය අරමුදලට ගෙවනු. ලබන
සියලු මුදල්‌ භාර ගැනීම සෲ එ” මුදල්‌ නිසි ගිණුම්‌ ශීර්ෂ
වලට බැර කිදීම ;

(ඈ) බලය දෙනකු ලැබූ සියලු ගෙවීම්‌ කිරීම ; සෲ

(ඈ) ඡංලක සභාව සඳහා ඉදිරි මුදල්‌ වර්ෂයේ වාර්ෂික මුදල්‌
විසර්ස්න සහ පරිපූරක ඇස'තනමේන'තු කිසිවක' පිළියෙළ
එසේ වුව ද විශ්ච්විද්‍යංලයෙ' ගිණුම්වල, නිශ්චිත කාර්ය සඳහා
කරනු ලබන ප්‍රතිපංදනවලින්‌ හෝ නිශ්චිත අරමුණු සඳහා වූ
පරිත්‍යාගවලින්‌ හෝ ලැබෙන ආදායම පිළිබඳව වෙනම ගණන්‌
පෙන්විය යුතු අතර, විශ්‌ වවිද්‍යාලයෝ පොදු කාර්ය සඳහා නැත
ගොත පිළිවෙළිහඟ ඒ ප්‍රතිපාදන හෝ පරිතා්‍යාශ කරනු ලැබුවේ
විශ්වවිද්‍යාලයේ යම්‌ ක ඊය හෝ අරමුණු සඳහා ද ඒ කාරය හෝ
අරමුණු නොවන යඝම්‌ කාර්ය හෝ අරමුණු සඳහා ඒ ආදායමෙන්‌
කිසිදු ගෙවීමක්‌ නොකළ යුතු ය.

88ං විශ්චවිද්‍යෑලයෙගහි වාර්ෂික ඈඇ0% තමේන කු, වාර්ෂික විසර්ජන
සෲ වාර්ෂික ශුණකුම්‌. පැලක සභාව මිසින්‌ සලකා බැලිය. යුතු
අතර, ඒ ඇඟඝඟ්‌ තමේන්‌ තු සහ විසර්ජන පාලක සහ ව විසිහ්‌, එය
සුදුසු යයි කල්‌පනා කරන පරිදි යෝජනා සම්මනයක්‌ මගින්‌ පිළි
ගැනීම හෝ සංශෝධනය කිරීම්‌ නීත්‍යනුකූල චවන'නෙ' ය.

96, අවශ්‍ය ටූ විටක සහ අනපේ'කෂින වියදම්‌ දැරීම පිණිස
මූල්‍යාධිකාරීවරයා විසිහළනග කවර හෝ අවස්‌ථාවක පරිපූරක වැය
ඇස්තමේආතු පිළියෙළ කිරීම ද, ඒ ඇස තමේන'තු පාලක සභාව
විසින සමීමත කිරීම ද නීතෲනුකූල වන්නෙ ය;

එසේ වුව ද, ඒ පරිපූරක ඇස තමේණන' තු, පාර්ලිමේන්‌ තුව විසින්‌
මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා සමිමත කරණ ලද ප්‍රතිපාදනය නොඉක්‌ මවිය
යුතු අතර, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයාගෙ පූර්ව අනුමතය
නොමැතිව පූනරාවර්තන ස්‌වභාවයේ කිසිම මූලා වගකීමක/ ඇනි
කර ගනු නොලැබිය යුතු යං

07... භාණ්ඞාගාරයේ ලිඛිත අනුමතයට යටත' ව, අවශ කවර
හෝ විටක, පාලක සභාව විසින, වංජිෂික ඈස තමේක්‌ තුවල මදල්‌
එකං වැය ශීරෂයකින' වෙනත/ වැය ශීර්ෂයකට මාරු කිරීම
ණීන්‍යනුකූල බ්න'නෙේ' ය.

808. රාජ්‍ය සංඝ ථාවල ගිණුම්‌ විගණගය කිරීමට අදාළ ආණ්ඞුක්‍රම
වෲෟවසඝ්‌ ථාවේ 154 වන ව්‍යවස්‌ථාවේ විධිවිධාන විශ්ව්විදාරා' ලයේ ගිණුම්‌
විගණනය කිරීම සම්බනධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය,

99%. (1) යම්කිසි පළාත්‌ පාලන ආයනනයකට කවර වූ හෝ
වරිපනම්‌ බද දක්‌ ගෙවීමෙ:න/ විශ්වවිද්‍යාලය ණිදාහඟ්‌ විය යුතු ය.

(2) වෙනකක්‌ යමී ලිඛිත නීතියක පටහැනිව්‌ කුමක/” සුඳහන් ව
ඇත ද,ෲ මේ වග නියෙහි විධිවිධාන බලාත'මක විය යුතු ය.


4” ඉං

1984 අංකු 74 දරණ ශ්‍රි ළංකා බෞද්ධ හං, පෘලි 47
මිශ්වචඛම්දෲලය පනනං

පොදු මිධිම්බාන

40. (1) මේ පනතේ කාථඊය සඳහා පත්‌ කරන ලද, පාලක සභාවේ
'යම්‌ ඝාමාජිකයකු, විශ්‌ චවිද්‍යාලයෙ' යම්‌ ණිලධරයකු, සෙ චකයකු හෝ
අනකුයෝ ජිතයකු විසින්‌, පාලක සභාවේ විධානය මත මේ පනත යටතේ
සද'ඟාවයෙන' කරන ලදු හෝ කරන ලදැයි කියනු ලබන යම්‌
ක්‍රියාවක්‌ සඳහා ඒ සාමාජිකයාට, කිලබර්යාට, සෙේචකයාට ඝෝ
අනුයෝජඡිතයාට මිරුද' ධව කිසිම. සිබිල්‌ හෝ අපරාධ ගඞුවක' පවරනු.
නොලැබිය යුනුූ ය,

(2) විශ්වවිද්‍යාලය විසින' ඝෝ චිශ්වමිද්‍යාලයට විරුද්ධව ඝෝ යමී
අධිකරණයක පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී විශ්ව
විද්‍යාලය විසින දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ විශ්චවිද්‍යාලයෙ/ අරමදලින'
ඉගවනු ලැබිය යුතු ය, නව ද එවැනි යම්‌ සිවිල්‌ ඝෝ අපරාධ නඞුවක දී
විශ්වමිද්‍යාලය වෙත ගෙවන ලද හෝ විශ්වවිද්‍යාලය මිසින' අය. කර
ශන්නා ලද යඹි ගෘස්තු විශ්වවිද්‍යාලයේ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය
ඳුතු ය.

(8) මේ. පනත යටතෙ හෝ පාලක, සභාවේ විධානය මත ඝෝ තම.
විසින" කරන ලද හෝ කයන ලදු යි කියනු. ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්‌
බන'ධයෙන' යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිණියෙණි තමාට. විරුද?ධව සවරන
ලිද සිවිල්‌ හෝ අපරාධ හංඞුවක දී (1) වන උපවගන'නියෙගි සඳහන?
සම්‌ තැනැත්තකු විසින දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, එය සද'භාවයෙක්‌
කරන ලද ක්‍රියාවක්‌ ලෙස අයිකරණය තීරණය කරනහොත්‌/, ඒ' වියදම්‌
ඔහු විසින්‌ එ' සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නබුමේ දී අය කර ගතහොත' මිස,
විශ්වවිද්‍යාලයේ අරමුදලීන' ගෙමනු ලැබිය යුතු ය.

41, පාලක සභාවේ කිසිම ක්‍රියාවක', යෝජනා සම්මතයක්‌ හෝ
කටයුත'තක්‌ එහි සාමාජීකයන' අතර යම්‌ සුරප' පාඩුවක්‌ හෝ පුරඡ
පාඞු තිබීමේ හෝ එහි යම්‌ සාමාජිකයකු හෝ සාමාජ්කයන/ පත්‌ කිරී
ඉමහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ හෝ දෝෂ තිබීමේ හෙ නුව නිසාම පමණක්‌
අවලංගු නොවිය යුතු ය,

42. මේ පනතට හෝ යම්‌ නියෝගයකට හෝ අකකූලව හැර,
මිශ්වවිද්‍යාලය විසින එහි සාමාජිකයන්‌ අතුරින්‌ කවර හෝ සංමාජික
ණඝකුට නැතහොත්‌ එහි සාමාජීකයන'/ අතර මරණ පාරිතෝෂිකයක්‌
නාවන යම්‌ ප්‍රසාද මුදලක්‌ ප්‍රදානය කිරීම හෝ යම්‌ ත්‍යාගයක්‌ දීම්‌
'ගැතහොත'" පපිත්‍යාගයක'" කිරීම නොකළ යුතු ය.

45. විශ්වවිද්‍යාලයට විරුද'ධව පමරනු ලබන යම්‌ නඞුවක දී පාලක
සභංවේ යම්‌ සාමාජ්කයකුට විරුද*ධව හෝ විශ්වවිද්‍යාලයෙගි යමී
නීලධරයකුට නැනහොත' සේෙ'වකයකුට විරුද්ධව හෝ එවැනි
තැනැත'තකුගේ දෙ' පළට විරුද/ ධබ ඝෝ කිසිම රිට්‌ ආඥාව්ක' නිකුත්‌
කරනු නොලැබිය යුතු ය.

සද්භාවය '
කරන ලදු කි;
සඳහා වගකී

මෙන' ආරක' 4ං
කිරීම.

විශ්‌ චවිද්‍යාල යේ

සංමෘජිකයකුට

විරුද/ ධව ඝෝ

සාමාජිකයකුගේ
දපළට


විශ්වවිද්‍යාලසේ
ණිලධරයන' ඝෘ
ඉසේවකයන'
දණ ඞ නීනි
සංග්‍රහය යඝටනේ
එජ්යේ සේවක
සන ලෙස
සලකකභු ලැබිය
තු බව

අල්‌ ලස්‌
පනතේ
අර්ථානකූලව
විශ්වවිද්‍යාලය
උපලේ ඛනගත
ඇයතනයක්‌
ලෙස සලකඟ
ලැබිය

ඳුතු බව.

කියෝ ගඟ,

3978 අංක 16
දරන පඟනේ
මිඩ්ම්ධාන
අදෘළ නොමිස
සුතු බව.

අථර්ඨ
නණිරූපණසඝ.

48 1981 අංක 784 දරන ශ්‍රී ලංකා බෞද්ධ ඝා පෑලි
බිශ්වචවද්‍යෘලය පනත

44, දණ ඞ නිති සංග්‍රහයෙහි අර්ථාණුකලව සහ එගනි කෘථය සඳඝෘ
විශ්වවිද්‍යාලයෙගි සියලු නිලධරයක/ හෘ සේෙංචකයන'/ රජයේ ස්ංචක
යන්‌ ලෙස සලකන ලැබ්ය යුතු ය.

&. අල්‌ ලස්‌ පනතෙ'/ අර්ථානුකලව විශ්වවිද්‍යාලය උපලේධඛධනගත
ආයතනයක' ලෙස සලකනු ලැබිය සුතු අතර ඒ' පනතේ විධිවිධාන
ඒ අනුව තේ රුම්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය,

46, (1) නියමිත සියලු කාරණා සම්බන'ධයෙ” හෝ නියෝග
සෑදීමට නියම කරන ලද හෝ බලය දෙන ලද සිඟල කාරණා සම්බන්ධ
යෙන්‌ හෝ පාලක සභාව විසින' නියෝග සාදනු ලැබිය හැකි ය

(98) පාලක සභාව විසින සෘදුණ ලද සෑම්‌ නියෝගයක්‌' ම්‌ ගැසට්‌
පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ පළ කරන ලද දිනයෙහි
හෝ කනියෝගයෙහි සඳහන යම්‌ පසු දිනයක හෝ එය ක්‍රියාත්‌මක
විය යුතු ය.

47. 1978 අංක 146්‌ දරන විශ්වවිද්‍යාල පනනෙ' විධිවිධාන, මේ
පනත යටනේෙ' පිහිටුවන ලද විශ්වවිද්‍යාලයට හෝ එය සම්බන' ධ්යෙන්‌
හෝ අදාළ නොවිය සුතු ය.

48, පද සම්බන'ධයෙන*" අනා්‍යාර්ථයක”ං අවශ්‍ය වුව්හොත' මිස, මේ
පනතෙග“~~~

* අණුබද ධායනනය ” යන නෙන්‌, ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ විදේ ශයක
පිහිටි යම්‌ අධ්‍යාපන ආයතනයක්‌ හෝ පිරිවෙනක්‌' විසික්‌
කළමනාකරණය කරනු ලබන' නා වූ ද මේ පනත යටතේ
අනුබද/ ධායතනයක්‌ වශයෙන්‌' පිළිගෙන ලියාපදිංචි කර
ඇත්තා වූ ද යම්‌ අධ්‍යාපන ආයඝතනයක' හෝ අදහස්‌ වේ;

“ අධ්‍යාපන ආයතනය ” යුක්නෙන'/, විශ්වවිද්‍යාලයේ විභාග සඳහං

අධායන පාඨමාලා පවත'වා ගෙග යනු ලබන යම්‌ ආයනන
යක්‌' අදහස වේ ;

** උසස්‌ අධ්‍යාපන ආයතනය ” යණ'නෙහ, 1978 අංක 16 දරන
විශ්වවිද්‍යාල පනතෙගි ඒට දී ඇති අර්ථය ම්‌ ඇත්‌'තේ' ය;

* නියෝගය ” යන්නෙන්‌, මේ පනත යටතේ/' පාලක සභාව විසින්‌
සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ අදහස්‌ වේ.


පාර්ලිමේක්‌ තුවේ සනත්‌ කෙටුම්පත්මල සහ නීතීිචල වාර්ෂික දැයක මිළ (දේශිය) රු. 00 කී. (විදේශීය)
රු. 80 කි. කෞළඹ 1, තැ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශයේ අධිකෘථි වෙත ගැන්‌ වර්ෂයකම
දෙසැමීතර්‌ මස 15 චෑණි දිනට පෙර දායක 'බඹුදළ' ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක! වර්ෂය සඳහා ඒ'වෘ

ලබාගන හැකිය.

