ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1988 අංක 79 දරන
මානසික උපප්‍රකෘති ළමා පාසැලේ
ශුභ සාධක සමිතිය
(සංස්ථාගත කීරීමේ) පනත

[ සහතිකය ඝටහන'/ කළෙ! 1988 දෙසැම්බර්‌ මඝ 17 ඛන දින]

ආණ්‌ ඞුවේ නියමය පරිද මද ණය සරන ලදී.

4088 දෙසැම්බර්‌ මස 29 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රඡාතෘන' ක්‍රික සමාජවාදී ජනරජයෙ”/ ගැසට්‌
පතුඹේ 11 ඛන කොටසේ අතිථේකයක්‌ වශුයෙඟන' පළ කරණ ලදී.

ශ්‍රී ලංකෑ රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන. ලදී

.,_  ,_~
කොළඹි රජයේ ප්‍රකාශන ක.ර්යාංශූෂයන' මීල දී ලබාගත හැකිය

මල; ශත 00 යි. නැපැල්‌ ගාස්‌ තුව : ශන /75 යි.


4988 අංක 75 දරන මානසික උපප්‍රකෘති ළමා පාසැලේ ශුභ
සාධක ඝමිතිය (සංඝ ථාගන කීමීමේ) පනන

[ සහතිකය ඝටහණ' කළ, 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 17 වන දින!

මානසික උපප්‍රකෘති ළමා පාසැලේ ශුහ සාඛක සමිතිය සංඝ ථාගතන
කිරීම සඳහෘ ට්‍ර පනතකි.

“ මානසික උපප්‍රකෘති ළමා පාසැලේ ශුභ සාධක සමිනිය ” යනු සිර්ටිකාව.
වෙණ හඳුන්වන ලබන හා සඳහන්‌ කරනු ලබන සමිතියක්‌ එකී
සමිතියෙ' සාමාජිකයන' එකග වූ රීති අනුව එකී සමිතියේ පරමාර්ථ
සහ එකි සමිනියට සම්බන්‌ ධ සියලු කාරණා ඵලද්‍යයී ලෙස ක්‍රියාත' මක
කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක' කල්‌
ලංකාවේ පිහිටුවා තිබූ හෙයින' ද :

එකී සමිතිය පිහිටුවන ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ හා කරුණු සඳහා ද
එ' පරමාර්ථ හා කරුණු එකී සමිතිය විසින මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථක
ලෙස ඉටු කර සඝ ක්‍රියාත්මක කරගෙන ගොඟ' ඈති හෙයින' සහ
එකී සමිනිය සංස්‌ ථාගන කරනු ලැබීමට ඉල ලම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද
එකී ඉල්‌ ලීමට ඉඞ දීම්‌ මහජ්න යහපත පිණිස ම්න හෙයින්‌ ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන ත්‍රික සමාජ්වෘදී ප්ෆරප්යෙ පාථිලිමේන' නං
විසින මෙසේ පනවනු ලැබේ ;~~

4, මේ පනත 10988 අංක /9 දරන මානසික උපප්‍රකෘනි ලැබා ලුහුඬු නාල
පාසැලේ ශුභ සාධක සමිනිය ( සංස්‌ ථාගත කිරීමේ) පනත යණුවේ£*
හඳුන්වනු ලැබේ.

9, (මෙහි මින මතූ “ සමිතිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන? කරනු ලබන්‌ මානසක
මානසික උපප්‍රකෘති ළමා පාසැලේ ශුභ සාඞ්ක සමිනියේ දැනට සාමා මා පැසැලේ
ඡිකයන්‌ මන සියල නැනැන්තෝ ද මෙයින' සංඝ ථාපනගය කරනු ශුභ සාධක
ලබන සංඝ ථාව්ට මින්‌ මතු ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන සාමාජීකයෝ ද සමිතිය
මේ පනත ආරම්භ මණ දින සිට හා ඉන්‌ පසු “ මාහසික උපප්‍රකෘති කිරීම්‌.
ළමා පාසැලේ ශුභ සාධක සමිනිය ” යන නාමය සහ අභධානභය
යට්නේ' අච්ච්ඡීන්‌ ඟ්‌ පැවැත්‌ මක්‌ ඇනි (මෙහි මින මිතු “ සංඝ ථාව ”
යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) සංස්‌ ථාවක්‌ වන අනර, පොදු
මුද්‍රාවක්‌ තබාගෙන, එය පාවිච්චි කිරීමේ ද ස්වකීය අභිමතය පරිදි
එය ටවේණගස්‌ කිරීමේ ද පදිීණ බලය හා අධිකාථ්‍ය ඊට ඇතන'තෙ' ය.
තව්‌ ද සංස්‌ථාව විසින” ද එයට්‌ විරුද ධව්‌ ද එකී නාමියෙ”' සියල

, අධිකරණවල නඞු පවරණු ලැබිය හැකී ය.

8, සංස්‌ ථාවේ සාමාන්‍ය පරමාර්ථ වනුයේ, මානසීක උපප්‍රකෘති සංඝ ථාවේ
2 ඝසුවහාව්රලේ නෑ.ගැත'තන්‌ පනරුන' ථාපඝනය කිරීම පහත දැක්මෙන සාමාක්‍යා

ක්‍රම මශින' ප්‍රවඊධනය කිරීම්‌ ය ;:-_~ පරමාරම.

අ) චිත්‍රා ලේන' පාසැල, සීමාසහිත වැසිහිළි ආරක ෂිත වැඞපළ
ගොඹ්නැගිලි සමිතිය, දිවාකාල රැකච්රණ මධ්‍යඥඟ ථෘන,
ඇගසීමේ සාඝන සහ නිවාස වැනි ආයනන්‌ චෘත්‌ තීය විශ
යෙන්‌ සුදුසුකම්‌ ලන්‌ තැනැත්තන්‌ ගේ මාර්ගෝපදේ/ ශ
කත්‌ මය යට්නේ පිහිටුවීම හා පවත්‌ වාගෙන යාම :

්‌෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴෴ය෴෴යධ෴ .෴යසය්‌බ න්‌


3 35988 අංක 75 දරණු මාණඝසුක උපපකෘන ළමා පාහලේ ශුභ
ඝාධක සඝමතිය (සංඝ මාශන කිරීමේ) පනත

(ආ) මානසික උපප්‍රකෘති ස්‌වභාවයේ ළමයින' සමාජයට වැඩූ
දෘයක පිරිසක' බවට පත්කිරීම සඳහා ඔවුන්‌ ගෙ සෲජ
දක්ෂතා අණුව ඔවුනට සුදුසු වෘත'තිය අධ්‍යාපනය සහ
පිහුණුව ලබා දීම්‌ ;

අඟ) පුගුණු නෑැනැත'තණන්‌ 'ජාතෘ්‍යත්තර ටශයෙහ' භුවමාරු කර
ගැනීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

නෑදෑයින'ට්‌ මානසික උපප්‍රකෘති තන'ටයසට අදාළ කරුණු
සම්බන්‌ ධයෙන' අධ්‍යාපභයක්‌ ලබාදීම සහ එවැණි අධ්‍යා
පනයක' සඳහා දිරිගැන්වීම ;

॥ ඈ). දී ස අ දිවෙන කස ඨ්‌දෑැ 2 ඥූ ෴ ~ තඩණනැ න
7 ආ ණා බූමේ ද රැග භා එළේගිය “ගම්වල එ ජහ ජන
නුඟ'ගහේ' ද උපකාරය ගා සඝභාය ලබා ගැනීම ;

2) සමාන අරමුණු හා පරමාර්ථ ඇති යම්‌ ව්‍යාපෘතියක දී හෝ
ව්‍යාපාරයක්‌ ආඥ බව්‌ සමිශු හේ යුත්‌ පළාන' පැලනණ

ආසඝභනයක සමග හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත' දශ
යක යම්‌ බලාධිකාරයක්‌ සමග ඝහයෝගයෙණ්‌ කටයුතු
කීරීම ;

නොකඞවා රැකබලා ගැනීම සහ පුනරූත්‌ ථාපනය කිරීම
සඳහා පහසුකමි සැලසීම ; සග

(ඌ) මානසික උපප්‍රකෘති ළමයින්‌ ට වේනත'/ කව්ද චුවද ආධාර

සැපයීම්‌.
ඇඈංග්‌ ථාවේ 4. සංස'ථාවේ පරමා ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බැංකු
සාමාභෘ ගිණුම්‌ විමැත කිරීමේ එතත'චා ගගන යාඛ්‌ සහ වැසීඉම්‌ අ ඇප ඇනිව්‌
“ම්‌ හෝ නැතිව මුදල්‌ ණයට ගැනීමේ හෝ ලබා ගැනීමේ ද ප්‍රධාන සහ
පරිත්‍යාශ ඟාර ගැනීමේ ඥ්‌ එකතු කිමීමේ ළ සංස'ථාමේ අර්ම්දු ල'
ආයෝජනය කිරීමේ 2 සෙචක පිරිඩ' ඉස්වයේ කියුක/න කද
ගැණීමේ, සෙ'වියෙස ලෙදවීමේ සහ සෙ'වයෙන' පහ කිරීමේ ල බල
ඇතුළුව, ඝසංස'ථාමවේ පරමාර්ථ හෝ ඵෑ පරමාර්ථ අනරිහ' යම්‌
පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රච්ඊරද හය කිරීම සහ තංචාලීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ
යෝග්‍ය කවර ආකාරයක හෝ සියලු ක්‍රියා කිරීමේ ද සියලු කරුණු
ඉට කිරීමේ ද සියලු දෝ ක්‍රියාවේ යෙදීමේ ද බලය මේ පනනෙ” සහ
ආ තන'නෙ'ය. ॥
හංස ථාඛේ 9ං (41) සංස'ථාඛේ රීනිවලින” විධිවිධාන සලස'චා ඇති පරිදි චු ද
ම පදන ඒ ජීතිව්ලට අනුකලව තෝරා පන'කර ගන ලබන්නා ච ද තැනැත්‌
ණූරීම්‌, තන' සංඛ්‍යට්කිනා සළ්න මිත ට්‌ කළමනා"ඛාර්‌ කමිටවක' විසින,

සංස්‌ථාවේ රීනිම්ලව්‌ යුෆුන' ව, සං: වමේ කම්සතු පරිපූලනය කරණ
ලැබිය යුතු ය.

(8) මේ පනන ක්‍රියාත'මකවීම ආරම්භ වචන දිනයට පෙරාතුවම ව
දිනයේ' දී ධුර දැරූ සමිතියෙ' කියාකාරී කමිටුව ඝා පාසැලේ අධ්‍යක' හ
කගෙන' සංඝ ථාවේ ප්‍රථම කළමනාකාදර්‌ කමිටව්‌ සමන විත විය
සතු යං

න ඞඞ෴෴෴&෴උඛ&॥॥්‌


1088 අංක 75 දර්ශ මානණඝක උපප්‍රකෘති ළමා පාසැලේ ශුභ :'।
සාධක සමිතිය (සංඝ මාගන කිරීමේ) සඝනන

0, (1) සංස්ථාවේ චංචල හා නිශ්චල සියලු දේපළ කළමනා සාරකාර
කුරණය කිරීම්ට්‌ හා පාලභය කිරීමට සමිපූර්ණ බිලය හැ අධිකාරය මණ්‌ බලය.
ඇති භාරකාර මණ ඞලය ඤං සංඳා' ථාවට හිෆය යු2 ය,

සෑම භාරකරුවෙක්‌ ම, මරණය හෝ ඉල ලා අස්‌ වීම හෝ ශාරීරික
හෝ මානසික අශක  නුතාවකට පත'මීම්‌ හෝ හාරකරුව්නංගෙං
බහුතරයකගේ තීරණයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබීම සිදුවන තෙක්‌
ධුරය දැරිය යුතු ය.

(2) සංස්‌ ථාවේ ප්‍රථම භාරකාර මණ්‌ බලය පහන දැක්වෙන අය
ගෙන' සමන්විත විය යුතු ය :~~-

(1) අයින්නි මොනිකා රාජපක' ෂ

(9) ප්‍රෙඞ්රික්‌ රිචඞ්‌ අලස්‌

(8) කිෂාහි යස්‌ මින්‌ ගුණව ඊධන
' ඞෙලිසියා ශ්‍රීමතී ගුණවර්ධන
(5) හෝ වර්ඞ්‌ ප්‍රනාන2 දු
.0) සුනීතා මාලණී රුළ්‍රිගු
(7) ශිරාණ්නතිනී ප්‍රතිහා ද සිල්වා
(8) කුමාරි ගුණසෙ කර චික්‍රමරන' ඟ
(9) මර්වින්‌ සෙන්‌ ට්‌ සෙබස්‌ තියන' කාසිවළෙච්වි.

ක

සමිනියෙ' සභාපනි භාරකාර මණ්‌ ඞලයෙ” ප්‍රථම සභාපති විය
යුතු ය.
(9) යම්‌ භාරකරුචකු මියයාම, ඉල්‌ ලෑ අස්‌ වීම, අශක්‌ නුතෑව්කට

නත චිම්‌ හෝ ධුර්යෙක්‌ ඉමවත' කරනු ලැබී ම ග්තුකොටගෙන භාරකාර
මණ්‌ බලයේ පරජ  පාඞුවක්‌ ඇති වුවහොත' ඉනිරි භාරකරූම්ණ්‌
මසින/ අවුරුදු පහකච්‌ ඟොඅඞු සාමාජ්කාඉ* එයක්‌ සමීප්‍රථණ කර
ඇති හෝ සංස්‌ ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතරින්‌ ඵ්‌ සදහෘ අනුපාජ තික
යකු පන'කර ගන යුතු ය.

(4) භාරකෘර මණ්‌ ඔලසෙ” රැස්‌ වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණඟය භාරකාර
මණ්ඔලඹෙ සංමාජිකයන' පස' දෙනකුට නොඅඞබු සංඛ්‍යාවක විල

2, 1) සංස්‌ ථැට විසන/ කලහ කල යම්‌ මහා භා රැස්වීමක දි ස ථෘවේ
රීති.
- ඊට පැමිණ ඡන දය දෙන සඝාමාජ්කරනංගෙඟහ්‌ නුනෙන්‌ දෙකකට
2

අඞු බ්හතරයකිකහ' පශගත දැක්‌ වෙන කෘරණා සියල්‌ ලම හෝ න්‌
(ජ්‌ 9222

අ

9. ද

මක්‌ සඳගශා, මේ අනුමත හෝ මේනත්‌ යමි ලිඝිත නීතියක මිඩි
වලට්‌ අනනුකූල හොචන ඊනි සැදීම නීතාණකූල එචනංඟෙ' ඥු,

ෆ්‌

(අ) සාමාජීකය 2” එශ කිරීම්‌ සහ සාමාජිකයන්‌ බඳවා ගැණීම,

(ශෑ ඔං ක

෴ ඝස් බීම ෴. තූ *

කරෙ෴ෞෞේ ේේ ේගලලග.. ෙුු.._යයයකක-෴෴ ............. ෴ ෴෴෴. යො


1 1988 අංක 78 දරග මානසික උපප්‍රකෘත ළමා පාසෑලේ ශුහ
ඝාධක සමිතිය (සංඝ ථාශත කිරීමේ) පනන

ආ) සභාපනිවරයකු, ගරු ලෙ'කම්චරයකු සහ ගරු හභා”4 බාගාරික
ට්රයකු වශයෙන කිලධාරීන' දා සෘමාජිකයන' මිසි දෙන
කුගේ උපරිම්යකින' යුකංන කළමනාකරණ කමිටුවක්‌ ද
තනෝරා පත'කර ගැණීම ;

, ගා) හාරකාර මණ ඞලය පත'කිරීම සහ ඔවුන'ගේ' බලනල ක්‍රියං
කලාපය හා කංථය ;

. අ) සංස'ථාවේ විචිධ නිලධරයණ' ගේ, අණුයෝජනයණ”ගෙ' සහ
සේවකයන/ ගෙ බලතල, ක්‍රියා කලාපය. කාර්ය හා
කරතචවා ;

කළමනාකාර කමිටුවේ හා භාරකාර මණ්ඞලයේ' රැස වීම්වල
දී අනුගමනය කළ යුතු කාඊය පවිපාවිය, එම රැස වීම්‌ කැඳ
වීම හා එම රැස්වීම්‌ පැවැත'වීම, එම රැස මීම්‌ පවත චන
වේලාවල', ස ථාන, ඒ පිළිබඳ දැන වීම්‌ හා නෲය පත්‍ර,
ඒ වංයෙ ගරාපද්ණය භා ඵහි දී කයනු කරගෙන යාම : *

&

-

“ථ්‌) සංස්ථාවේ දේපළ පරිපාලනය හා කළමනාකරණය, එහි අර
මුදල'වල භාරය, ඵහි ගිණුම්‌ තැබීම හෘ විගණනය ;

ඒ) සාමාන්‍යයෙන' සංඝ ථාවේ කටයුනු පරිපාල%”ය තිරීම සහ
එහි පරමාදථ ඉටු කිරීම.

(2) සංස'ථාව මිසින/' සෘදුහභ ලද යම්‌ රීතියක්‌, (1) වන උප මගනණ්‌
තිය යටතෙ' ථීිනතියක' සාදනු ලබන රැස්‌ මීමකට සමාන රැස වීමක දී
එවැකිම ආකාර්යකිඟ” සංශෝධනය කිරීම, ඊට යම්ක්‌ එකතු කිරීම
හෝ එය පරිචිඡින'න කිරිම කළ හැකි ය ; එසෙ වුවද එවැණි ඝංමශූ
ධුහයකට, එච්නඤ්‌ කිරීමකට, එකතු කිරීම්කට ඉහ? පරිච්ඡින්න
කිරීමකට කළම්නාකාර කම්වුංඞේ සිම්‌ අනුමැතිය ලැබී නිසියස යුතය.

;:7!) සංස'ථාවේ සාමාජීකයභ” සංඝං ථාවේ රිනිව්ලට යටභ' මිය

යුතු ය.
සමිත්යෙන' 8, මේ පනත ක්‍රියාත්‌මක බීම්‌ ඇආරම්භ වචන දිනයට පෙරාතකුවීම වූ
ය දළ හෑ දිනයේ දී පචත'නා සමිතියේ සියලුම ණය හෘ බැද්කම්‌ මෙසිහ*
අයවිය යුතු සංඝ ථමාපනය කරනු ලබවා සංඝ ථාව්‌ විසික්‌ ඉගව්ය යුත අතර සමිත
ය, යට අයවිය යුතු සියලුම ණය සහ සමිනිය වෙත ගෙමිය යත
සියලුම දායක දෙල්‌ සහ සම්මාදම්‌ මදල්‌' මේ පනතෙ* කාර්ය සඳහා /
යෟස'ථාවට්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. ?
සං ථෘව 9. යම්‌ මලට ගැනීමක/, ප්‍රදෘනයක/, තෲගයක/, තෙසතමේන්තු
මිසික” චංචල කියාදනයක්‌ ප්‍රකාර ඝෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ හෝ සංස'ථාව සතු වන *
ප ව යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දෙපළක්‌ භාර ගැනීමටනත' දැරීමටත' නීති
නැකි බව. යෙහි ලා හැකියාව්‌ සහ බලය සංස්‌ ථාවථ අංත'නෙ-5: නම්ද, එකි

සියලු දේ'පළ, ඒවා විකිණීමේ, උකස' කිරීමේ, බද'ද ට දීමේ, ගුව්මාරු
කර ගැනීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින' බැහැර කීරීමේ පුර්ණ බලය
ඇතිව මේ පනනෙ”/ කාර්ය සඳහා, සංඝථාවී ජීිතිව්ලට යට්ත'වි.
සස බාව විසින ඈපිය සන ය.


- දු

තට

1958 ලංක 29 දරගහ මාණඛක උපපුකාෘන ළෲ; පාඩැලෙ' ගුශ 9
සාධක ඝමිතිය (සංඝ ථාගත කිරීමේ) පනත

ඉදිරිවට දී මිස සංස'ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම ඝාධන පත්‍රයකට තබනු
නොලැබ්ය යුතු අතර නම්න' පැමිණ සිටි බවට ලකුණක'/ වශයෙන්‌
ඔවුන' විසින' එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නමි අත්‌ සන' කළ යුතු ය.
එම අත'සන' කිරීම සාක ෂිකරුවකු වශයෙන' යම්‌ තැනැත'තකුගේ
ත* සන කිරීමට බාහිරව විය යුතු ය.

11. සංඝ ථාඛ විසුරුවා ගැටීමෙන්‌ හෝ ගණුදෙනු බේරා ච්සා දැමී
මෙන' පසු, එහි සයලුම ණයතුරුස්‌ හා බැරකම්‌ ගෙවා බේරුම්‌ කිරී
මෙන ඉක'බිති කව්ර හෝ දෝපළක්‍ක්‌ ඉනිටදිච්‌ නිසේ ඟමි, එම දේපළ
එම ගණාදෙනු බ්රං ටඩාඇමිමේ හෙ! විසුරැවා හැරීමේ මේලංමේ දී
භාරකාර මණ ඔලයඟෙ/ ආහභිමතය පරිදි, මේ සංඝ ථාවේ පරමාර්ථඞබලට
£මාන පරමාර්ථ ඇති සමිතියකට හෝ ආයනනයකට දිය යුතු ය ;
තඅඉහාත'” පැවරිය යුතු ය.

12. මේ සංඝ ථාවේ රීතිවල විධිවිධාන සලස වා නැති යම්‌ කාරණ
යක්‌' සම්බන ධයෙන' චූ විව, භාරකාර මණ්‌ ඞලය විසින භාර
ආඥාපනතෙ” විධිච්ඞඛාන ගුරු කොට ගෙන ඒවචා අනුගමනය කළ
සතු ය,

19. මේ පනතෙහි සඳහැ~”' තෑනැත'තන' ගෙ' ඝෘ ඔවුන්‌ මගින
ඔවුන'ගෙන' හෝ ඔවන' යටනෙ' හිමිකම්‌ පාන්‌ නවුන'ගේ අයිති
චාසිකම්වලට හැර ජනරජයෙ හෝ යම්‌ රාජා්‍ය මණ්‌ ඞබලයක ඝෝ්‌
සංස'ථාවක හෙ! වෙහ යම්‌ නැනැත'ංතකුගෙ හෝ අයිතිවාසිකම්වලට
ම්‌ පනනෙන ඇතළකඟත' කිසිවකින්‌ හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නො
ච207නෙ' ය.

බ්රා
එසෘ දැමීමි.

විධිවිධාන
සලස මා ගැතී
කාරණා,

පජංනරපයෙේ හෑ
අන්‍යයන්ගේ
අයිතිවාසිකම
ආරක' ෂා
කිරීමි,


සාර්ලිමේක්‌ නූවේ පහ
(මිදේ ශිය) රු. 286

දෙසැම්බර්‌ මස 19 වැණි දනට පෙර දායක මුද,

ත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනන්වල වාථ්ෂික දෘයක මිළ (දේශීය] රූ. 177 .
කි, ඉකාළඹ 2, රපජ්ගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශුණඥේ අධික්‌.රී වෙත සෑම්‌ වර්ෂය කම
ල්‌ ගෙවෘ පසුව එළඹෙන එඤ' ඹක බර්ෂය සඳහා ඒවා

ලබාගන හැකිය,

කෙ “ ෴෴෴~

න෴.. “දනා.

෴෴෴෴
