ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තූව

1981 අංක 70 දරන
ජාතික වැවිලි කෑමනාකරණ ආයතන
(සංශෝධන) පනත

| සහතිකය සටහඟ' කළේ 1981 දෙසැම්බර්‌ මස 29 ඛන දින]

ආණ්ඞුවේ හියම්ය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී,

1988 ජනවාරි මස 01 වැණි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාග*ත්‍රික සමාඡජබාදී ඡනරපජයේ ගැසට්‌
පත්‍රයේ 11 චන කොටසේ අනිරේකයක්‌ වශයෙන' පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රඡයේ මුද්‍රණ දෙපාරඊතමේන'/ තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

මිළ : ශත 20 ඝි නැපැල්‌' ගාස්තුව: ශන 00 යි


1981 [1321 76 දර්න ජානික වැබිලි
/ සංශෝඛ්‍ය) ෂනගන

කළමනාකරණ ආයනනතන

[ සහනිකය සටහන'/ කළෙ'/ 1981 දෙසැ මිබර්‌ මස 29 මන දින]
එල්‌. ඕී.--~~ඹඕ. 88/80

1979 ආක 45 දරණ ජාතික වැමබිලි කළමනාකරණ ආයනක ඡනත
සංමශධඛනය කිරීම සඳහා වූ ෂඟනකිං

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
විසින්‌ මෙඝේ' පනවනු ලැබේ :-~~

1. මේ පනත 1984 අංක 70 දරන ජාතික වැම්ලි කළමකාකරණ
ආයතන (සංශෝධන) පනත යනුවෙන' හඳුන්වනු ලැබෙ.

2, (මෙහි මින' මතු “ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) 1979 අංක 45 දරන ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ
ආයතණ පනතෙ' 6 චන චගන්තිලේ (1) වචන උපචගණන් තියෙහි (ආ)
ඡේදය වෙනුවට පහත දෘූක්වෙන ඡේදය ආදේශ කිරීමෙන්‌ ඒ.
වගන්තිය මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ :~~~

“ (ආ) පහත දැ“ත්වෙන ණිල බලයෙ'” සාමාජීකයන' වන්නා වූ
එනම්‌ :--~

(1) ශ්‍රී ලංකා තෙ' මණ්‌ බලයේ සභාපති ;

31) රබර්‌ පර්යේෂණ ආයතනයේ අධාක්‍ෂ ;

(111) පොල්‌ පර්යේෂණ මණ බලයේ'/ අධ්‍යක්‍ෂ ;

(17) කුඞා තෙ/වතු සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපනි ;

(7) නෙ' පරඊරඝේෂණ ආයතනයේ අධ්‍යක්‍ෂ ;

(71) ආයතනයෙ ' අධ්‍යක්‍ෂ දූ සහ

(11) විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන්‌ සභාව මිසින්‌ නම්‌
කරන ලද යම්‌ විශ්ව විද්‍යාලයක නියෝජිතයෙක්‌ ; ”.

8, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්නිඟේ 142 චන වගක්තිය මේයින' ඉවත කරනු
ලබන අතර ඒ'/ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත වගන නිය ආදෝශ
කරනු ලැබේ :~~~-

ශ්‌ ආයතනයේ 15, ආයතනයේ සාමාජ්කයග්ට රැස්වීම්වලට
සාමාජක

ශේ ගැ රිශ්‍රමික සහභාගිවීම සඳහා අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතය ඈතිව
" නාණි ආයතනය මිසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන පාරිශ්‍රමික

යන්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතුය. ආයතනයේ රැස්වීම්වලට
සහභාගිවීමේ කාර්යය සඳහා හෝ ආයතනය විසින්‌
අනුම්ත කරනු ලබන අංසතනයෙේ කට්යුතුවලට
සම්බන්ධ වෙනත' කාර්ය සඳහා හෝ ආයතනයේ
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ දරන ලද ගමන' වියදමි,
හෝටල්‌ ගාස්තු සහ අනියුම්‌ මියදම්‌ ආයනනය
විසින?” ප්‍රනිපූරණය කරනු ලැබිය යුතූ ය. ”.

ඒ 58708 18,450 (81 /09)

ලුහුඬු නාමය,

1979 අංක 45
දරන

පනතේ

0 ඛන

වග තිය
සංශෝධනය
කීරීම්‌.

ප්‍රධාන
ප්‍රඥප්තියේ
12 වන
වගන නිය
ප්‍රනියෝ ජනය
කිරීම,

වගමන ? !-.($


ෂාෘථඊ්ලිමේන/ නුවේ පනත” කෙට්ම්පත' බල ඝහ චීතිවල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 150 කි.

( විදෙ" ශිය) රු. 200 කි. කොළඹ 3, නැ. පෙ. අංක 500, රජයේ ප්‍රකාශන කෘථියාංශයෙ' අධිකාරි මෙත

හැම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ ඔස 25 වැනි දිනට පෙර ද්‍යෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක' එක' වර්ඝය
සඳහා ඒවා ලබාගත ගඇැකිය

෴෴෴෴෴෴.෴෴.
