ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමෙන්තුව

॥। ඞඇ 1988 අංක 77 දරන
ජේ. ආර. ජයවර්ධන
මධාස්ථානය පනත

"| සහතිකය සටහන” කළේ 1988 දෙසැම්බර්‌ මඝ 18 චන දින.1

ආඥ ඞුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරණ ලදී.

11

| 4088 දෙසැ මිබ්ඊ මංඹ :! වැනි දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජානාන'නතික සමාජෂ්වෘදී ප්නතරපලයෙ
ගැසට්‌ සතුදබඛ' 11 වචන කොටසෙේ' අනිරේක්යක්‌ වශුයෙන' පළ කරඟ ලදී.
කොළඹ ඒජයේ ප්‍රකංශූණ කාර්යෘංශයෙන/ මිල දී ලබාගත හැභිය

කොළඹ රපජ්ෆේ ප්‍රකාශන කාථ්යාංශූයෙන' මිළ දී ලබාගත ගෑකිය

මිළ: ශත 00 ඝි. තැපැල්‌ ගාඝ් නුව; ශුක 75 8


1985 අංක 77 දරන ජේ, ආර්‌, ජයවර්ධන මධාඝ ථානය
පනත

1 සහතිකය සටහන” කළෙ' 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 18 වන දින]
ඇල්‌, ඞී.~~ඕ, 88788 ॥

“ ඡ්‌. ආර, ජයවර්ධන මෙනිහාසික පර්ඝේෂණ, ලේඛනණාගාර
හා පුස'ංකකාල මධාඝථානය ” යුශ නමින්‌ හැඳින්වෙන ලේඛන
ගබබාගාරයක්‌' පිහිටුවීම සඳහා සහ ඊට සම්බන'ධ හෝ ආණෂංශික

කරුණු ඝඳහා වධිම්ධාණ සැලැස්‌ මීම පණ්සු වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන'ත්‍රික සමාජ්වාදී ඡනරජයෙේ පාඌථලිමේන' තුව
එිසින' මෙඝේ පනවනු ලැබේ :-_-

14, මේ පනත 1988 අංකු ?? දරන ජේ, ආර්‌. ජ්යවරඊඞඛන ලුහුඩු නැමය.
මධ්‍යස්‌ථානය පනත යකනුවේන'” හුදුක්වනු ලැබේ

3. (4) (මෙගි මින' මනු “ මධ්‍යස්‌ථානය ” යනුවෙන' සඳහන” බේ. ආර්‌
කුරනු ලබන) “ ඡේ, ආර්‌. ජයවර්ධන එෙතිහාසික පර්යේෂණ, වර්ධන
ලෙ'ඛූනාගාර සඝ පුසංතකාල මධ්‍යස්‌ථානය ” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු පිශිටුවීම.

ලබන ගබ්ඞාගාරයක්‌ පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය.

44 (8) මේ මඞ්‍යස්‌ ථාන්‍ය, ණීතිඥ සග ප්‍රසිද' ග්‌ නොතාංරිස' ඇඟ,
සමීබන' දන්‌ විසින” සහනක කරන ඔද 19% පෙබරවාරි ඉස 8 වචන
4 දිනෑති අංක 8701 දරන ඔව පුව්‌ මශිහ්‌ ශ්‍රි ලංකා පුජාතානත්‍රික

සමාජවාදී 'ජනරජ්ය විසින” මහජන චීන සමූහාණ්බුවෙන්‌ මිලයට
ඟණන'නා ලද්දාවූ ද කොළඹ දිස්ත්‍රික කගයෙ කොළඹ මහා නාගරිකය
ඇතුළත (අංක 386) කුරැඳදුව්නතු කොට්ඨාශයෙහි (ඇන/ ධ්ර්මපාල
මාවත යනුවේන' නළන්'ටනු ලබාග) අර්ච්‌ පැරේ ඊශපි ධර්මපාල
මාබ්නෙ වරිපනම්‌ අංක 101/1.-5, 171 සහ 1/2 අරන්‌ නාවඅ්‍යද ඝ'ංථාන
යෙහි පිහිටුවනු ලැබිය යුතු ය- ”

(8) මේ පනත ඇරමිහ වශ දිඟයට පෙරාතුවිම චූ දිනයෙහි,
මධ්‍යඥ ථාතය සඳහා ප්‍රයෝජනයට ගැනීම පිණිස මහා භාරකෘර
වරය: හෘරයෙ' තිඛෙන ඟා වූ සියලු මුදල්‌, මේ පනත ආරමිභ මන
දිනයෙඝ සිට 9 වන වශණන්නිය මගිහ්‌ පිගිටුවටනු ලබන අරමුදලට
පැවරෙන අතර, ඒ චා මධෲස ථානය නඹත' තු කිරීම සෟ එහි
පහසුකම්‌ නංවාලීම්‌ පිණිස පුයෝජනයට ගනු ලැබිය හැකි ය.

(4) මේ මධ්‍යඝ්‌ ථානය (1) බන උපවගන' තියෙන'/ ඊට වේන්‌

කර දී ඇති නාමයෙන්‌ යුක්ත සංස' ථාවක' වන අතර ඊට අවචිචි~

$ ඡෂීන්න පැවැන'මක' හා පොදු මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු ය. එම නමින්‌

මධ්‍යස්‌ථානය විසින'/ නඞු පැව්රීම ද මධ්‍යස්‌ ථෟණයට විරුද/ධම්‌ නඞු
පවරණු ලැබීම ද කළ හැකි ය.

9. (24) මධඞාඝ්‌ ථානයෙ' පරිපාලනය, කළමනාකරණය ඟා පාල මධ්‍යස්ථානයේ
න මෙගි මින' මුතූ විධිවිධාන සලස වනු ලබන පරිදි සංයුක්ත මණ්ඞලය.
චන පාලක මණ ඞඛලයක්‌ වෙත පෑව්රෙන'න ය,

_ (2) මධ්‍යඝ ථානඟගේ පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය පළබඳ

වියදම්‌, ජාතික ලේ ඛනාගාර දෙපාඊරතමේන' තුබේ වැය ප්‍රතිපාද්‍රණ

“ යඝඵ්තෙ' වාර්ෂිකව සැලසිය යතු වැය ප්‍රතිපාදන මශින' ඒ කාබ්ද්ඞ්‌
අරමුදලට වැය බරක්‌ මිය යුතු ය.

21

“!ා්ිාිි෴යංග෴෴෴෴෴෴යයයය෴෴෴෴෴ ෴ඇ෴෴෴෴෴්‍ය෴෴෴෴෴කාක


ස්‌ 1858 අංක 77 දරන ජේ, ආර්‌. ජයවර්ධන මධෘස මානය
පනන

1

(8) මධ්‍යස්‌ ථානයේ' (මෙගි මින' මතු “ මණඩලය ” යනුවෙන'

'සඳඝන' කරනු ලබන) පාලක මණ්ඞුලය පහත සඳහන්‌ අයගෙන්‌”
සම්න'විත විය සුතු ස :-~~

(අ) ජනරඡයෙ' ඡ්නාධිපතිවරයා ;

*ආ) ජ්වන' ව සිටි සිංලු ආදී ජනාධිපතිවරු ;
”/ඈ ) අග්‍රාමාතාවරයා ;

,ඈ) කථානායකවරයා;

(ඉ) මිරුදාධ්‌ පක'ෂලෙ කායකචරයා ;
"තී්‌) ජනාධිපනි ලේකමිව්රයෘ ;
“'ළ) මගා භාරකාරවරයා ;.

159) ජාතික ලේ ඛනාශාරයෙං අධ්‍යක' ෂවර

(එ) ජනාධිපතිවරයා විසින? පත” කරනු ලබන වබවේෙංහත' සාමාජීක

යන' දෙදෙනකෙක්‌ ; ඉම්‌ දෙදෙනාගෙන්‌ එක' එඤ්‌'
තැණනෑන'නා, ජනාධිපනිවරයා විසින' “ තැනැන්නෑ
ඉමේත කිකුන' කරනු ලබන පත'මීමේ ලිපියෙ” නිශ්චිනව ෂ්‌
සඳහන කරනු ලබන කාලසීමා තුළ (4) වන සහ (5) මන
උපවගණන'නිව්ල විධිවිධානවලට යටන/ව ධුරය දෘරිය ;

£ා ॥ සහ

9.
යුතු ය.
(4) (8) වචන උපවගශන' නිසේ (එ) ඡේදය යටතෙ” ජඞහාගිපති
චිරයා විසික' පන කරන ලද යම්‌ සාමාජිකයකුගේ පත්‌වීම, ජනාධි

ජතිවරයාෑ මිසිඟ' ස්වකීය පරම අභිමතය පරිදි, ප්‍රන්‍යාදිෂ්ට කළ
හැකි ය. "

(5) (8) වන උපව්ශණන'තියේ (එ) ඡෙදය යට්තෙ/ පත' කරන
ලදු මණ බලයෙ' යම්‌ සාමාජ්කයකු විසින ජනාධිපතිවරයා අමතා
එ ත'කාර්ය සඳහා යවනු ලබුන ලිපියක්‌ මගින, කවර හෝ වේලා
එක මණ්ඞලයෙංන* ඉල්‌'ලා අස මිය හැකි ය,

(0) මණ්ඛලයේ' රැස්වීම්‌ සම්බන'ධ සහ එම රැස්වීම්වල දී
කථයුතු කිරීම සම්බන'ධ මණ්‌ ඔලයෙ' කාරය පරිපෘථටිය මණ්‌ ඞලය .
වසින” විධිමත” කර ගත හැකි ය, *

(7) සාමාජ්කයන' අතර පුරප' පාඩුවක'” තිබීමේ හෝ මණ්ඩ
ලේ සංඝාසෂ්කයකුගේ' පත' වීමක යමි දෝෂෲක්‌ තිබීමේ හනු
වන්ම පම්‌ මණ්‌ ඞෛලයෙ' කිසිම ක්‍රියාවක්‌ ඝෝ කටයුත්තක්‌
අවලංගු වන ගලස නොසැළකිය යුතු ය,

(8) ඡනාධිපතිවිරයා ම. බලයෙ" සහාපනතිචරයා විස යුතු ය.


1988 අංක 77 දරන ජේ. ආර්‌. ඡයුමර්ධන මධාස ථානය $&
පනන

4, (4) මධ්‍යස්‌ ථානයේ නමින' පහත දුක්වෙන කාර්ය ඉටු කිරි බණ්බලයේ
මට මණ ඩලයට බලය තිබිය යුතු ය :~~~

(අ) ඡන දයෙන' තෝරා පන්‌ කර ගත' ප්‍රථම ශ්‍රී ලංකාවේ විධායක.
ජනාධිපති ජේ. ආර. ජයවර්ධන උනුමාණන' වහන්‌ සේ ගේ
1978-~-88 ධුරකාලය ඉකුන' වීමෙන' පසු, ජාතික රාජ්‍ය
සභාවේ 1978 අංක 48 දරන ජෘතික ලේ ඛනාගාර පනතෙ'
9අ ඛන වගන්තිය යටතෙ' ජාතික ලේඛනාගාරය ට පව
රනු ලබන සියලු රාජ්‍ය වාර්තා සඝ මුද්‍රිත ද්‍රව්‍ය නබාගැණීම ;

(ඈ) පොත' පත”, ලියකියවිලි, ලිපිගොනු, ඡායාරූප, චිත්‍රපට සහ
තැවි, ශ්‍රව්‍ය සහ දෘශා ටේප' පටි, පවලේ පාරම්පරික
වස්තු, එකී ජේ. ආර්‌. පයව්රඊධනගෙ' ළමාවිය හා තරුණ
මිය පිලිබඳ සිහිවටන, ඔහු විසින්‌ පෞද' ගලික ලැදියාවෙක්‌
නිරිමාණය කරන ලද සහ එකතු කරන ලද දේ, මැති
වරණ ව්‍යාපාරවලට අදාළ සිහිවටන, කිල චිත්‍ර, සහ ඔහුට
ලැබුණු ප්‍රදාන, පදක' කම්‌ සහ ක්‍යාගශ නැණ පත' කර
තැබීම සඳහා පිළිගැනීම ; .

(ඈ) දෙශපාලන පක්‌ ෂ ගිතවුතුන්‌, පවුලේ සහ පුද්ගලික ම්ත්‍ර

යන්‌ ඝා චෙනත්‌ අය විසින්‌ තෲග කරන ලද්‌'දෘ වූ ද එකී

4 ජේ. ආර්‌. ප්යවර්ධනට අදාළ වූ ද ද්‍රව්‍ය තැන පත' කර
තැබීම සඳහා පිළිගැණීම ;

(ඈ) (අ), (ආ) සහ (ඇ) රඡ'දවල සඳහන' ද්‍රව්‍ය ආරක්‌ ඡා කිරී

මට හෘ සංරකෂණය කිරීමට අවශ්‍ය සියලු පියවර ගැනීම්‌ ;
(ඉ) එම ද්‍රව්‍ය සම්බන්‌ ඞයෙන්‌ පරිපාලන සේ වාටවක්‌ සැපයීම ;
(ඊ) එම ද්‍රවෲ ප්‍රදර්ශනය කිරීම ; *"
(උ) මිද්වන' රැස වීම්‌ පැවැත' වීම ;

(ඌ) වාචිකව සටහඟ' කර ඇති එෙතිහාසික කරුණු පිළිබඳ ට්‌ වැඞ
සටහන' පැවැන' වීම ;

(එ) මධ්‍යස්‌ථානය පවත්‌ වාශගෙන යාමේ, ක්‍රියාත්මක කිරීමේ,
ඈආරක'ෂා කීරීමේ හෝ වැගිදියුණු කිරීමේ කාර්යය සඳහා
මුදුලින්‌ හෝ වෙනත්‌ දේ පළවලින්‌ කෙරෙන ප්‍රදා?න,
ත්‍යාග සහ රික්‌ ථවරණ ඉල්‌ ලා සිටීම සහ භාරගැණීම ;

? ඒ) නිශ්චල හෝ චංචල දෙපළ, අන කරගැනීම, දැරීම
කළම්‌කාකර්ණය කිරීම ;

හං

[6]

. (ඔ) (අ), (ආ) සහ (ඇ) ඡේ දව්ල සඳගන්‌' දෝපළ හැර, මණ්‌
ඛලයට ගිමිවකභ'ණනාෘ වූ යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල "දේපළ
මිකිණ්ීම, උකස්‌ කීරීම, හුවමාරු කිරීම හෝ වේෙනත' ක්‍රම්‌
යකින' බැහැර කිරීම හෝ ඒ' සම්බනධයෙන්‌ කටයුනු
කිරීම ;

( ඕ) මණ්‌ ඞබලයෙ බලනල හා කර්තව කියෘන මික කිරීම හෑ ඉටු
කිරීම්‌ සදහා අට්ශ්‍ය විංහ සයලු ගිමිසුම්වලට සහ එදතගට්‌ ම්ම්‌

කී
වලට ඈ තුලන' ටීම්‌ හා ඵ්වා ඉට්කිරීම්‌ ;



මංධ්‍යස්ථාන්‍යයේ
මුදල
ආයෞස්ණෲ
ණිථිම,

ම්ධාස්ථාභයේ
-කෘඊය
මණ්ඛබ්ෆ සය.

වාර්තාවී.

මඞ්‌ාස්ඨාගයේ
අරමුදල.

& 18858 අංක 77 දරන ජේ, ආර්‌. ජයටර්ධන මධ්‍යඝ මානය
| ෂනත

(ක) මේ පනතෙ' විධිවිධාන ඵලගැන්‌ මීම සඳහා අවශ්‍ය මන සියලු
ක්‍රියා හෝ දේ ඉටුකිරීම.

(2) (14) චනු උපවශන්‌ තියෙ/ (අ), (අ) සහ (ඇ) ඡේ දවල සඳ
හන' ද්‍රව්‍ය සම්බන ධයෙන', ජෘතික රාජා සභාවේ 1975 අංක 48
දරන ජාතික ලේඛුනාගර පනතෙ' 9අ චන චගශන්නිඥේ (ආ)
ඡේදයේ සඳහන' කිසිවක්‌, අදාළ නොවිය යුතු ය. |

9ං මධාසථානයට අඹිනි යමී මුදල්‌, මණ්‌ ඔලය මවිසින්‌ තිරණය
කරනු ලබන ආකාර්යුකට මණ්‌ බලය විසින්‌ ආයෝජනය කළ
හැකි ය.

6. පහන සඳහන?' ක්‍රියා කිරීමට මණ් ඔබලයට බලය නිබ්ය සුතු ය;

(අ) මධ්‍යසථානයෙ' ඈනැම්‌ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත'මක කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය වණ පරිදි මධ්‍යසඝ' ථානයේ නිලධරයන' සඝ සෙංචක
යන” පත'කිරීම ; සහ

(ඡා) එසේ පත'ංකරන ලද භිලධරයන'ට සහ සේචකයණන'ට ගෙවිය
යුතු පාරිශ්‍රමිකය තීරණය කිරීම. |

7. (1) මධ්‍යසථානයෙ"” ආදෘයම හා වියදම පිළිබඳව කිසි ගිණුම්‌
තබාගැනීමට මණ ඞලය විසින කටයුතු සැලැස්‌ විය යුතු ය.

(2) මධෲඝස'ථානයේ ගිණුම්‌ මිගශණනය කිරීම සම්බන/ධසෙණන්‌
ආණ්ඩුක්‍රම වාවස'ථාවේ 1454 වන ව්‍යවස්‌ ථාව අදාළ විය යුතුය.

8, එක' එක' වර්ෂයේ” දෙසැම්බර්‌ මළ තනිඝ්‌ එක' ඛන ද්‍රිනයව
පසුච හැකි තරමි ඉක්‌ මණ්න', මණ්‌ බලය විසින/ එම චර්ෂය නුළ
ධ්‍යෙස්‌ ථානඟො” කටයුතු පරිපාලනය පිළිබඳ චවාථතාවක්‌ සහ
ඔඞධ්‍යස්‌ ථානයෙ” ආදයම සහ වියදම පිළිබඳව සෲ එම්‌ වර්ෂය තුළ දී
මඞාසථානයට අයිනි මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම පිළිබඳව ප්‍රකාශ
යක්‌' පිළියෙල කළ යුතු ය. මණ්ඛලය එීසිෆ/ එම වාර්තාවචව සහ
ප්‍රකාශය අමාත්‍යවරයාට යෑවිය යුතු අතර අමාත්‍යවරයා විසින' ඒවා
පාර්ලිමේඟ' තුව ඉදිරියෙ" නැබීමට සැලැස්‌ විය යුතු ය.

9, (14) මධාසථානයට මධ්‍ය ථානයෙ'ම අරමුදලෑත2 නිබිස
සුතු ය,
(2) එම අරමුදලට~~

(අ) මධ්‍යඝ ථානයෙ' කාථිය ඳහා වාථ්ෂික
සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ ;

(ආ) ප්‍රධාන වශයෙණන්‌ ඊට ලැබෙන සියලු මුදල්‌ ප්‍රමාණ ;

(ඈ) මධ්‍යස්‌ථානය විසින කරනු ලබන ආයෝජන වලින ආදායම්‌
ඉලස ලැබේන සියලු මුදල' ප්‍රමාණ ; ඝූඝ

(ඈ) 3 (9) වන වගඟන'නිය කියාත්‌ මක වීමේ හෙ නුවේන* අර
මදල වේත පැවරෙන සියලු මුදල' ප්‍රමාණ

ගෙවනු. ලැබිය යුතු ය.

9)

2


3988 අංක 77 දරන ථේ. ආර්‌. ජයවර්ධන ඔධාඝ ථානය 5
ඝනන

(8) මධ්‍යස්‌ ථානයෙ” බලතල ක්‍රියාන/ මක කිරීමේ දී හා කරතවා
ඉටු කිරීමේ දී මධ්‍යස්‌ ථානය විසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමි පියවීම්ට
අවශ්‍ය සියළු මුදල්‌ ප්‍රමාණ අරමුදලින්‌ ගෙවිය යුතු ය.

10. මණ්‌ බලයේ බලනල, කර්තව්‍ය සහ යුතුකම්‌ ක්‍රියාන'මක කිරි
මට භෘ ඉටු කිරීමට සම්බනධ හෝ ආණුෂංගික යම්‌ කාරණයක්‌ සම්‌
බණන'ධයෙක්‌ අවශා යයි මණ්‌ ඞලය මිසින' අදහස්‌ කරනු ලබන රීති
මණ්‌ ඞලය විසින සෑදිය හැකිය.

රීති,


ණ්ත්‍රැ

වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) දැ, 11? කී.
චෙත සෑම වර්ෂයකම
ඒවා

පාර්ලිමේන්නුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්ච්ල සහ පනත්ච්ල

විදේශීය) රු, 2860 කි. කොළඹ 4, රජයේ ප්‍රකාශන කාථියාංශූඥ අධිකාරි

දෙසැම්බර්‌ මිස 10 වැනි දිනට පෙර දූයක මදල' මහවා පහව එල්‍යගෙන එක” එක වර්ෂය සුඳහා
ලබාගත හැකිය.
