ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2009 අංක 77 දරන ග්‍රාස්රුටස්‌ පදනම
(සංසඝථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 දෙසැමබර්‌ මස 29 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

2010 ජනවාරි මස 01 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළදී ලබාගත හැකි ය.

මිළ : රු. 6.00 යි. තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 5.00 යි.


2009 අංක 77 දරන ග්‍රාස්රුටස්‌ පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2009 දෙසැම්බර්‌ මස 29 වන දින]
එල්‌.ඩී.-ඕ. අයි.එන්‌.සී 27/2008.
ග්‍රාස්රැටස්‌ පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි.

*““ග්‍රාස්රුට්ස්‌ පදනම” යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු
ලබන සංගමයක්‌ ඒ සංගමයේ සාමාජිකයන්‌ එකඟ වූ රඊීති අනුව
එකී පදනමට සම්බන්ධ සියලු කරුණු හා පරමාර්ථ ඵළදායී ලෙස
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ කරගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌
කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවා තිබුණු හෙයින්‌ ද :

එකී සංගමය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කරුණු සඳහා ද
ඒ පරමාර්ථ සහ කරුණු එකී පදනම විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථක
ලෙස ක්‍රියාත්මක කර සහ ඉටුකර ඇති හෙයින්‌ සහ එකී පදනම
සංස්ථාගත කිරීමට ඉල්ලීමක්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද එම ඉල්ලීම ඉෂ්ඨ
කීරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින් ද :

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ :

1. මේ පනත 2009 අංක 77 දරන ග්‍රාස්රෑූට්ස්‌ පදනම (සංස්ථාගත
කිරීමේ පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබෙ.

2. (මෙහි මින්‌ මතු “පදනම” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
*““ග්‍රාස්රුූට්ස්‌ පදනමේ” දැනට සාමාජිකත්වය දරන තැනැත්තන්‌ සහ
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරන සංස්ථාව මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌
ඇතුළත්‌ කරනු ලබන තැනැත්තන්‌ මේ පනත ආරම්භ වන දිනයේ
සිට සහ ඉන්‌ පසුව (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාව” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) “ග්‍රාස්රූට්ස්‌ පදනම” යන නාමය සහ අඞඝභ්ධානය යටතේ
වූ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාවක්‌ විය යුතු අතර, එකී
නාමයෙන්‌ එය විසින්‌ ද ඊට එරෙහිව ද සියලු අධිකරණවල නඩු
පැවරීම හා පවරනු ලැබීමට ද, පොදු මුද්‍රාව පාවිච්චි කිරීමේ සහ
ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ බලය සහ අධිකාරිය ද
තිබිය යුතු ය.

11, 004483-2,650 (2009/10)

පූර්විකාව.

ලුහුඬු නාමය.

ග්‍රාස්රුට්ස්‌ පදනම
සංස්ථාගත කිරීම.


2

2009 අංක 77 දරන ග්‍රාස්රූුටස්‌ පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

සංස්ථාවේ පොදු 3. (1) සංස්ථාව පිහිටුවා ඇත්තේ යම්‌ පොදු පරමාර්ථ සඳහා ද
එකී පරමාර්ථ පහත සඳහන්‌ පරිදි විය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු

පරමාර්ථ.

ලැබෙ:-_~

(අ) ආගම, ජාතිය, කුලය, වර්ගය, වර්ණය, සහ සමාජ තත්ත්වය

(ආ

(ඇ

(ඇඈ

(ඉ

(ඊ

(උ

)

දං

ඳඬං

)

)

~~“

යන කරුණු නොතකා මහජනතාවගේ පෞද්ගලික හා
සාමූහික ගෞරවාන්විත බව සිවිල්‌ නිදහස සහ සිවිල්‌
අයිතිවාසිකම්‌ ආරක්ෂා කිරීම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියන්ගේ සිවිල්‌ අයිතිවාසිකම්‌, මූලික
කාර්යය භාරය සහ යුතුකම්‌ පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකාවේ දුප්පත්‌
සහ අසරණ පොදු ජනතාව දැනුවත්‌ කිරීම ;

විවිධ සංවර්ධන වැඩ සටහන්‌ සංවිධානය කිරීමෙන්‌ සහ
රැකියා උදෙසා වූ විවිධ වැඩ සටහන්‌ ඇති කිරීම මගින්‌
දුප්පත්‌ හා අසරණ පොදු ජනතාවගේ ආර්ථික සංවර්ධනය
සහ සමාජමය දියුණුව ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

විවිධ අධ්‍යාපනික සහ දැණුවත්‌ කිරීමේ වැඩ සටහන්‌
සංවිධානය කිරීම මගින්‌ සියලු ජාතීන්‌ අතර සහ විවිධ
ආගම්‌ අදහන පුද්ගලයින්‌ අතර සමාජ යුක්තිය, වාර්ගික
සාමානත්වය, ආගමික සහජීවනය, අන්‍යොන්‍ය විශ්වාසය
සහ ගෞරවය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ;

තම මව්‌ භාෂාව, සංස්කෘතික දායාදයන්‌, යහපත්‌ සිරිත්‌
විරිත්‌ සහ සම්ප්‍රදායන්‌, පෝෂණය කිරීම සඳහා මහජනතාව
දිරිමත්‌ කිරීම ;

පරිඝනක සහ පරිඝනක තාක්ෂණය පිළිබඳ පුහුණුව සහ
වෙනත්‌ විවිධ තොරතුරු තාක්ෂණ වැඩ සටහන්‌
හඳුන්වාදීම මගින්‌, නාගරික හා ග්‍රාමීය දුප්පතුන්‌ අතර
තොරතුරු ලබා ගැනීමේ අයිතිය තහවුරු කිරීම ;

දුප්පත්‌ හා අසරණ ජනතාවගේ සංනිවේදන දක්ෂතා සහ
තාක්ෂණික දක්ෂතා වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා පුහුණු වැඩ
සටහන්‌ හඳුන්වා දීම ;


2009 අංක 77 දරන ග්‍රාස්රුටස්‌ පදනම 3
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

(ඌ) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ සාක්ෂාත්‌ කරගැනීම සඳහා රාජ්‍ය

හා රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන, අගමික ආයතන, සංස්කෘතික
කණ්ඩායම්‌ ජාත්‍යන්තර සංවිධාන, සහ වෙනත්‌ ආයතන
සහ සංවිධාන සමග සමීප සහයෝගයකින්‌ යුතුව ක්‍රියා
කිරීම ;

(2) සංස්ථාවේ පරමාර්ථ ඉටු කිරීම ජාතිය, ආගම, භාෂාව කුලය.
ස්තී පුරුෂ භාවය හෝ දේශපාලන මතය පදනම්‌ වූ කිසිඳු
විශේෂත්වයක්‌ නොමැතිව සිදු කල යුතු බවට සංස්ථාව වගබලා

ගත යුතු ය.

4.

මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට

යටත්ව, සංස්ථාවට ස්වකීය අරමුණු ප්‍රවර්ධනය කිරීම හෝ සාක්ෂාත්‌
කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන හෝ කැමැත්ත දක්වන සියලු ක්‍රියා සහ
කාරණා කිරීම, ඉටු කිරීම සහ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා බලය තිබිය
යුතු අතර පහත සඳහන්‌ කරුණු ද ඊට ඇතුළත්‌ විය යුතු ය :~~~

(ආ

(ආ)

(ඇ)

(ඇ)

(ඉ)

සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය වන ඉඩම්‌ හෝ
ගොඩනැගිලි මිළදී ගැනීම, අත්කර ගැනීම, කුලියට ගැනීම,
ඉදිකිරීම හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ ලබා ගැනීම ;

අරමුදල්‌ ඇති කිරීම සහ මුදලින්‌ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌
ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ පරිත්‍යාග ලබා ගැනීම ;

භාණ්ඩාගාර බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු සහ
වෙනත්‌ ගනුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සෑදීම, ලිවීම,
භාරගැනීම, ඒ සඳහා වට්ටම්‌ දීම, පිටසන්‌ කිරීම, හුවමාරු
කිරීම, මිළ දී ගැනීම, විකිණීම සහ ඕනෑම බැංකුවක බැංකු
ගිණුම්‌ විවෘත කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම, පවත්වාගෙන යාම
සහ ගිණුම්‌ වසා දැමීම ;

ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ පිටරටවල රාජ්‍ය හෝ රාජ්‍ය නොවන
සංවිධාන හෝ වෙනත්‌ යම්‌ පුද්ගලයකු හෝ ආයතනයක්‌
සමඟ ගිවිසුම්‌, හවුල්‌ ව්‍යාපාර හෝ එකඟතාවයන්ට
ඇතුළත්‌ වීම ;

සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා වහා අවශ්‍ය නොවන්නා වූ
අරමුදල්‌ කළමනාකරණ මණ්ඩලය තීරණය කරනු ලැබිය
හැකි ආකාරයට ආයෝජනය කිරීම ;

සංස්ථාවේ බලතල.


සංස්ථාව විසින්‌
චංචල හෝ

නිශ්චල දේපළ
දැරිය හැකි බව.

සංස්ථාවේ කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම.

සංස්ථාවේ රීති.

4 2009 අංක 77 දරන ග්‍රාස්රූුටස්‌ පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

(ඊ)0 සංස්ථාවේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ බඳවා ගැනීම,
සේවයේ නියුක්ත කරවීම, සේවයෙන්‌ පහ කිරීම හෝ
සේවය අවසන්‌ කිරීම සහ ඔවුන්ගේ විනය පාලනය කිරීම
මෙන්ම ඔවුන්ට සංස්ථාව විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය
හැකි වැටුප්‌ දීමනා සහ පාරිතෝෂික ගෙවීම ;

(උල) සංස්ථාවේ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ සහ විදේශයන්‌ හි
තැනැත්තන්‌ පුහුණු කිරීම ; සහ

(ඌ) සංස්ථාවේ කාර්යය යථා පරිදි සහ කාර්යක්ෂම ලෙස
ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය සියළු දේ ඉටු
කිරීම.

5. මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව යම්‌ මිලදී ගැනීමක්‌,
ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, හෝ තෙස්තමෙේන්තු නීයාදනයක්‌ ප්‍රකාර හෝ
අන්‍යාකාරයකින්‌ හෝ සංස්ථාව වෙත සතු කරනු ලැබිය හැකි
චංචල හෝ නිශ්චල හෝ යම්‌ දේපළක්‌ භාර ගැනීමට හා දැරීමට
නීතිය අනුව හැකියාව හා ශක්නුතාව සංස්ථාවට තිබිය යුතු අතර,
ඒ සියලු දේපළ විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමෙ, බදු දීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ බැහැර කිරීමේ සම්පූර්ණ බලය ඇතිව
සහ සංස්ථාවේ 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද රීතිවලට යටත්ව,
සංස්ථාව විසින්‌ මේ පනතේ කාර්ය ඒ සියලු දේපළ දරනු ලැබිය

යුතු ය.

6. (1) සංස්ථාවේ කටයුතුවල කළමනාකරණය සහ පරිපාලනය
මේ පනතේ විධිවිධානවලට යටත්ව, සහ 7 වන වගන්තිය යටතේ
සාදන ලද ඊතිවලට අනුකූලව ධුර දරන සාමාජිකයන්‌ ගණනකින්‌
යුක්ත වූ කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ පරිපාලනය කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාවේ කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ ප්‍රථම සාමාජිකයන්‌
මේ පනත ආරම්භ වන දිනයට ඉක්බිතිව ම වූ දිනයේ දී පදනමේ
කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ ධුරය දරන සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සමන්විත
විය යුතු ය.

7. (1) සංස්ථාව විසින්‌ යම්‌ මහ සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ
සිටින හා ඡන්දය දීමට සුදුසුකම්‌ ඇති සාමාජිකයන්ගෙන්‌ තුනෙන්‌
දෙකකට නෞඅඩු ඡන්ද සංඛ්‍යාවකින්‌ පහත සඳහන්‌ කරුණු අතුරින්‌


2009 අංක 77 දරන ග්‍රාස්රුටස්‌ පදනම 5
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

යම්‌ කරුණක්‌ හෝ කරුණු කීපයක්‌ සඳහා මෙම පනතේ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට පටහැනි නොවන රීති
සෑදීම නීත්‍යානුකූල වන්නේ ය :~~~

(අ) සාමාජිකත්වය, වර්ගීකරණය කිරීම, සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌
කර ගැනීම, ඉල්ලා අස්වීම හෝ නෙරපීම සහ සාමාජිකයන්‌
විසින්‌ ගෙවිය යුතු ගාස්තු ;

(ආ) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ නිලතල දරන්නන්‌ තෝරාපත්කර
ගැනීම හෝ නිලතල දරන්නන්‌ විසින්‌ ධුරය අත්හැර යාම
හෝ ඔවුන්‌ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම සහ ඔවුන්ගේ බලතල,
කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ;

ම

සංස්ථාවේ විවිධ නිලධරයන්‌, අනුයෝජිතයන්‌ සහ සේවකයන්‌
පත්‌ කිරීම සහ ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය සහ
ඔවුන්‌ පිළිබඳ නියම සහ කොන්දේසි ;

(ඇ

(ඇ) කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ, සංස්ථාවේ හෝ යම්‌ උප
කමිටුවක රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ දී සහ එම රැස්වීම්‌ පැවැත්වීමේ
දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටිය, පුරප්පාඩු පිරවීම,
එම රැස්වීම්වල දැන්වීම්‌ සහ න්‍යාය පත්‍රය එහි ගණ පූර්ණය
සහ රැස්වීම්වල කටයුතු පවත්වාගෙන යාම ;

(ඉං කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සහ සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌
සඳහා වූ සුදුසුකම්‌ සහ නුසුදුසුකම්‌ ; සහ

(ඊ

ඟෟ

සංස්ථාවේ අරමුණු ඉටුකර ගැනීම සඳහා සංස්ථාවේ දේපළ
පරිපාලනය කිරීම සහ කළමනාකරණය කිරීම.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ සාදනු ලබන යම්‌ රීතියක්‌, මේ වගන්තියේ
(1) වන උප වගන්තිය යටතේ සාදන ලද රීතියක්‌ ලෙස එවැනි
රැස්වීමක දී එවැනි ආකාරයට සංශෝධනය කිර්ම, වෙනස්‌ කිරීම
ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ එය පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(3) සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ සියලු කල්හි දී සංස්ථාවේ මේ
වගන්තිය යටතේ සාදන ලද රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.


සංස්ථාවේ
අරමුදල.

ගිණුම්‌ හා
විගණනය.

6 2009 අංක 77 දරන ග්‍රාස්රූුටස්‌ පදනම
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

8. (1) සංස්ථාවට එහිම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව වෙත හෝ සංස්ථාව වෙනුවෙන්‌ ත්‍යාග, රික්තවරණ,
පරිත්‍යාග, වාරික මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන වශයෙන්‌
ලැබෙන මුදල්‌ සංස්ථාවේ බැරට කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌
අනුමත කරනු ලැබිය හැකි එක්‌ බැංකුවක හෝ බැංකු කීපයක
තැන්පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) මේ පනත යටතේ සංස්ථාවේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටුකිරීම සහ කිරීම සම්බන්ධයෙන්‌ සංස්ථාව
විසින්‌ දරන යම්‌ වියදමක්‌ පියවීම සඳහා අවශ්‍ය වන සියලු මුදල්‌
සංස්ථාවේ අරමුදලින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාවේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාව විසින්‌ ස්වකීය ආදායම සහ වියදම, වත්කම්‌ සහ
බැරකම්‌ සහ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙණු පිළිබඳව නිසි ගිණුම්‌ පොත්‌
තැබීමට කටයුතු සලස්වනු ලැබිය යුතු ය.

(3) කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන සුදුසුකම්‌
ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌ සංස්ථාවේ ගිණුම්‌ වාර්ෂිකව විගණනය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මෙ වගන්තියේ “සුදුසුකම්‌ ලත්‌ විගණකවරයා” යන්නෙන්‌“෴~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරී ආයතන හෝ නීතියෙන්‌
පිහිටුවනු ලැබූ වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක සාමාජිකයකු
වන්නා වූ එකී ආයතනය මගින්‌ ගණකාධිකාරටිවරයකු
වශයෙන්‌ වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා නිකුත්‌ කරන
ලද සහතික පක්‍රයක්‌ දරනු ලබන තැනැත්තකු ; හෝ

(ආ) එක්‌ එක්‌ නේවාසික කොටස්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌
ගණකාධිකාරි ආයතනයේ භෝ නීතිය මගින්‌ පිහිටුවනු
ලැබූ වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක සාමාජිකයකු වන්නා වූ
ද ගණකාධිකාරිවරයකු ලෙස වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා
එම ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද
සහතිකයක සන්තකය දරන්නා වූ ද ගණකාධිකාරී
ආයතනයක්‌,

අදහස්‌ වේ.


2009 අංක 77 දරන ග්‍රාස්රුටස්‌ පදනම 7
(සංස්ථාගත කිරීමෙ පනත

10. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීමට පෙරාතුව ම දිනයේ දී පදනමේ
පැවති සියලු ණය සහ වගකීම්‌ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන
සංස්ථාව විසින්‌ ගෙවනු ලැබිය යුතු අතර, එදිනට පදනම වෙත
ගෙවිය යුතු සියලු ණය, වාරික මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනතේ
කාර්ය සඳහා සංස්ථාව වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

11. සංස්ථාවේ කිසිම සාමාජිකයකු විසින්‌ සංස්ථාවේ ණය
සහ වගකීම ඉටුකිරීමෙ කාර්යයන්‌ සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යයන්‌
සඳහා සංස්ථාව වෙත කලින්‌ කල ගෙවිය යුතු සාමාජික ගාස්තු
මුදල ඉක්මවනු ලබන්නා වූ යම්‌ දායක මුදලක්‌ ගෙවීම සඳහා යටත්‌
නොවිය යුතු ය.

12. සංස්ථාව විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය සහ බැරකම්‌
පියවීමෙන්‌ පසු යම්‌ දේපළක්‌ ඉතිරි වී තිබුණහොත්‌ ඒ දේපළ
සංස්ථාවේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය යුතු අතර,
සංස්ථාවේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා වූ ද ස්වකීය
රීති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌ අතර
බෙදීම තහනම්‌ කරනු ලැබුවා වූ ද, වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයකට හෝ
ආයතනවලට ඒ දේපළ දීම හෝ පැවර්ම කරනු ලැබිය යුතු ය.

13. සංස්ථාවේ කළමනාකරණ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌
දෙදෙනෙකු ඉදිරිපිට දී මිස, සංස්ථාවේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකට
තබනු නොලැබිය යුතු අතර, තමන්‌ පැමිණ සිටින බවට සළකුණක්‌
වශයෙන්‌ ඔවුන්‌ දෙදෙනා එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත්සන්‌
කළ යුතු ය. තව ද එකී අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌
තැනැත්තකුගේ අත්සන්‌ කිරීමට පරිබාහිර විය යුතු ය.

14, ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාවක
අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ ඇතුළත්‌ කිසිවක්‌ මගින්‌ අගතියක්‌
හෝ බලපැමක්‌ නොවිය යුතු ය.

15. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවයක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය යුතු ය.

පදනමට අයවිය
යුතු සහ පදනම
විසින්‌ ගෙවිය යුතු
ණය මුදල්‌.

සාමාජිකයන්ගේ
වගකීම්‌ සීමා සහිත
වීම.

විසුරුවා හැරීමේ
දී ඉතිරිවන
දේපළ.

සංස්ථාවේ මුද්‍රාව.

ජනරජයේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම.

අනනුකූලතාවයක්‌
ඇති වූ විට සිංහල
භාෂා පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව.


පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌ කෙටුම්පත්වල සහ පනත්වල වාර්ෂික දායක මිළ (දේශීය) රු. 870 කි.

(විදේශීය) රු. 1,160 කි. අංක 163, කිරුළපන මාවත, පොල්හේන්ගොඩ, කොළඹ 05, රජයේ ප්‍රවෘත්ති

දෙපාර්තමේන්තුවේ, ප්‍රකාශන කාර්යාංශයේ අධිකාරි වෙත සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැනි
ඳිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය සඳහා ඒවා ලබාගත හැකිය.
