෴෴෴ ෴෴

“අ ණු

,..

ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ
පාර්ලිමේන්තුව

1981 අංක 78 දරන
ස්වභාවික සම්පත්‌, බලශක්ති
සඟ ව්දා අධිකාරිය පනත

[ සහතිකය සඝටහන/ කළෙ! 1981 දෙසැම්බර්‌ මස 91 වචන දින]

ආණ්ඞුවේ ණියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

19882 ජනවාරි මස 01 වැණි දින ශ්‍රි ලංකා ප්‍රඡාතාණ තික සමාජවාදී ජනරඡයෙ ගැසට්‌
ෂත්‍රයඹේ 11 වැනි කොටසේ අනිරේකයක' වශූයෙක්‌ පළ කරන ලදී.

ශ්‍රී ලංකා රජයෙ මුද්‍රණ දෙපාරතමේන' තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිළ දී ලබෑගත ගැක
මළ: රු. 1.10 ය නැෂැල්‌ ශෘඝ්‌ තුව : ශන 75 යි



1381 අංක 78 දරන. ශ්‍රී ලංකා ස වභෘවික සම්පත,
බලශක්‌ නි සහ මිද්‍යා අධිකාරිය පනත

[ සහතිකය සටහන කළෙ' 1984 දෙසැම්බර්‌ මස 91 චන දින]
එල්‌. ඞී..~ඕ 390/00ඳ0ා ං... .

ක්‍රී ලංකා ස චහාවික සම්පත, බලශක' ති සඟ මිද්‍යා අධිකාෘමිය පිහිටුවීම

සඳහා විධිවිධාන සැලැස්‌ මීම. පිණිස ද, ඒ අධිකෘරියේෝ බලකල, කාර්ය

හා කර්තව්‍ය ණිශ්චය කිරීම පිණිස ද, ජාතික රාජ්‍ය සහාමේ 1975

අංක 86 දරණ ශ්‍රී ලංකා ජාතික විද්‍යා සභා පනන ඉවත' කිරීම පිණිස ද

ඉඝත කී කාරණාමලට සම්බන/ධ හෝ ඒවාට ආකුෂංශික කාරණා
සඳහා විධිම්ධාන සැලැස්‌ වීම පිණිස ද වූ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික. සමාජ්වාදී ප්නරජ්යේ පාර්ලිමේන්‌ තුව
විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ :-~~~ .

1. මේ පනත 1984 අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා ස්වභාමික සම්පත්‌,
බලශක' ති සඝ විද්‍යා අධිකාරිය පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන
අතර, ගැසව්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරකු ලබන නියම්යක්‌ මගින්‌ අමාතා
චරයා විසිහ්‌ නියම කරනු ලබණ (මේං පනතෙගි “ නියමිත දිනය”
යනුවෙන්‌ සඳහන'/ කරනු ලබන) යම්‌ දිනයක එය ක්‍රියාන්‌මක විය
යුතු ය.

,ූ., 74 වන කොටස

ක්‍රී ලංකා සඝ වඝෘමික සම්පත/, බලශක' ති සහ විද්‍යා අධිකාරිය
' පිහිටුවීම | ශී ॥ '

5, මෙහි මින්‌ මතු “ අධිකාරිය ” යනුවෙන්‌ සඳහන' කරකු
ලබන ශ්‍රී ලංකා ස වභාවික සමීපන්‌, බලශක්‌ ති සහ විද්‍යා අධිකාරියක්‌
පිහිටුවනු ලැබිය යුතු අතර 4 වචන චගන' තියේ (1) වන උපව්ගන්‌
තිය යටකෙ/ අධිකාරියේ තත්‌ කාලයේ සාමාජිකයන්‌ වන තැනෑත්‌
නඟ' ගෙන්‌/. ඒ අධිකාරිය සමන විත විය යුතු යං

8. අධිකාරිය, 8 වචන වගණ්‌ තියෙන්‌ ඊට පවර්න ලද නාමියෙන්‌
සංස්‌ ථාවක්‌ විය යුතු අතර එයව අචිච්ඡීනන පැවැත්‌ මක හා පොදු
මුද්‍රාවක්‌ නිබිය යුතු ය. තව ද ඒ නාමයෙන්‌ අධිකාරීය විසික්‌ නඞු
පැවරීම්‌ ද අධිකාරියට විරුද' ධව නඞු පවරනු ලැබීම ද කළ හැකි ය.

4. (1) ස්වභාවික සම්පත්‌, බලශක්‌ති හා බලය, විද්‍යාව සහ
තාක' ෂණ විද්‍යාව හා සම්බන' ධ කාරණාවල දී පළපුරුද/ දක්‌ ලබා
ඇති බවට හෝ හැකියාවක්‌ දෘක්‌ චා ඇති බවට අමාත්‍යවරයාට පෙනී
යන තැනැත/තන්‌ අතුරින්‌ අමාත්‍යවරයා චිසින්‌ පත්‌ කරනු ලබන
සාමාජිකයන්‌ එකොළොස්‌ දෙනකුට නොවැඞී වූ සංඛ්‍යවකින්‌'
අඩිකාරිය සම්න' චින විය යුතු ය.

(5) අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අධිකාරියේ ඝාමාජ්කයක්‌ අතුරින්‌ එක්‌
සාමාජිකයකු අධිකාරියේ අධ්‍යාක ෂජනරාල වරයා වශයෙන/ පත්‌
කරනු ලැබිය යුතු ය. .... | .

(9) මිය යෑමෙන්‌, ඉල්‌ ලා අස්‌ වීමෙන්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉචන්‌" කනු
ලැබීමෙන' අධිකාරියේ යම්‌ සාමාජිකයකු ස්වකීය ධුරය. කලින හිස'
කරතහොත්‌ මිස, ස්වකීය පත වීමේ දින සිට අවුරුදු තුනක කාල

2~_-ඒ 57791--14,425 (81 /08)

අධිකාරිසේ
සෘමිජිකයෝ.


[2 1581 අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා ස්වභාවික සම්පත්‌, '
බලශක්ති ඝඝ විද්‍යා අධිකෘරිය පනත

යක්‌ ඒ සෑම සාමාජිකයකු ම ධුරය දැරිය යුතු අතර, තමා ධුරයෙන්‌
ඉවත්‌ කරනු ලැබ ඇත' නම්‌ මිස ඒ සෑම සාමාජිකයකු ම නැවත පත්‌
කුරහු ලැබීමට සුදුස්‌ සකු විය යුතු ය, ..

_($) අධිකාපියේ යම්‌ සාමාජ්කයකු ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම අවස ථා
චවෝචිත යයි අමාත්‍යවරයා සලකන ණෙ' නම්‌, ගැසට්‌ පතයෙහි පළ
කරනු ලබන නීයමයක' මගින/ ඒ සඳහා කිසිදු ඞේ' තුවක්‌
මිකාදක' වා, අමාතාවරයා විසින්‌ ඒ' සාමාජිකයා බුරයෙන' ඉවත්‌ කළ
හැකි ය. ' ”

” (5) අමාත්‍යවර්යා විසිඟ' (4) වනු උපවගන'/ තිය යවතෙ/ නියම
යක' කරන ලද'දේ' අධිකාරියේ යම්‌ සාමාජිකයකු සම්බන' ධයෙන/ ද
ඒ' සාමාජ්කයා විසින එඒ' නියමය ගැසව්‌ පත්‍රයෙහි පළ කරන ලද
දිනයෙගනි සවකීය ධුරඝ අත' හැරිය යුතු ය.

(6) අධිකාරියේ යම්‌ සාමාජ්කයකු (4) මන උපවගන'/ තිය යව්තේ
ඩුරයෙන්‌' ඉවත්‌ කිරීම, කිසිදු අධිකරණයක දී ප්‍රශ්න කරනු
නොලැබිය යුතු ය.

(7) අමාත්‍යවරයා අමතා යව්නු ලබන ලිපියක්‌ මගින/ අධිකාරියේ
යම්‌ සාමාජ්කයකුට කවර හෝ වේලාමක ඝ්‌ චකීය ධුරයෙන්‌ ඉල්‌ ලා
අඟ්‌විය හැකි අතර ඒ ඉල ලා අස වීම පිළිගත්‌ බවට අමාත්‍යවරයා
විසින ඒ සාමාජ්කයා වෙත ලියවිල්‌ ලකින' දැනුම්‌ දෙනු ලබන තෙක්‌
ඒ ඉල ලා අස වීම බලාත්‌ මක නොවිය යුතු ය.

(8) අධිකාරියේ සාමාජිකයකු මිය ගිය හොත/ හෝ ඉල්‌ ලා අස
චුවහොත්‌ භැතහොත' ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබුවසොත්‌, එසේ
මීය ගිය ඝෝ' ඉල්‌ ලා අස්‌ වූ නැතහොත'/ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබූ
සාමාජ්කයා වෙනුවට සාමාජ්කයකු වශයෙන'/. වෙනත'/ යම්‌ තැනැත්‌
තකු, (1) චන උපවගන්නියෙ' විධිවිධාන කෙරේශි නිසි පරිදි සැලකිලි
මිත ව, අමෘත්‍යවරයා විසින පත්‌ කරනු ලැබ්ය හැකි ය.

(9) (8) වන උපවගන්තිය යටතේ පත/ කරනු ලැබූ සාමාජ්කයකු,
කුලින' ඉල්‌ ලෑ අස්‌ වුවහොත්‌ හෝ මීය යාමේන්‌ හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කරනු ලැබීමෙන්‌ හෝ සංචකීය ධුර්‍ය ගිස්‌ කරතහොත' මිස, නමා
අනුප්‍රාපංත වචන සාමාජිකයාගේ ධුර කාලයෙන' ඉකුත්‌ නොම්‌ි ඇති
කාලය සඳහා ධුරය දැරිය යුතු ය.

(10) රෝගෘතුරවීම, අබලනාව හෝ මාස තුනකුට නොඅඞු කාලයක්‌
ශ්‍රී ලංකාවෙන බැහැරව සිවීම නීසා අධීකාරියේ සාමාජිකයකුට
ස්‌වකීය ධුරයේ කාරය ඉටු කිරීමට තාවකාලිකව නොහැකි වචන
අවස' ථාවක, එ බව අමාත්‍යවරයා වෙත ලියවිල්‌ ලකින'/ දැනුම්‌ දීම ඒ
සාමාජ්කයාගේ යුතුකම විය යුතු ය. අමාත්‍යවරයා විසින'/ (14) වචන
උපවගන' තියේ' විධිවිධාන කෙරෙහි නිසි පරිදි සැලකිලිම්ත වූ, ඒ
සෘමාජීකයා වෙනුවෙන්‌ ක්‍රියා කිරීමට චෙනත' තැනෑත' තකු පත' කළ
ගැකි ය.



1981 අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා ස්වහාවික සම්පත්‌, 8
බලශක්ති ඝහ විදෲ අධිකාරිය පනත

්‌. යම්කිසි තැනැත' නෙක ~~-

. (අ) පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්‌ නම්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන ආයත
නයක සභිකයෙක්‌ නම්‌ නැතහොත්‌ පසුව පාර්ලිමේන්තු
මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත පාලන ආඝතණයක සූභිකයකු
වුවහොත්‌ ; හෝ

(ආ) ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියෙක්‌ නොවේ නම්‌ හෝ පුරවැසියකු ව්ම්‌
අවසක්‌ චුව්හොත්‌ ; හෝ

(ඇ) සිහිමිකල තැනැත නකු ලෙස ශ්‍රී ලංකාමේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌
රටක බලපවත/ නා යම්කිසි නීතියක්‌ යටතේ තීරණය
කරනු ලැබ සිටී නම්‌ හෝ චිනිශ්චර්‍ය කරනු ලැබ සිව්‌ නමි;
හෝ

ලංකාමේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ රටක අසිකරණයක්‌ මශින්‌'
නියම කරන ලද බන්‌ ධනාගාරගත කිරීමේ දඞුවමක්‌
විඳිමින්‌ සිව්‌ නම්‌ හෝ විඳ සිටියේ නම්‌

ඒ තැනැත' තා අධිකාරියේ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ පත්‌ කරනු
ලැබීමට හෝ සාමාජිකයකු වශයෙන්‌ කටයුතු කරගෙන යාමට හෝ
සුදුස්‌ සෙක්‌ නොවන නේ ය.

(ඈ) ශ්‍රී

6. (1) අධිකාරියේ මුද්‍රාව අධිකාරිය විසින නිශ්චය කරකු ලැබ්‌
ඝකසා ගනු ලැබිය හැකි අතර, අධිකාපිය මිසිඟ' නිශ්ච්‍ය කරනු ලබන
යම්‌ ආකාරයකින්‌ එය වෙනඝ්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(2)ං අධිකාරියේ මුද්‍රාව, අධිකාරිය විසින්‌ කලින්‌ කල නිශ්චය
කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්‌ තකු භාර්යෙගි තිබිය යුතු ය.

(9) අධිකාරියේ අකනුමතය ඇතිව ඝහ අධිකාරියේ සාමාජිකයක්‌
දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී හැර අධිකාරියේ මුද්‍රාව කිසිම සාධන පත්‍රයකව
හෝ ලේඛනයකට නබනු නොලැබිය යුතු අතර ඒ සාමාජීකයක්‌
දෙදෙනා නමන්‌ පැමිණ සිටි බවට සාක්‌ ෂියක්‌ වශයෙන ඒ සාධන
පත්‍රය හෝ ලේඛනය අත්‌ සන කළ යුතු ය.

(4) අධිකාරියේ මුද්‍රාව තබනු ලබන සාධන පත්‍ර හෝ ලේඛන
පිළිබඳ ලේඛනයක්‌ අඩිකාරිය මිසින්‌ පචත්‌වෘ ගෙන යනු ලැබිය
සුතු ය.

7, මුදල්‌ විෂයය භාර අමාතාවරයා විමසා අමාත්‍යවරයා මිසින'
නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ පාරිශ්‍රමිකයක්‌ අඞඩිකාරිඝේ අරඹුදලින්‌
අඩිකාරියේ සාමාජ්කයන ට ගෙවනු ලැබ්ය හැකි ය.

8. (4) මේ පනතෙ' විධිවිධානවලට යටත්‌ ව, අධිකාරියේ රැස්වීම්‌
පිළිබඳව හා ඒ/ රැස්වීම්වල දී කටයුතු කිරීම්‌ පිළිබඳව කාරය පවිපාථිය
අධිකාරිය විසින' විධිමත්‌ කර ගනු ලැබිය හැකි ය.

(2) අධිකාරියේ' අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා පැමිණ සිටීන අධිකාරිඝේ
සෑම්‌ රැස්වීමක ම, මූලාසනය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයා විසින්‌ දරනු
ලැබිය යුතු ය. අධිකාරියේ යම්‌ රැස වීමකට අධ්‍යක්‌ෂ ජනරාල්‌'වරයා

අධිකෘයරිමස්‌
සෘමිජිකයකු
වශයෙන්‌ පත්‌
කරඟභු ලැබීමට
ඉගෝ සාමාජිකයකු

කුසුදුසුකුම්‌.

අධිකාරියේ
ශුද්‍රාවී. 1]

සෘමාජිකයන් ට්‌
පාරිශ්‍රමික
ගෙවීම්‌.

අධිකෘථියේ
රැස්‌ වීමි පිළිබඳ
කටයුතු.


කාර්ය හෘ
කර්තවා.

& 1981 අංක 078 දුරන ශ්‍රී ලංකා ස්වභාවික ඝමීපන්‌,
බලගක්ති සඟ විදෲ අධිකාරිය පශත

පැමිණ නොමැති විටක, පැමිණ සිටින සාමාජීකයන්‌ විසින්‌ නෝරංා
පත්‌ කර ගන'/ නා ලද යම්‌ සාමාජිකයකු ඒ රැස්වීමේ මූලාසනය දැරියං
ණුතු ය.

(9) අධිකාරියේ යම්‌ රැස්වීමක මූලාඝනය දරන තැනැන්‌ නාව,
නමාගේ ඡන දයට අතිරේකව තීරක ඡන දයක්‌ ද නිබිය සුතු ය.

(&) අධිකාරියේ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා ගණපූරණය සාමාජිකයන්‌
හය දෙනකු විය යුතු ය.

(5) සාමාජ්කයන්‌ අතර යම්‌ පුරජ්‌ පාඩුවක්‌ තිබීමේ හෝ යම්‌
සාමාජ්කයකු පත්‌ කිරීමෙහි ලා යම්‌ දෝෂයක්‌ තිබීමේ හෝ හේතුව
කිසා ම පමණක්‌ අධිකාරියේ කිසිදු ක්‍රියාවක්‌ හෝ කටයුත තක්‌
අවලංගු නොවිය යුතු ය.

11 ඛන ඉකාටස

අධිකාරියේ කාර්ය, කර්තව්‍ය හා බලනල

8. අධඩිකාරියේ කාර්ය හා කර්තව්‍ය පහන දැක්වෙන පරිදි විය
සුතු ය :~~~
(අ) (1) ශ්‍රී ලංකා ජනතාවගේ ප්‍රයෝජනය පිණිස විද්‍යාව හා
තාක්‌ෂණ විද්‍යාව උපසඝෝගී කර ගැනීමෙහි ලා ජාතික
වශයෙන්‌ ඟඝ්වශුක්නිය කෙරේහි විශ්වාසය තැබීම්‌ ප්‍රචර්‌
ඞඛනය කිරීම හා දියුණු කිරීම්‌ සඳහා වූ ක්‍රියා මාථග ;

(11) ජාතික යහභපන සැලසෙන ආකාරයකින'” ශ්‍රී ලංකාවේ
ස්‌වභාවික ඝම්පත්‌ කළමනාකරණය සඟ සංවිර්ධනය
කිරීම හා සම්බන' ධ ප්‍රතිපත්‌ නිය සහ එහි ලා අනුගම්නය
කළ යුතු ක්‍රීයා මාථ්ග ;

(111) ශ්‍රී ලංකාමේ බලශක/ති සම්පත්‌ වල සම්ඝංත සංවර්ධනය
සඳහා වූ සැළසුම්‌ සහ වැඞ පිළිවෙළවල්‌ මෙන්‌ ම ශ්‍රී
ලංකාවේ බලශක'ති අවශ්‍යතාව හි සියලු ම අංශ
පිළිබඳව වූ ප්‍රතිපත්‌ තය සහ බලුශුක'නතියෙන' උපරිම
ප්‍රයෝජන ගැනීම හා එය සංරක්‌ ඝණය කිරීම සඳහා
අනුගම්නය කළ යුතු ක්‍රියා මාර්ග ;

(107) විද්‍යා ප්‍රතිපත්‌තියක' සකස කොට. ක්‍රියාත්‌' මක කිරීම සහ
එය සමාලෝචණය කිරීම ;

(?) තාක්‌ ෂණ මිද්‍යා ප්‍රතිපත්‌ තියසක්‌ සකස්‌ කොට ක්‍රියාත්‌ මක
කිරීම සුඟ එය. සමාලෝචණය කිරීම :



1981 අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා ඝ්වහාවික සමීපන්‌, 5
බලශක්ති: සඝ මිද්‍යා අධිකාරිය තනන

(071) සංවභාවික සම්පත්‌ සහ බලශක්තිය ප්‍රයෝජනයට ගැසී
මට සහ සංව්ර්ධනය කිරීමට අදාළ සැළසම්‌ සහ වැඞ
පිළිවෙළව්ල්‌ පාලනය කිරීම, කළම්‌කාකරණය කිරීම හා
මෙහෙයවීම සහ සම්බන ධිත හා අදාළ ආණ්ඞුවේ
දෙපාර්තමේන්තු, රාජ්‍ය ආයතන, පළාත පාලන ආයතන,
රාජ්‍ය සංස්‌ථා සහ රජයෙන්‌ මුදල්‌ ආධාර නොලබන' 2ෟ
වූ ද, ශ්‍රී ලංකාවේ බලාත' මක වන යම්‌ නීතියක' යටතේ,
අච්ස්‌ ථාවෝචිත පරිදි, ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ හෝ
සංඝ ථාගත කරනු ලැබුවා වූ ද මණ්‌ බලයක්‌ වන වෙනත්‌
සම්‌ පුද්ගල මණ ඞඛලයක්‌ මගින' විද්‍යාව සහ තාක්‌ ඝණ
විද්‍යාව්‌ ශ්‍රී ලංකාව සංවර්ධනය කිරීම පිණිස යොදා
ගැනීම සහ උපයසඝෝගි කර්‌ ගැණීම ;

(011) ස්වභාවික සම්පත' හා බලශක්නි සම්පන්‌ සංවර්ධනය
කිරීම සඳහා ද විද්‍යානත'මක හා නාක'ඝණ්ක පර්යෙේ ඝණ
පැවැත' වීම සඳහා ද අර්ම්දල' වෙන කිරීම ; සඝ

(0111) අමාත්‍යවරයා විසින අධිකාරිය වෙත යොමු කරනු ලැබිය
හැකි වෙනත්‌' යම්‌ කාරණයක්‌

සම්බන'ධයෙන/ අමාත්‍යවරයාට උපදෙස්‌ දීම ;

ආ) ස්වභාවික සමීපත' සම්බනධයෙන්‌ සඝ ඒ සම්පත ක්‍රම්ම්ත්‌
ලෙස සහ එක සමානව ප්‍රයෝජනයට .ගැනීම සඝ සංවර්ධ
නය කිරීම සම්බනධයෙන්‌ ද, බලශක්ති සම්පත ප්‍රයෝ
ජනයට ගැනීම සහ පාවිච්චි කිරීම සහ බලශක්‌ නිය සංරක්‌
ෂ්‍රිණය කිරීම සම්බනධයෙන්‌ සහ විද්‍යාන/ මක හා කාර්මික
කරුණුවලට අද්‍යළ යම්‌ අංශයක්‌ සම්බ? ධයෙන' ද තොර
තුරු එක්‌ රැස්‌ කිරීම සහ ප්‍රචාරය කිරීම, වාර්තා, වාර
සඟරා සහ ලියවිලි ප්‍රකාශයට පත' කිරීම හා ඒ කාරණා
පිළිබඳව ම්හජ්නයාට තොරතුරු සැපයීම සහ අධ්‍යාපන
යක ලබා දීම ;

(ඈ) ස්වභාවික සමීපත' සංවර්ධනය කිරීමට අදාළ කාරණා සම්‌
බන ඞ්යෙන' ද බලශක්‌තිය සංරක්‌ ෂණය කිරීමට සහ සංවර
ධනය කීරීමට අදාළ කංරණා සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ද විද්‍යාව හා
නාක්‌ෂණ විද්‍යාව පිළිබඳව වූ කාරණා සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ද
ශ්‍රී ලංකාවෙහි සහ වෙනත්‌ රටව්ල පුද්ගලයන්‌”, සංගම්‌ හෝ
ආයතන සමඟ සම්බන' ධතෘ ඇනි කර ගැනීම සහ පවන වා
ගෙන යාම ;

7ඈ) පහන දෘක්ඛවේෙන කරුණු, එනමි :~~
(1) ශ්‍රී ලංකාවෙහි සිටින විද්‍යාත්‌ මක සහ තාක්‌ෂණික පිරිස්‌
ඵලදායී ලෙස උපයෝගී කර ගැනීම ;ූ
(11) ශ්‍රී ලංකාවේ විද්‍යා ප්‍රතිපත තිය ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම සඳහා
විද්‍යාත'මක සහ තාක්ෂණික මිනිහ්‌ බල පිළිබඳ අංභෘ
ගත අවශ්‍යතා ; සහ



0 19814 අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා ස්චහාචික සම්පත,
බළශක්ති සහ විද්‍යා අධිකාරිය පනත

(111) විද්‍යාත්‌ මක සහ තාක්‌ ෂණ්ක මිනිස්‌ බල පිළිබඳ අනා
ගත අවශ්‍යතා සපුරාලීම පිණිස ප්‍රමාණවත්‌ පුහුණු
කිරීමේ පහසුකම්‌ සැලසීම සඳහා ගත යුතු පියවර

පිළිබඳව අධ්‍යයනය කොට වාඊතා කිරීම ;

(ඉ)' ශ්‍රී ලංකාවෙශි විද්‍යාත'මක, තාක්‌ෂණික, අධ්‍යාපනික, සමෘජ
විද්‍යාත මක සහ ආර්ථික කාරණා හා සම්බන්‌ ධ ජාතික වැද
ගත' කමකින' යුත විෂයයන්‌ සැලකිල්‌ ලට ගෙන ඒ'වාං
පිළිබඳව වාර්තා කිරීම ;

(ඊ) (1) ශ්‍රී ලංකාවේ සම්පත' සංවර්ධනය කිරීම්‌ ;
(11) ශ්‍රී ලංකා ජනතාවගේ සුඟ සිද්‌ ධිඝස ප්‍රවර්ධනය කිරීම ; සහ

(111) පොදුවේ විද්‍යාව සහ තාක්‌ ඝණ්ක විද්‍යාව ශ්‍රී ලංකාවෙහි
වැඞි දියුණු කිරීම

ඝන අරමුණු ඇතිව විද්‍යාත්‌මක හා තාක්‌ෂණික පර්යේෂණ
ආරම්භ කිරීම, ඒ වාට අනුබල දීම සහ ආධාර දීම ; සහ

(උ) විද්‍යාව හා නෘක්‌ ෂණික විද්‍යාව ශ්‍රී ලංකාවෙහි වැඞි දියුණු කිරී
මෙහි ලා අවශ්‍ය වෙනත්‌ දේ' කිරීම.

අඩිකෘරියේ 410. අඩිකාරියේ' කාඊය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ටන හෝ අවස්‌ ථානු
කිලතල. කූල වන යම්‌ බලතල, අයිතිවාසිකම්‌ සහ අධිකාර, අධිකාරියට තිබිය
සුතු අතර, විශේෂයෙන්‌ ම“~~

(අ) ශ්‍රී ලංකාවේ ඝ්‌ වභාමික සම්පත්‌ ආරක්‌ ෂා කිරීම සහ සංවර
ඛනය කිරීම හා සම්බන්‌ ධ කවර හෝ අංශයක්‌ පිළිබඳව
පර්යෙ ෂණ සමිීක ෂණ හා විමර්ශන ආරම්භ කිරීම, ප්‍රමර්‌
ඞනය කිරීම, පැවැත්‌ වීම සහ සම්බන' ධීකරණය කිරීම ;

(ආ) බලශක්‌ නි සම්පත්‌ පිළිබඳව ගවේෂණ කිරීම, බලශක්‌ති
සම්පත'/ පාවිච්චි කිරීම සහ සංවර්ධනය කිරීම හා සම්බ ධ
කවර හෝ අංශයක්‌ පිළිබඳව පර්ගේ ෂණ සමීක ෂණ ඝාං
මිමර්ශුන ආරම්භ කිරීම, ප්‍රවර්ධනය කිරීම, පැවැත වීම
සහ සම්බන්‌ ධීකරණුය කිරීම ;

(ඇ) පර්යේෂණ පහසුකම්‌ ඇති කිරීම පිණිස ගොඞනැගිලි හා
රසායනාගාර ඉදි කිරීම, එ'ංචා උපකරණවලින්‌ සමන්විත
කිරීම සහ පවත/වාගෙන යාම හෝ චේනන්‌ යම්‌ තැනැන'
තකු සම්භ එක'ව හෝ තනිව ම හෝ යම්‌ පථයේ ෂණ වැඞ
සටහනක්‌ ආරම්භ කිරීම ;

(ඈ) ස්වභාවික සම්පත්‌ හා බලශක්‌ති සම්පත පිළිබඳව ගවේෂණ
ඉ2ගිරීම, ඒවා පාවිච්චි කිරීම සහ සංවරඊධනය කිරීම හෘ සම්‌
බන ධ කටයුතු සඳහා සහ විද්‍යාව හා තාක්‌ ෂණ විද්‍යාව හා
සම්බන්ධ කටයුතු සඳහා පර්යේ ෂණ අධිශිෂ්‍යත/ ව, සහාය
ශිෂ්‍යත/ව, ශිෂ්‍යත/ ව, තෲග සහ පදක්කම්‌ ඇනි කිරීම සහ
ප්‍රදානය කිරීම ද මේ ක්ෂේත්‍රයන්‌ හි පර්යේෂණ ප්‍රවර්ධනය
කිරීම සඳහා පර්යේ ෂණ අරමුදලක්‌ හෝ අරමුදල්‌ පිහිටුවීම
සහ කළම්ඟනාකරණය කිරීම ;



1984 අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා ඝ්වහාචික සම්පන්‌, ?
බලශක්ති සඝ විද්‍යා අධිකාරිය ෂනත

(ඉ) යම්‌ විශේෂ පර්යේ ඡණ යොජනා ක්‍රමයක්‌ හෝ යෝජනා ක්‍රම
හෝ ආරම්භ කිරීම සඳහා නැතහොත්‌ කරගෙන යාම්‌ සඳහා
ඥම්‌ විද්‍යාඥයකුට හෝ නාක්ෂණ විද්‍යාඥයකුට හෝ එවැනී
තැනැත්‌'තන' කණ්‌ ඞායමකට හෝ යම්‌ පර්යේෂණ ආයත
නඟකට හෝ යම්‌ විශ්ව විද්‍යාලයකට හෝ යම්‌ පිළිගත” විද්‍යා
මණ්ඞලයකට ඝෝ ප්‍රතිපාදන සැලසීම ;

(ඊ) විද්‍යානමක සහ තාක ෂණි්ක ලේ ඛන සම්පාදක මධ්‍යස්‌ ථාන
සක්‌ පිහිටුවා පවත/වා ගෙන සාමි ;

(උ;' මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදෘනයක්‌, ත්‍යාගයක්‌/, අක'තිම කෑමති
පත්‍රයකින' දෝ'පළ බැහැර කිරීමක ප්‍රකාර හෝ අන්‍යාකෘරය
කින' අසිකාරිය සතු විය හැකි යම්‌ චංචල ඝෝ නිශ්චල
දෙපළක්‌ භාර ගැනීම හා දාරීම සඟ අධිකාරිගේ රීතිවලට

. යටත'ව, ඒ දෙපළ මිකිණ්ම, උකස' කිරීම, බදු දීම, ප්‍රදානය
කිරීම, ගිමිකර දීම, අන'තිම කැමති පත්‍රයකින' බැහැර
කිරීම, පැවරීම, හුවමාරු කීරීම නැතහොත්‌ අන්‍යාකාරය
කින” බැහැර කිරීම ;

.((උඌ) අධිකාරියේ කර්තව්‍ය කරගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි
යම්‌ සේ වා නියුක්තයන්‌ හෝ අනුයෝජිතයන' පනත කිරීම
සහ ඒ' සෙ'වා නියුක්තයනව හා අනුයෝජිතයකන'ට ගෙවී
මට සිදු විය හැකි යම්‌ පාරිශ්‍රමික නිශ්චය කිරීම්‌ ;

(ඒ) අධිකාරියේ කටයුතු පරිපාලනය කිරීම හා සම්බන'ධව රීනි
සෑදීම ;

(ඒ) අධිකාරිය විසින කලින කල නිශ්චය කරනු ලැබ්ය හැකි යම්‌
ඈකාරයකින' අධිකාරියේ මුදල්‌ ආයෝ ජණය කිරීම ;

(ඞ) අමාත්‍යවරයාගේ අනුමනය ඇතිව, අධිකාරියේ කට්යුනුවල
කවර හෝ අංශයක, අධිකාරියට සහායවීම්‌ පිණිස කෘත්‍යාගි
කාරී කමිටු පිහිටුවීම, ඒ කමිටුවල කාර්ය පථය සඝ අධි
කාරය නිශ්චය කිරීම හා අමාත්‍යවරයාගේ අනුමතය ඇතිව,
ඒ කමිටුචවලට තෑනැත'තන' පන්‌ කිරීම ; ඝහ

(ඞඕ) අධිකාරියෝ බලතල ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමට සඝ කාරය ඝා
කථඊතචව්‍ය ඉටු කිරීමට ආණනුෂංගික හෝ එහි ප්‍රතිඵලයක්‌
වශයෙන්‌ ඇති වන හෝ ඒඑ' හා සම්බන'ධ්‌ හෝ වෙනත්‌
සියලු ක්‍රියා හෝ දෙ' කිරීම

අධිකාරිය විසින' කළ හැකි ය.

11. අධිකාරියේ බලනල ක්‍රියානත්‌මක කිරීමේ දී සහ කාරය ගා
කථ්තච්‍ය ඉටු කිරීමේ දී අමාතාවරයා අවශ්‍ය යයි සලකණ ලියවිල්ල
කින' වූ බම්‌ සාමාකනා හෝ විශේෂ විධාන අමාතාවරයා විසිඟ/, අධි
කාරිය මිමසා හෝ නොඑසේ ව, අධිකාරියට ණීකුන්‌ කළ හැකි අතර
අධිකාරිය ඒ විධාන අනුව ක්‍රියා කළ යුතු ය.

අධිකෘඨිය
අමැත්‍යවරගාගේෝ
ධාන අඟුච්‌
ක්‍රියා කළ ෂුතූු
බව්‌,


ඡනරුල්රසග.

.අධිකථ්‌සේ
9ඊස මණ බලය
“හ්‌ කිරීම ඇදී.

[:] 1991- අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා "ස්‌චහාවික සමිපන්‌,
බ්ලශක්නි සඝ විද්‍යා අධිකෘරිය පනත

711 චන ඉකාටස_
අධිකෘරියේ' කෘථය මණ්ඩලය

12, (4) අධිකාරියේ අධාක්ෂ "ජනරාල්‌ චරයා අධිකාරියේ ප්‍රධාන
එිධායක නිලධරයා විය යුතු ය.

(2) අධිකාරියේ සාමාන්‍ය විධානයට ගා පාලනයට යටන'ව, අධි

_ කාරියෙ' කටයුතු මෙහෙයවීම, එහි බලතල, කර්තව්‍ය හා කාර්ය සංවිධෘ

නය කිදීම හා ක්‍රියාවෙහි යෙදවීම සහ අධිකාරිගේ සෙ'වා නියුක්තයක්‌
පරිපාලනය කිරීම හා පාලනයං_ කිරීම , අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ වරයාට
'පැවරෙන්නේ' ය,

. (8) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌ ම හිය. පුරප'පාඞුවක' ඇති වුවොත්‌,
කැතහොත' කිවාඞු පිට සිටීම, රෝගෘතුර. වීම හෝ වෙනත'/ හේතුවක්‌

.නිසා අධාක්‌ ෂු ජනරාලවරයාට ස්‌වකීය ධුරඟේ කාර්ය ඉටු කිරීමට

තාවකාලිකව නොහැකි වුචසොත්‌ , අධිකාරිය. විසික්‌ හැකි ඉක්මණින්‌
සහ අමාතාව්ථයාගේ අනුමතයට යටත්‌ වූ, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්‌
බුරයෙශ කාර්ය ඉටු කිරීමට වෙනත්‌ .තැනැත්‌' තකු පත්‌ කළ යුතු ය.

48. ) ළම්‌ පනතේ වෙනතං  ච්‍රිසිමිධානවලට යටත'ව, අධිකාරිය
විසින්‌ ---

(අ) අධිකාරියේ' කර්තව්‍ය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි අධිකාරිය
ඝලකන යම්‌ කාරය මණ'ඔලයක්‌' පත' කිරීම්‌, එය සෙව
යෙන" පහ කිරීම සඟ ඒ' කාර්ය මණ්‌ ඞලය විෂයයෙගි විනය
පෘලනය කිරීම ;

(ආ). ඒ කංථය මණ ඞලයේ වැටුප” හෝ චමේනන නැතහඝොන්‌
වචේනන්‌ පාරිශ්‍රමික නියම කිරීම ;

(ඈ) ඒ කාරය මණ්‌ බලගේ සෙ'වා නියම හා කොන්දේසි නිශ්චය
කිරීම්‌ ; සහ
(ඈ) ඒ කාථිය මණ්‌ ඞලයේ' යහපත සඳඝා අථ්ථ සාධක අරමදල්‌
හෝ යෝජ්නා ක්‍රම පිගිටුවීම්‌ හා විධිමන' කිරීම සහ එවැනි
යමී අරම්දලකට හෝ යෝජනෘා ක්‍රමයකට දෘයක මුදල්‌
ගෙවීම
කළ හැකි ය,

(2) (2) වචන උපවගන නියෙහි සඳහඟ' කැරණා සියල්ල ම ඝෝ
ඉන' යම්‌ කෘරණයක' හෝ සම්බන' ධයෙන'” අධිකාරිය විසින රීති
සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(8) අධිකාරියේ ඉල්‌ ලීම පිට, ර්ජ්ය සේ වයේ යම්‌ නිලධරයකු,
ඒ' භිලධරයාගෙ/ සඝ රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය භාර අමාතාවිර්යාගේ
අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ කෑමැත්ත ඇතිව, අධිකාරියේ
කාර්ය මඟ බලයට අධිකාරිය විසින” එවැනිම කැමැත්ත ඇනිව
ණභිශ්ච්‍ය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක්‌ සඳහා, තාබ්කාලිකව්‌ පතන' කිරීම
නැතහොත' එවැනිම කැමැත්‌න ඇතිව ඒ' කාර්ය මණ් බලයට ස්ථිර්ව
පත'/ කිරීම කරනු ලෑබිය හැකි ය.


1981 අංක 78. දරන ශ්‍රී ලංක? ස්වභාවික සම්පත්‌, 9
බලශක්ති සඟ මිදාෲෲ අධිකාරිය පනත

(4) රජයේ සේ වයේ යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරියේ කාරය මණ ඛල
ට තාවකාලිකව පත' කරනු ලැබූ අවස්‌ ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ
4978 අංක 19 දරන ගමනාගමන මණ්‌ ඞල පනනෙ' 19 වන වගණ්නි
යේ (82) වන උපව්ගන/ තියේ විධිමිධාන, අවශ වේනහ' කිරීම්‌
"සහිතව, ඒ නිලධරයාට හා ඒ නිලධරයා සම්බන' ධයෙන' අදාළ විය
සුතු ය,

. (5) රජයේ සේ වයෙ' යම්‌ නිලධරයකු අධිකාරියේ කාර්ය මණ්‌ ඞල
සට සංථිරමබ පත්‌ කරනු ලැබූ අවස ථාවක, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1978
'අංක 29 දරන ගමනාගමන මණ ඞඛල පනතේ 198 වන වගන' තියේ
(80) චන උපවගන' තියේ විධිවිධාන, අවශ්‍ය වෙනඝ්‌' කිරීම්‌ සහිතව,
ඒ කිලධරයාට හෘ ඒ නිලධරයා සම්බන්‌ ධයෙන' අදාළ විය යුතු ය.

(0) යම්‌ නිශච්ත කාලයක' ආණ්‌ ඞුවව සේවය කිරීමට එකඟ
වේමින්‌' ඈ: ඞුව සමග ගිවිසුමකට එළඹ ඇති යම්‌ තැනැත්තකු
අධිකාරිය විසින සේවයෙහි නියුක්ත කරනු ලබන අවස ථාවක, ඒ
තැනැත'තෘ වසින' අධිකාරියට කරනු ලබන .යම්‌ සෙ'වා කාලයක්‌
ඒ ගිවිසුමේ බැඳීම්‌ ඉටු කිරීමේ කාථ්යය සඳහා ඔහු විසින ආණ්ඞුවට
"කරනු ලබන සේවයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(7) අධිකාරිඟඥේ ඉල්‌ ලීම පිට පළාන්‌ පාලන සේවයේ යම්‌ සාමාජික
යකු හෝ යම්‌ පළාත පාලන ආයතනනංයක වචවෙනත' යම්‌ නිලධරයකු
හෝ සේවකයකු අවස ථාවෞචිත පරිදි ඒ සාමාජිකයාගේ, නිලධරයා
ග්‌ හෝ සෙ වකයාගෙ/ සහ පළාත' පාලන සෙ'වා උපදේශක මණ්‌ ඞල
ලේ හෝ ඒ පළාත/ පාලන ආයතනයෙ” හෝ කැමැත'තන ඇතිව අඩ්‌
කාථිඥේ කාඊය මණ්ඞලයට අධිකාරිය විසින' එවැනිම කැමැත්ත
ඇතුව නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ කාලයක' සඳහා නාවකාලිකව පත
කරනු ලැබිය හැකි ය ; නැතහොත' එවැනිම කැමැත'ත ඇතිව, අවස්‌
ථාවෝචින පරිදි අධිකාරිය හා පළාත' පාලන සෙ'වා උපදෝශක
මණ්‌ ඞලය හෝ ඒ' පළාත' පාලන ආයතනය එකඟ මන, විශ්‍රාම වැටුප්‌
හෝ අර්ථ සාධක අරමුදල්‌' පිළිබඳ අයිතිවාසිකම්වලට අදාළ නියම හෘ
'කොන්දේ'සි ද ඇතුළු යම්‌ තියම හා කොන/දෝසි මත ඒ සාමාජ්කයා,
නිලධරයා හෝ සේවකයා අධිකාරියෙ' කාර්ය මණ්‌ බලයට ඝ'ඵිරව
පත' කරනු ලැබිය හැකි ය,

(8) (7) චීන උපවගන'* තියේ විධිවිධාන අනුව යම්‌ තැනැත'තකු
අඩිකාරියේ' කාරය මණ්ඔඞලයට තාවකාලිකව පත' කරනු ලැබූ අව
එාවක ඒ. කාර්ය මණ්‌ ඞඛලයේ/ වෙනත' යම්‌ සාමාජිකයකු යටත' වචන
මිනය පාලනයට ම ඒ. තැනැත'තා ද යටන' විය යුතු ය.

17 වන කොටස
මුදල්‌
14, (1) අධිකාරියට අධිකාරියේ ම අරමුදලක' විය යුතු ය.

(8) (අ) අධිකාරියේ ප්‍රයෝජනය සඳහා පාර්ලිමේක්නුව විසින'
කලින්‌ කල සම්මත කරනු ලබන සියලු මදල ;

(ආ) අධිකාරියේ බ්ලතල කියාත'මක කිටීමේනි ලා සහ කාර්ය
හා කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේගි ලා අධිකාරියට ලැබ්ය හැකි
සියලු මුදල්‌ ;

අධිකාරියේ
අරමුදල.


අඩිකාර්යේ
ණයට ගැනීමේ
බලතල,

අධිකාපියෙ
මුදල්‌ වර්ෂය
සඝ නීණුම්‌

විගණනය කිරීම.

බලතනල,
කාර්ය හෑ
කඵතව්‍ය
පැවරීම.

10 1984 අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා ඝ්චහාඛික සම්පත්‌,
බලශුක්ති සඝ විද්‍යා අධිකාමටිය ඝනන

(ඈ) කවර හෝ ප්‍රභවයකින' ණය, පරිනා්‍යාාග න්‍යාග ඝෝං
ප්‍රදාන වශයෙන්‌ අධිකාරියට ලැබිය හැකි සියලු මුදල්‌ ;
සහ

(ඈ) අධිකාරියේ බැරට උපචිත වක්නා වූ සියලු මුදල
අධඞිකාරිගයෙේ අරමුදලට ගෙවනු ලෑබිය යුතු ය.

(8)' අධිකාරියේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීමේ දී සහ අධිකාරි
යේ ච්‍යපාර කටයුතු කිරීමේ දී ද, අධිකාරියේ සාමාජීකයන'”ට සහ
අධිකාරියේ සේවා නියුක්නයන්‌්ට පාරිශ්‍රමික ගෙවීමේ දී දු මේ පනත
හෝ වෙනක්‌' යම්‌ ලිඛිත නීනියක' හෝ යටතෙ” අධිකාරියේ බලනල
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී සහ කාර්ය හා කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමෙගි දී ද
අධිකැරිය විසිඟ/ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ පියවීමේ කාර්යය සඳහා සහ
අධිකාරිය විසින' කලින්‌ කල බලය දෙනු ලබන වේෙනත' යම්‌ කාර්ය
සඳහා අධිකාරියේ අරමුදල්‌ අධිකාරිය විසික්‌ උපයෝගි කර ගනු
ලැබිය හැකි ය,

35. මේ පනත යටතේ වූ ස්වකීය කාරය ඉටු කිරීමෙහි ලා
අධිකාරිය විසිග එළඹ ඇති බැඳීම්‌ ඉටු කිරීම පිණිස අධිකාරියට
අවශ්‍ය විය හැකි යම්‌ මුදල්‌, අධිකාරිය විසින්‌, අමාත්‍යව්රයාගෙ/ අනු
මතය ඇනිව හෝ අමාතාවරයා විසික්‌ දෙන ලද යම්‌ පොදු බලයකං
ණියමයණන' ට අනුකූලව අයිරාවක' මගින/ හෝ අන්‍යාකාරයකින'” තෘව
කාලිකව ණයට ගණු ලැබ්ය හැකි ය ;

එඟේ වුච්‌ ද, මේ වගන තිය යටතෙ' අධිකාරිය විසිඟ්‌ ලබං
ගුන'නා ලද යම්‌ තාවකාලික ණය මුදල්වලින්‌ ගෙවීමට ඇති ප්‍රමාණවල
මුඵ එකනුව, කිසිම අවස ථාවක මුදල්‌'/( විෂයය භාර අමාතාවරයා
විමසා අමාතාවරයා විසින භිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ මුදලක නො
ඉක්‌ මවිය යුතු ය.

16. (1) අධිකාරියේ මුදල වර්ෂය ලින්‌ වර්ෂය විය යුතු ය.

(9) අධිකාරියේ ආදායම සඟ වියදම, වනත'කම්‌ හා බැරකම්‌ සහ
වෙනන'/ සියලු ගනුදෙනු පිළිබදව අධිකාරිය විසින නිසි ගිණුම්‌ පොත්‌
තබා ගැනීමට සලැස්‌ විය යුතු ය.

(8) රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවල ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම ගා සම්බ ධ
ආණ්‌ ඞුක්‍රම වාව්ස්‌ ථාඛේ 154 වන ව්‍යවඥඟ්‌ ථාවේ විධිවිධාන, අධිකාරිසේ
ගිණුම්‌ විගණනය කිරීම සම්බන/ ධයෙන/ අදාළ විය යුතු ය.

% මන කොෞඛස
පොදු විධිවිධාන

17. (2) මේ පනත යටතෙ' වූ ස'වකීය බලනල, කාර්ය හා
කථඵනතව්‍ය කිසිවක අධිකාරිය විසින/, නියමයක්‌ මගින ආ බුවේ
යම්‌ දෙපාඊතමේන'” තුවකට, රාජ්‍ය සංස්‌ ථාවකට හෝ පළාත' පාලන
ආයනනයකට ණනැනහොත්‌' අධිකාරිය විසින” පිහිටුවනු ලැබු යම්‌
කෘත්‍යාධිකාරී කම්ටුවකට්‌ පවරනු ලැබීය හැකි 0,



34984 අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා ස්චවභාච්ක ඝසම්සන්‌, 14
බලශක්ති ඝසඝ විද්‍ය අධිකාරිය ෂනන

(2) (1) ඛන උපවගන''තිය යවත කරන ලද නියමයක්‌ අධිකැ
රිය විසින ඕනෑම වේලාවක ප්‍රතා්‍යාදිෂ්ට කරනු ලැබිය හැකි ය;
නැතගොත' වෙනඝ' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (4) වන උපවගන'තිය යටතේ වූ නියම්යක'~~~

(අ). ආණ්‌ ඞුවේ යම්‌ දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වන

විට, ඒ ආණ්‌ ඞුවේ දෙපාථතමේන්‌ තුව භාර අමාත්‍යවරයෘ
ගෙ' එකගත/වය ඇනිව මිස ;

(ආ) යම්‌ රාජ්‍ය සංඝ ථාවක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වන විට, ඒ රාජ්‍ය
සංස්‌ථාව භාර අමාතාවරයාගේ එකභත'වය ඇතිව මිස ;

(ඇ) යම්‌ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වන විට,
පළාත/ පාලන විෂයය හාර අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත' වය
ඇතිව මිස

අසිකාරිය විසින'ෙ කරනු නොලැබ්ය යුනු ය.

48. අඞඝිකාරියේ සියලු සාමාජ්කයන', නිලධරයණන' හා
ඉස්වචකයන' දණ්‌්ඞ නීති සංග්‍රහඟෙෝ අර්ථානුකූලව සහ එහි කාඊය
සඳහා රජයේ සේ වකයන' ලෙස සලකකු ලැබිය යුතු ය.

1$. අල්ලස්‌ පනතනෙ' අර්ථානුකූලව, අධිකාරිය උපලේ ඛනගත
ඈආයතනයක'” ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර ඒ' පනතෙ' විධිවිධාන
ඒ' අනුව අර්ථ නිරූපණය කරනු ලැබිය යතු ය.

20. (1) (අ) මේ පනන යටතෙ' අධිකාරිය විසින' සද? භාව
යෙන” කරන ලද හෝ කරණ ලදැයි සලකනු
ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන'/ ධයෙන' අධිකාරියට
විරුද/ධව ;

(ආ) මේ පනත යටතේ හෝ අධිකාරියේ මේහෙයවීම
පිට හෝ අධිකාරිඥේ යම්‌ සාමාජිකයකු, නිලධර
යකු, සෙවඛභකයකු හෝ අනුයෝ ජීනයකු විසින'
සද'භාවයෙන” කරන ලද හෝ කරණ ලදැයි
සලකනු ලබන යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බනධයෙන්‌ ඒ.
සාමාජිකයාට, නිලධරයාට, සේවකයාට හෝ
අනුයෝ ජීනූයාට විරූද/ ධව

කිසිම සිබිල්‌ හෝ අපරාධ නබුවක' පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

(8) අඩිකෘරිය විසින හෝ අධිකාරියට විරුද ධ්ව්‌ හෝ ,යම්‌ අඩිකර
ණයක' ඉදිරියෙහි පවරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ ඞුවක දී
අධිකාරිය මිසින්‌ දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌ අධිකාරියේ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලෑබිය යුතු අතර එවැනි .යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී
අධිකාරියට ගෙවන ලද හෝ අධිකාරිය මිසින' අයකර ගණන්‌ භෘ ලද
යම්‌ ගාස්තු අධිකාරියේ අරමුදලට බැර කරනු ලැබිය යුතු ය.

අධිකාරියේ
සාමාජ්කයන්‌ ,
කිලධරයඟ්‌

ඝෘ සේ වකයන'
රජගේ සේ' චක
සුන්‌ ලෙස
සලකනු ලැබිය
යුතු බව,

අල්‌ ලස්‌
පනතේ
අර්ථානුකූලව
අධිකාරිය
උපලේඛනගත
ආයතනයක
ලෙස සලකකු
ලැබිය යුතු
බව,

මේ ජනත
යටනේ හෝ
අධිකෘරියේ
මෙළහඟවීම
පීට කරන ලද
ක්‍රියා සම්බන්ධ
යෙන' ආරක්‌
මාව,



ගිකෘරිය/
සාමාජිකයකුට
මිරුද/ ධව හෝ
ඔහුගෙ දෝ පළ
වලට විරුද
ඬචව ඉෆිසිම රජිව්‌
-ආඥාවක්‌ තිකුත්‌
නොකළ්‍ර යුතු
බව,

රීති සෑදීමට
අධිකාරියට
'ඇති බලය,

ඉඞම්‌ි අත්කර
ගැනීමේ පනත
සට්තේ/

ණිශ්‌් චල
දේපළ
අත්කර

ගෑනීම.

'චාංචල ගෘ
ණිශ්‌ චල යන
දෙවර්ගයේ ම
රජයේ දේපළ
අධිකාරියට
ලබිං ගත
භැකිවීමට

සැ ලැස්‌' වීමි.

45 1981. අංක 778. දරන ශ්‍රී ලංකා ස්වභෘවික සම්පත්‌,
බලශක්ති සඝ විද්‍යා අධිකාරිය පනන

(8) (1) වචන උපවගන'තියේ' (ආ) හේදයේ සලඳහන'. යම්‌
තැනැත්තකු විසින' මේ පනත යටතෙ' හෝ අධිකාරියේ මෙහෙය
වීම පිට හෝ කරන ලද නැතනහොන' කරණ ලදැයි සලකනු ලබන
යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ සම්බන' ධයෙන්‌ .යම්‌ අධිකරණයක්‌ ඉදිරියෙහි ඔහුට
විරුද'ධව්‌ පචරන ලද යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක දී ඔහු විසින
දරන ලද යම්‌ වියදමක්‌, ඒ ක්‍රියාව සද/ භාවයෙන්‌ කරන ලද දක්‌
බව්‌ අධිකරණය නීරණය කරතභහොත්‌, ඒ වියදම ඔහු විසින/ ඒ සිවිල්‌
හෝ අපරාධ නබඞුඛේ දී අයකර ගන' නා ලද්දේ නම්‌ මිස, අධිකාරියේ.
අරමුදලින' ගෙවනු ලැබිය යුතු ය. .

21. අධිකාරියට විරුද්ධව සචරන ලද කවර ඝෝ නඞුවක දී
අධිකාරියේ සාමාජ්කයකුට විරුද?ධව හෝ ඔහුගේ දෝපළවලට
විරුද/ධව හෝ කිසිම රිට්‌ ආඥුවක්‌ නිකුත්‌ කරනු නොලැබිය යුතු ය.

24, (4) මේ පඡපනතින' රීති සෑද්මට බලය දී ඇති හෝ නියම්‌ කර
ඇති සියලු කාරණා සම්බන'ධයෙන' හෝ ඉන යමිකිසි කාරණයක්‌
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ හෝ අධිකාරිය විසික්‌ රීනි සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(82) මේ පනත යටතෙ' අධිකාරිය මිසින'' සාදන ලද කිසිම්‌ රීතියක්‌
එය අමාත්‍යවරයා විසින්‌ අනුමත කරනු ලබන තෙක්‌ බලාත/ මක
නොවිය යුතු ය,

29. (4) අධිකාරිය" කටයුතුවල කාර්යය සඳහා යම්‌ නිශ්චල
දෝපළක්‌ අත'කර ගැනීම අව්ශු්‍ය වන්නාවූ ද ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ
කරනු ලබ්න නියම්යක්‌ මගින” අමාත්‍යවරයා විසින යෝජ්න අන්‌
කර ගැණීම අනුමත කරන' නාවූ ද අඛ්ස්‌ථාවක, ඒ' දේපළ පොද්‍ර
කාථයයක/ සඳහා අවශ්‍ය ලෙස සලකනු ලැබිය යුතූ අතර ඒ. අණුව
ඒඑ' දෝපළ ඉඞම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ අත' කර ගනු
ලැබ අධිකාරිය වෙන පවරනු ලැබිය ඞඇැකි ය.

(28) ඉඞ්ම්‌ අත්කර ගැනීමේ පනත යවතෙ' අධිකාරිය සඳහා යම්‌
භිශ්චල දේපළක' අත'කර ගැනීම්‌ සම්බ ධියෙන' ගෙවිය යුතු යම්‌
මුදලක/ අධිකාරිය විසින/ ගෙවනු ලැබිය යතු ය.

94. (1) රජගේ යමී නිශ්චල දෙපළක්‌ අධිකාරියේ යම්‌ කටයුන'
තක කාඊයය සඳහා අවශ්‍ය වන අව්ස්‌ ථාවක, එ කාර්යය, රජයේ'
ඉඞම්‌ ආඥාපනතේ 6 චන වගන'තිය යටතෙ' ඒ' දේපළ පිළිබඳ
විශේෂ පදානණයක්‌ කළ හැකි හෝ ඒ' දෝ'ංපළ බද?දට දිය හැකි
කාර්යයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව, අධිකාරිය
වේත ඒථ' දේපළ පිළිබදව කරනු ලබන විශේෂ ප්‍රදානයකට ෆෝ
දෙනු ලබන බද'දකට ඒ' ආඥාපනතේ විඩිවිධාන, අදාළ විය යුතු ය.

(2) රජයේ යම්‌ චංචල දෙපළක' අධිකාරියේ කාඊයය සඳහා
අවශ්‍ය වචන අව්ඟ්‌ ථාව්ක, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියම්යක්‌
මගින්‌, අමාන්‍යවරයා විසින්‌, ඒ චංචල දේ පළෙහි සන' තකය සහ
පාවිච්චිය අධිකාරිය වෙත පච්රා සතු කර දෙනු ලැබිය හැකි ය.



1981 අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා ඝ්වහාවික සම්පත්‌, 49
බලශක්ති ඝඝ විද්‍යා අධිකාපිය පනත

25. (1) මේ පනතේ 9 වන සඝ 20 වන චශගන්ති යටනේ වූ
ස්වකීය බලනල, කාරය සහ කරතවං කිසිවක' ක්‍රියාත්‌'මක කිරීමට
ඝෝ ඉටු කිරීමට අධිකාරියට හැකිවනු පිණිස, අධිකාරිය විසින හෝ
අධිකාමිය විසික්‌ තත්‌ කාර්යය සඳහා බලය දෙනු ලැබූ යම්‌ තැනැන්‌
තුකු විසින්‌ හෝ ලියවිල්‌ ලකින වූ දෑන්‌ වීමක්‌ මගින', ඒ දැන' වීමේ
නිශ්චිත සියලු වාර වාර්තා හෝ තොරතුරු, ඒ දෑැන' වීමේ නිශ්චිත
කාල සීමාවක්‌ ඇතුළත, අධිකාරිය වෙත හෝ එසේ බලය දෙනු ලැබූ
තැනැත්තා වෙත හෝ සපයන ලෙස යම්‌ තැනැත්‌'තකුට නියම කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) යම්‌ වාර චාර්තාවක්‌ හෝ තොරතුරු සපයන ලෙස (4) වන
උපචගන'තිය යටතේෙ' වූ දෑන්‌ වීමක' මගින' යම්‌ තනැනැත/තකුට
ණියම කරනු ලැබූ විට, යම්‌ නීතියක විධිවිධාන යටතේ, ඒ' වාර
වාර්තාව සැපයීමෙඟක්‌ හෝ ඒ තොරතුරු හෙළිදරව්‌ කිරීමෙන්‌ ඒ
තැනැත්තා වැළැක්වෙන අවස්‌ථාවක හැර, ඒ” දැන' වීමේ නිශ්චිත
කාලය ඇතුළත, ඒ නියමය අනුව ක්‍රියා කිරීම, ඒ නැනැත'/ තාගෙ
යුතුකම චන' නේ ය.

26. යම්‌ ඉඩමක හෝ පරිශ්‍රයක අයිතිකරු හෝ පදිංචිකරු වෙත
යටත' පිරිසෙයින' දින දාහතරක ලියවිල්‌ ලකින' වූ දැනුම්‌ දීමක්‌ කිරී
මෙන්‌ පසු, අධිකාරිය විසින සාමාන්‍යයෙන' හෝ විශේෂයෙන්‌ තත්‌
කාථයය සඳහා බ්ලය දෙනු ලෑබූ අධිකාරියේ යම්‌ නිලධරයකුට හෝ
සේ වචකයකුට, එකී ඉඞමට හෝ පරිශ්‍රයට ඇතුළුවීම ද, එහි දී
අධිකාරියේ යම්‌ කටයුත තක්‌ කර ගෙන යාමේ කාර්යය සඳහා හෝ
අධිකාරියේ යමි බලයක්‌ ක්‍රියාත්‌ ම්ක කිරීමට හෝ යම්‌ කර්තව්‍යයක්‌
ඉවු කිරීමට පූර්වයෙන' වූ හෝ එගි ලා ආනුෂංගික වූ යම්‌ විමර්ශන
යක' හෝ පරීකංෂණයක්‌ සඳහා යුක්තිසහගත ලෙස අවශ්‍ය විය හැකි
යමි ක්‍රියා කිරීම ද කළ හැකි ය,

47. (1) (අ) මේ පනත යටතේ හෝ මේ පනතෙ කාඊය සඳහා
සාදන ලද හෝ සපයන ලද යම්‌ වාර්‌ වාර්තාවක
හෝ වෙනත්‌ ලේඛනයක දැන දැනම යම්‌ අසන්‍ය
හෝ චැරදි ප්‍රකාශයක්‌ කරන; හෝ

(ආ;' මේ පනත යටතේ තමා විසින සැපයිය යුතු යම්‌
තොරතුරක්‌ හෝ වාර චාර්තාවක' සැපසීම පැහැර
හරින හෝ ප්‍රතික්‌ ෂේප කරන ; හෝ

(ඇ) මේ පනතින' හෝ මේ පනත යටනතේ' යම්‌ තැනැත්‌
තකු වෙතු පවරන ලද හෝ නියම කරන ලද යම්‌
බලයක්‌, කර්තව්‍යයක්‌ හෝ කාර්යයක්‌ ඒ'
තැනැත්තා විසින' ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හෝ ඉටු
කිඵීමේ දී ඔහුට බාධා කරන හෝ අවශිර කරන ;
1251

. (ඈ) අධිකාරියේ සාමාජ්කයකුව හෝ කනිලධරයකුව
නැතහොත්‌ - සේ වකයකුව, මේ පනත යටතේ' වූ
ස්වකීය බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී හෝ
සචකීය කාථ්ය ඉටු කිරීමේ දී නැතහොත' ඒ
බලතල ක්‍රියාත මක කිරීම සහ කාර්ය ඉටු කිරීම

චෘථර චෘර්තෘ හැ.
නොරතුරු.

යම්‌ ඉඩමකට
ෆෝ පරිශ්‍රශසකව.
ඇතුළුමීම්ට්‌
ඇනි බලය.

වැරදි ඝං
දණ්‌ බන.


බදු ඝෘ ථේශු
බ්දුව්ලික්‌
නිදහස්‌ කිරීම්‌,

මේ පනන
වෙනන්‌

ලිඛිත නීතී
අභිඝවෘ

බල පැවැන' වීය
සුතු බව.

ජාතික රාජා
සභාවේ
4975 අංක
36 දරන
පනත ඉවත'
කිරීම,

අන'තර්‌
විධිමීධා න,

44 1981 අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා ඝ්චහාවික සම්පත්‌,
බලශක්ති සහ විද්‍ය අධිකාරිය පෂනත

හා සම්බ ධව, තමා විසින ලබා ගන නා ලද යම්‌
තොරතුරක්‌, මේ පනත යටතේ වූ යම්‌ බලයක්‌
ක්‍රියාත්‌ මක කිරීමේ හෝ යම්‌ කාර්යයක්‌ ඉටු
කිරීමේ කාර්යය සඳහා ඒ තොරතුර අවශ්‍ය වන
තැනැන්‌ තුකුට හැර වෙනත්‌ තැනැත'තකුවට ඒට
තොරතුර හෙළිදරව්‌ කරන ; ඝෝ

(ඉ) මේ පනතෙ' විධිවිධාන කිසිවක්‌ හෝ මේ ෂනන
යටතේ සාදන ලද රීතියක්‌ හෝ කඞ කරන හෝ
ඒ අනුව ක්‍රියා කිරීම පැහැර ඝරින
සෑම තැනැත්තකු ම්‌ මේ පනතතු යටතේ වරදකට වරදකරු විය
යුතු ය.

(8) මේ පනත යටතෙ' වරදක්‌ සිදු කරන සෑම්‌ තැනැත' තකු ම,
මහෙඝ්ත්‍රාත'වරයකු ඉදිරියෙහි පවත'වනු ලබන නඞු විභාගයකින'
පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට රුපියල්‌ පන සියයක නොඉක' මවන
දඛයකට යටත්‌ විය යුතු ය.

28. මුදල්‌ විෂයය භාථර්‌ අමාත්‍යවරයා විමසා අමාත්‍යවරයා විසින්‌'
ඔථ්ගු බදු හෝ සුරා බදු කිසිවක්‌ ගෙවීමේන අධිකාරිය නිදහස කරනු
ලබන'නේ නම්‌, අධිකාරිය විසින්‌ ආනයනය කරනු ලබන ඝ්‌
බන' ධිත ගූදමින' බාහිරව මිල දී ගනු ලබන භාණ්‌ ඞ කිසිවක්‌ සම්බන්‌
ධයෙන' එකී රේශු බදු හෝ සුරා බදු ගෙවීමෙන්‌ අධිකාරිය නිදගශස්‌
විය යුතු ය.

29, වෙනත' යමී ණීතියක කුමක' සඳහන්ව ඇත ද, මේ පනනෙ'”
විධිවිධාන බලපැවෑත' විය යුතු අතර ඒ අනුව මේ පනතෙ/ සහ ඒ.
වචෙනත' නීතියේ විධිවිධාන අතර යම්‌ ගැටීමක' හෝ අනනුකුලතාවක්‌
ඇති වුවසඝොත/ මේ පනතේ විධිවිධාන ඛලපැවැත්‌ විය යුතු ය.

₹%1 ඛන ඉකාටස
ඉවත' කිරීම සඝ අන'තර්‌ කෘලීන විධිවිධාන

90. ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 19765 අංක 96 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික
විද්‍යා සභා පනන මෙයින්‌ ඉවත/ කරනු ලැබේ.

91, නියමින දිනයෙගි දී,

(අ) සභාවේ සේ වයෙගි යෙදී සිටි සියලුම නිලධරයන' හා සේ වක
යන අධිකාරියේ සේ වයෙහි යෙදී සිටින නිලධරයන්‌ හා
සේවකයන්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, හැකිතාක්‌
දුරට, සභාවේ සෙ'වයෙහි යෙදී සිටිය දී ඔවුන දැරූ තත්ත
වයම ඇනිව සහ චේතන හෝ වැටුප්‌, සේ වය අවසන”
කිරීම්‌, දීමනා හෝ වෙනත' ප්‍රතිලාභ හා සම්බහන'ධ ඟභියම
යන ද ඇනුළුව, සභාවේ සේ වයෙගි යෙදී සිටිය දී ඔවුන ට
තිබූ හා ඕවුන' මිසින්‌ බුක්ති විඳින ලද නියම මත ඔවුන”
ස්වකීය ධුර දැටිය යුතු ස;



1984 අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා ස්වහාමික සම්පන්‌, 10
බලශක්ති ඝඝ වදෲ අධිකාරිය පනත

(ආ) සභාව විසින්‌ ගත'නා ලද සියලු තීරණ අධිකාරිය විසින'
ගන්නා ලද නීරණ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය;

(ඈ) සභාව විසින්‌, සමග හෝ සඳහා, දරන ලද සියලු
ණය, බැඳීම්‌ හා වගකීම්‌ ද ලියා අත'සන' කරන
ලද හෝ ඇතුළත' වුණු සියලු ගිවිසුම්‌, ඔප පු, බැඳුම්කර,
එකගවීම්‌ සහ වෙනත්‌ සාධන පත්‍ර ද ඉටු කිරීමට
පොරොන්දු වූ සියලු කාරණා ඝා දේ ද අධිකාරිය විසික්‌
අධිකාරිය සමග හෝ අධිකාරිය සඳහා දරන ලද ලෙස,

. ලියා අත්සන කරන ලද ලෙස හෝ ඇතුළන්‌ වූ ලෙස හෝ
ඉටු කිරීමට පොරොන දු වූ ලෙස සලකනු ලැබ්ය යුතු ය ;

_ ඈ) මේ පනතෙ' සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛින නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්‌ ව, සහංව්‌ විසින්‌ හෝ සභාවට මිරුදධඞව හෝ
පවරනු ලැබූ හෝ පවරනු ලැබිය හැකිව තිබූ හෝ සියලු
සිවිල්‌ නඞබු, අපරාධු නඞු, අභියාචන නැතහොත' සිවිල'
වූ හෝ අපරාධ වූ හෝ වෙනත්‌ නබු කටයුතු අධිකාරිය
විසින්‌ හෝ අධිකාරියට විරුද්‌ ධව හෝ, දිගටම පවත්‌ වා
ගෙන යනු ලැබිය යුතු ය දූ නැතහොත' පවරනු ලැබිය
යුතු ය ;

(ඉ) සභාවේ වාසියට හෝ සභෘවට විරුද්ධව හෝ කිසි බලය ඇති
අධිකරණයක්‌ විසින්‌ කරන ලද සියලු තීන දු ප්‍රකාශ හෝ
ආඥා, අධිකාරියේ වාසියට හෝ අධිකාරියට විරුද'ධව හෝ
කරන ලද තීන දු ප්‍රකාශ හෝ ආඥා ලෙස සලකුනු ලැබිය
යුතු ය;

(ඊ) සභාව වෙන සතු කරනු ලද ඝෝ, සභාව මිසින්‌ නීතාණු
කූලව මිල්ට ගන්‌ නා ලද නැතහොත්‌ අත'කර ගන්‌ ඟැ ලද
හෝ සභාවට බදු දෙන ලද හො, සභාවේ පරිහරණය සඳහා
දෙනු ලැබූ හෝ වෙනත' කවර හෝ ආකාරයකින්‌ සභාව
වෙන පවරන ලද හෝ ඝභාවි සන'තකයෙගහි හෝ එහි
පාලනය යටතෙ ඇති චංචල හෝ අනිශ්චබල සියලු දෙ' පළ,
ඒ දෝපළවලට සම්බන' ධ හෝ අණුයුක/ නු හෝ අදෘළ භාර,
අය කිරීම්‌, වගකීම්‌, සීමා කිරීම්‌, පරවශතා හෝ වෙනත්‌”
බැඳීම්වලට්‌ යටත්ව සහ ඒ දේපළවලට සම්බන්ධ හෝ
අනුයුක්ත හෝ අදාළ නියම හා කොණන්දේෝසි මත,
අධිකාරිය විසින හෝ අධිකාරිය වේෙනුවෙ”” භාරයක' වශ
ඉයන්‌ හෝ දරනු ලැබිය යුතු ය;

(උ) සභාව විසින්‌ සාදන ලද සියලු රීති අධිකාරිය විසින සාදන
ලද රීති ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය ;

(ඌ) ජාත්ක රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංකු 96 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික
මීද්‍යා සභා පනතේ 522 වන වගන්තිය යටවන පිහිටුවන
ලද, සභාවේ අරමුදල අධිකාරීයේ අරමුදල ලෙස සලකනු
ලැබිය සුතු ය.



16 1981 අංක 78 දරන ශ්‍රී ලංකා ඝ්චහාවික සමහන්‌,
.බලශක්තු, සහ මිද්‍යා අධිකාරිය. පනන

අර්ථ 82. පද සම්බන' ධයෙන' අන්‍යාරඊ්ථයක/ අවශ්‍ය චුව්හොත' මීස,
නිරූපණය.
මේ පනතෙහ~~

නැණ

“ සභාව ' යන්නෙන්‌, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක 90 දරන ශ්‍රී
ලංකා ජාතික විද්‍යා සභා පනත යටතේ' පිහිටුවන ලදං
සභාව අදහස්‌ වේ ;

** පළාත්‌ පාලන ආයතනය ” යුන්‌ඈනෙන', මහා ඟනශර සභාවක්‌,
නගර සභාවක්‌, සුළු නගර සභාවක්‌ හෝ ගම්‌ සභාවක්‌
අදහස්‌ වන අතර ඒ යම්‌ සභාවක' විසින ක්‍රියානත්‌මක කරන
ඝා ඉවු කරන බලතලවලට, කාඊයවලට සහ කර්තවාවලට
අනුරූප වන/ නා වූ හෝ සමාන වන්‌ නා වූ බලනල, කාර්ය
සඟ කථීනව්‍ය ක්‍රියාන්‌ මක කිරීම හා ඉටු කිරීම සඳහා යම්‌
කිසි නීතියකින්‌ හෝ ණීතියක්‌ යටතේ ඇති කොට පිගිටු.
චින ලද කවර වූ හෝ අධිකාරියක' ථීට ඇතුළත වේ ;

“ රාජා සංස්ථාව ” යන'නෙන්‌, සමාගම්‌ ආඥුපනන යටතේ හැර
වෙනත්‌ සමී කිසි ලිඛිත නීතියකින්‌ හෝ ලිඛිත නීතියක්‌
යටතේ සෝ පිහිටුවන ලද දෘ වූ හෝ පිහිටුවනු ලබ නාවූ
ද ආණ්ඩුව විසින ප්‍රදානයක්‌ හෝ ණයක්‌ වශූුූයෙන්‌' නැත
හොත'/ වෙනත්‌ ආකාරයකින' මුළු අරමුදල හෝ මුළු ප්‍රාග්‌
ධඛනය නැතහොත' අරමුදලෙන්‌ කොටසක්‌ හෝ ප්‍රාග්ධන
යෙන්‌ කොටසක්‌ සපයනු ලබන්නාවූ ද සංස්ථාවක්‌,
මණ්ඞලයක' ඝෝ වෙනත්‌ ආයතනයක්‌ අදහස්‌ චේ.



පෘථරලිමේක්‌ තුවේ පනත කෙටුමපන' වල සහ ණීතිවල වාර්ෂික දායක මළ (දේශීය) රු, 290 කි.

(මදේ ශිය) රු, 200 කී, කොළඹ 4, තැ, පෙ, අංක 900, රජදේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශලේ අධිකාරි මෙත

සෑම වර්ෂයකම දෙසැම්බර්‌ මස 15 වැණී දිනට පෙර දෘයක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක්‌ එක්‌ වර්ෂය
සඳහා ඒව, ලබාගන හැකිය

