ද 0 ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජනරජයේ

පාඊලිමේන්තූව

1988 අංක 78 දරන
මුදල්‌ සමාගම්‌ පනත

[ සහතිකය සටහන කළේ 1988 දෙසැම්බර්‌ මස 18 චණ දින]

ආණ්ඞඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී.

1988 දෙසැම්බර්‌ මෲ 2:; මැනි දින ගි ලංකා පජානාන භික සුමාඒමෘදී ප්භරපළය'
ශැසට්‌ පතුයේ 11 වචන කොටසෙ අතිරේකයක්‌ වශයෙ?෴ පළ කරන ලී

ග්‍ර ලංකා රෂ්ය” මුද්‍රණු අදපාරනමේන' නුවේ මදු්‍රණය කරණ ලදී,

කොළඹ රජයේ ප්‍රකාශන කාථ්යෘංශයෙන/ මිල දී ලබානන ගැකිය
මිළ: රු, 9.80 ඝි. නැපැල' ශාඝ' නුව ; රු. 2.14 ඈ.


1

*

1958 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගමි පනන
[සහනිකය සටහන කළේ 1988 දෙසැම්බර්‌ මුඝ 48 වන දින]

එල්‌', ඞී.._ඕ්‌. 50/88

_ මුදල සමාගම්‌ පෑලනය කිරීම ඝ්‍ය අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා විධිවිධාන

සැලැස්‌ මීම සහ ඊට සම්බන'ධ හෝ ආණුගංගෙක කරුණු ඝඳහා විධි
* මිධාන සැ ලැ මම පණිස මූ පනනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතනාන'ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන' නුව
විසින මෙසෙ' පනවනු ලැබේ :~~~

3, මේ පනත 1988 අංක 78 දරන මුදල' සමාගම්‌ පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

2. (1) 8 චන වගන්තියේ' විධිවිධානවලට යටත්‌ ව~~~

(අ) 1985 අංක 47 දරන සමාගම්‌ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරනු
ලැබ ඇත'නා වූ ; සහ

(ආ) රුපියල' මිලියන පහකට නොඅඞු නිකුත්‌ කරනු ලැබ ඇත්‌ තා
_ වූ සහ ගෙවනු ලැබ ඇත්තා මූ අවම ප්‍රාග්‌ ධනයක්‌ ඇත්නා
වූ ; සහ

(ඇ) මේ පනතෙ' විධිවිධාන යටතෙ” ලියාපදිංචි කරනු ලැබ
ඈත'තා වූ

පොදු සමාගමක්‌ මිසින්‌ හැර මුදල්‌ ව්‍යාපාරයක්‌ පචත/වා ගෙන යංම්‌
නොකළ යුතු ය,

(9) සමාගමක' විසින්‌ මේ පනත ඝසටතෙ'” ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා
ඉදිරිපන' කරන සෑම ඉල්‌ ලීමක්‌ ම, නියමිත ආකෘතිය අනුව මණ්‌
ඞලය වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු අතර, ඉල්‌'ලුම්‌ පත්‍රයෙහි සඳහණ්‌'
විස්තර ඉල්‌ ලුම්කරුගෙ' උපරිම දැනීම හා විශ්වාසය අනුව සත්‍ය හෘ
නිවැරදි බවට ඉල්‌'ලුම්කරු විසින' කළ ප්‍රකාශයක' එහි ඇතුළත' විය
සුතු ය.

(9) යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ හෝ තොරතුරක්‌ අසත්‍ය බව දැනගෙනම (2)
මනු උපවගන්‌ තිය යටතේ යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කරන හෝ යම්‌ තොර

. තුරක්‌ සපයන සෑම නැනැත්‌ තෙකුම .මේ පනත යටතනෙ/ බරදකට

වරදකරු විය යුතු ය.
2_ඩී 002852--7,000 (89 /01)

ල්‍රහුඞු කාමී ය,

මේ නත
යටනේ මූදල්‌
සමැගම්‌
ලියාපදිංචි
කිරීම.


2 , 1958 අංක 785 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනන

(4) මේ පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කිරීම. සඳහා මණ්‌ බලය වෙත
ඉල්‌ ලීමක' ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන අවඝ්‌ ථාවක, මණ්‌ ඞලය මිසින්‌
ලියංපදිංචි කිරීම සඳහා ඉල්‌ ලුම්‌ කරන සමාගමේ පොත', වාර්තා සහ
ලේඛන කැඳවා පරීක්‌ ෂා කරනු ලැබ්ය හැකි ය. නැතසොත'

පරීකෂා කිරීමට සලස වකු ලැබිය හැකි ය,

(65) පනත යටතේ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා සමාගමක්‌ විසින'
මණ්‌ ඞඛලය වෙත ඉදිරිපත/ කරනු ලැබූ ඉල්‌ ලීමක්‌ සැලකිල' ලට ගනු
ලැබූ විට~~ [|

(1) මේ වශන තියෙ' (14) චනු උපවගන්'තියෙ' නියමයක්‌ අනුව
කටයුතු කර ඇනි .බවට ; සඝ

(1100 සමාගම ලියාපදිංචි කරනු ලැබීම නැන පත්‌ කරුවන්‌ ගේ සහ
ණය හමියන ගෙ" සම්බන්‌ ධතාවලට ඝානිකර තනොමන
බවටු මණ ඞඛලය වෙත සපයනු ලැබූ තොරතුරු මත |

මුණ්්‌ඞලය සැහීමට පත'වන' නෙ. ගම්‌, මණ්‌ ඞලය විසින ඒ සමාගම
මුදල්‌ සමාගම්ක' වශයෙන්‌' ලියාපදිංචි කරනු ලැබිය හැකි ය. |

(6) සමාගම්ක' (0) වන උපවගන'තිය යටතෙ'" ලියාපදිංචි කරණු
ලැබ නොමැනි අවස ථාවක හෝ 38 වචන වගන'තිය අදාළ වන්නෙ
යම්‌ තැනැත්‌ තකුට දු නැතහොත්‌ පුද්ගල මණ ඞලයකට ද ඒ
තැනැත්‌නෘ හෝ පුද'ගල මණ්‌ ඞලය මවිසින' ඒ වගන තියෙ' විධිවිධාන
අනුව කටයුතු කිරීමට පැහැර හැර ඇති අවස්‌ ථාවක, අවස්‌ ථාවෝ චිත
පරිදි ඒ සමාගම, තැනැත'නා හෝ පුද'ගල මණ ඞලය විසින' කර
ගෙන යනු ලබන මුදල්‌ ව්‍යාපාර ගණන්‌ බේරා වසා දැමීම සඳහා
හෝ එය අවසතු කිරීම සඳහා සහ ඒ සමාගමේ, නැනැත' තාගේ හෝ
පුදාඟගල මණ්ඞඛලයගෙේ තැඟ්‌ පතු බැරකම්‌ ඛේරුම්‌ කිරීම සඳහා වූ
විධාන මණ ඛලය විසින/ නිකුත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. නවද, ඒ
" විධාන අනුව්‌ කටයුතු කිරීම එ' සමාගමේ තැනැත'තාගේ' හෝ
පුද්ගල මුණ්්‌ඞලයෙ' කාර්ශය වනනේ ය.

(7) (6) චන උපවචශනනිය යටතේ' නිකුත්‌ කරනු ලැබූ විධාන '
අනුව කටයුතු කිරීම ඒ' විධාන ණිකුත්‌ කරනු ලැබීමේ සිට එක්‌ මාස
යක' ඇතුළත සමාගමක', නැනැත'තෙක්‌' හෝ පුද්ගල මණ්‌ ඞලයක්‌
විසින්‌ පැහැර. හරිනු ලබන අවස ථාවක, ගණන' බේරා වසා දෘමීම
සඳහා නබු පැවරීම ඇතුළ ව එ' අනුව කටයුතු කිරීම සාක ෂාත්‌' කර
ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට මණ ඞලය විසින අධ්‍යක්‌ ෂවරයාට
නියම කරනු ලැබිය හැකි අතර, එවැනි අවස්‌ථාවකදී 18 වන වගන
තියේ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.


1958 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ ඝනත 8

8. (4) 2 බන වගන්තියේ වියිව්ධානවල කුමක්‌ සඳහන්‌ ව ඇත
ද, මේ පනත ආරම්භ වචන දිනයට ඉහතින්‌ ම වූ දිනයෙහි මුදල'
ව්‍යාපාර කටයුතු කර ගෙන ශිය සමාගමක්‌ හෝ පුද්‌ ගලයෙක'/ හෝ
පුද'ගල මණ්‌ ඞබලයක්‌' විසින්‌~~

(අ) එය 2 වන වශන්‌ නිය යටනෙ' ලියාපදිංචි කරනු නොලැබුව්‌ ද,
මේ පනත, ආරම්භ වන දින සිට අවරුදු දෙකක කාල සීමා
වක' සඳහා ඒ ව්‍යපාර කටයුතු නොකඞව කර ගෙන යනු
ලැබිය හැකි ය;

(ආ) 5 (1) ඛන වගණ්තියේ විසඩිව්ධාන අනුව කටයුතු කිරීමට
දෘවශ්‍ය යම්‌ පියවර ගත යුතු අතර මේ පනතේ 9 වචන
වගන තියෙ (1) වචන උපචගන්නියසෙ' (ට) ඡේ'දු්‍ය යටනේ
ණිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ විධානයක්‌ කඞ කරමින කර ගෙන
යනු ලබන කටයුතු කිසිවක්‌ මේ පනත ආරම්භ වීමේ දින
සිට අවුරුදු දෙකක කාලසීමාවක්‌ හෝ ඒ' මිධානය නිකුත්‌
කිරීමේ දින සිට මාස හතර යන දෙකින්‌ කවර හෝ පසුව
එළඹෙන කාලසීමාව ඇනුළත ඒ' සමාගම හෝ නැනැත්'ංතා
හෝ පුද්ගල මණ ඞලය විසින්‌ වැළකී සිටිනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්තිය සඳහන සෑම සමාගමක්‌ හෝ
පුද්ගල මණ්‌ බලයක' විසින' (1) මන උපව්ශගන'තිගයේ (ආ) ඡේ දයේ
විධිවිධාන අනුව කටයුතු කරනු ලැබූ මිට එ' කටයුතු කිරීම සම්බන්ධ
යෙන' ඔප්‌'පු කිරීමෙහිලා සාක්‌ෂි මුදල්‌ මණ්ඞලය වෙත ඉදිරිපත්‌
කළ යුතු ය. මණ්‌ බලය සෑහීමට පත්‌ වන ආකාරයෙන්‌/ ඒ' විධිවිධාන
අනුච කටයුතු කරන සමාගමක්‌ හෝ පුද'ගල මණ්‌ බලයක්‌ විසින්‌
9 චන වගන්නිය යටනේ' ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඉල්‌' ලීමක්‌ කළ
හැකි ය.

(3) සමාගමක්‌ හෝ නැනැත්තෙක්‌ හෝ පුද'ගල මණ්‌ ඞලයක්‌
විසින' (12) වචන උපව්ගන්‌ නිය යටතේ' මුදල්‌ ව්‍යාපාර කටයුතු කර
ගෙන යනු ලබණන අව්ඝස්‌ ථාවක, ඒඑ' සමාගමට, නැනැත තාට හෝ
. පුද්ගල මණ්‌ඞලයට මේ පනතෙ' විධ්විධාන අදාළ විය යුතු නාක්‌
දුරට සහ මේ පනතෙ/ වෙනත' විඩිවිධානවලට යටත්‌ ව අදාළ විය
යුතු ය. . ,

4, (1) . මුදල්‌ සමාගමක්‌ විසින රැපියල්‌. මිලියන පහක අඞු
නොකළ ප්‍රාග්‌ ධනයක්‌ සියලු අවස්‌ ථාවලදී පවත වෘ ගෙන 6 යුතු ය,

(2) .මණ්ඞලයෙ' කලින' ලබාගත්‌ ලිඛිත අනුමනය නොමැෑනිව
මුදල්‌ සමාගමක්‌ විසින' එහි ප්‍රාග්‌ ධන හෝ ව්‍යවඝ්‌ ථාපිත සංචිත
හීන කිරීමක හෝ අඞු කිරීමක හෝ නොකළ යුතු ය. මේ උපම්ගන'නති

මේ පනත
යටනතෙ' ලියා
පදිංචි නොවූ
නැනෑත්නක්‌'
විසික්‌ හෝ

ද/ගල
මණ්ඞ්ල විසි්‌
මුදල්‌
ව්‍ය පෘති
කටයුතු
කරගෙනයාම
සම්බන්ධයෙන්‌

අන්‌ තර කාලින
විධිවිධාන,

මදල

සමාගම්‌

විසින්‌

අඞු නොකළ
ප්‍රාග්‌ ධතයක්‌
පවත්‌ වා ගෙන
යෘ යුතු බව්‌.


මූදල්‌
සමාගම්‌
විසින්‌.
වු්‍යංතෘර
කටයුතු ,
පවත්වා
ගෙන සාම,

මදල

ව්‍යාපාර
කටයුතු
අවසණ්‌ කිරීම
සම්බන/ ධයෙන්‌
මුදල්‌

මණ්‌ බලයට
දෑන' වීම මුදල්‌
සමාගමේ
යුතුකම බව.

4 1588 අංක 78 දරන මුදල්‌ ඝ්‍රමාගම්‌ පනන

ඉයසහි “ ව්‍යවඝ්‌ ථාපින සංචිත ” යැඞ/නෙන? මේ පනතේ සමාගම

වේන නිකුත්‌ කරණ ලද විධානයක්‌ අනුව සමාගම විසික්‌ පවත'වා
ගෙන යකු ලබන යම්‌ සංචිත අරමුදලක' අදහස්‌ වේ.

5. මුදල්‌ සමාගමක්‌ විසින', එහි නතැන්‌පතු ආරක්‌ ෂං චන ආකාර
යෙන්‌ ස්වකීය ව්‍යාපෘර කටයුනු සියලු අවස්‌ ථාවලදී පවත්‌ වා ගෙන
යා යුතු අතර, තැන පතුකරුවන'ට ගෙමිය යුතු තැනඟග'පතු සහ
තැන'පතු මත පොලිය නියමිත දින ගෙවන බවට සුරක්‌ ෂිත කිරීමට
යුක්‌ නිසහගත ලෙස අවශ්‍ය සියලු පියච්ර ගත යුතු ය.

6, මේ පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කරණු ලැබූ සෑම මුදල්‌ සමා
ගමක්‌ සම්බන ධයෙන්‌ම නියමිත ආකෘතිය අනුව ලේඛනයක්‌

' මණ්‌ ඞලය විසින නබා ගත යුතු අතර, එය පවචන' වා ගෙන යා යුතු ය,

*. (1) මේ පනත යටතෙ' මුදල්‌' සුමාගම්ක ලියාපදිංචි කරනු ලැබ
ඇති අවස්‌ථාවක, මුදල ව්‍යාපාර කටයුතු කර ගෙන යාමට ඒ මුදල්‌

සමංගමට දෑවසර දෙමින' කියමිත ආකෘතියෙහි වූ බලපත්‍රයක්‌ මණ
ඞලය විසින්‌ ඒ' මුදල' සමාගමට කිකුන්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය.

.(9) ඒ බලපත්‍රය මුදල සමාගමේ ප්‍රධාන කාඊයාලයෙහනි හෝ
ච්‍යාපාර ඝ්‌ ථානයෙහි සියලු අවස්‌ ථාවලදී ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබ්ය
යුතු ය.

(8) පනන යටතෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ සෑම මුදල්‌ සමාගමක්‌ ම
නියමිත මුදල්‌ ප්‍රමාණයකින්‌ වූ වාර්ෂ්ක බලපත්‍ර ගාස්තුවක්‌ මණ්‌
ඞලයට ගෙවිය යුතු ය.

8. (1) මේ පනන යටතෙ'' ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ මුදල්‌ සමාගමක්‌
විසින' . මුදල ව්‍යාපාර කටයුතු කර ගෙන යාම අව්සණ' කරනු ලැබ
ඇති අවස්‌ ථාවක ඒ සමාගම මුසින/. එසෙ' අවසන කරනු ලැබූ මිට,
මණ ඞලය වෙත ඒ අවසන' කිරීම සම්බන්‌ ධයෙන්‌' දැන්වීමක්‌
නොපමාව දෙනු ලැබිය යුතු ය. . ।

(8) (3) චන උපව්ශක්‌ තිය යටතේ අවංසන' කිරිම සම්බනංධයසෙනගං
දැන්වීම ලැබුණ වට්‌ ඒ බහු වගන නිය යටනේ' පචත'ටා ගෙන යනු
ලබන ලේ ඛනයෙන' මුදල්‌ සමාගමේ නම මළ ක්ඩලය විසින ඉවත"
කළ යුතු අතර, එහි බලපනය අවලංගු කළ යුහු ය. තව්‌ ද, ම්දුල්‌
සමාගමේ මුදල්‌ ච්‍යාපාර කටයුනු ගුණන්‌' බේරා වසාදැමීම සඳහා හෝ
අවසතු කිරීම සඳහා සහ මුදල' සමාගමේ තැන'පතු බැරකම්‌
සම්බන ධයෙන' නියම කූරනු ලබන යම්‌ අංනාරඝකින' බේගු ම්‌ කිරීම්‌
සඳහා විධාන ඒ මුදල' සමාගමට -අපිකුන' කරනු ලැබිය ගැකි ය.


1988 අංක 78 දරණ මුදල්‌ සමාගම්‌ පනත 5

(8) මේ පනන යටනතෙ' ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ යම්‌ මුදල්‌ සමාගමක්‌
මුදල්‌' ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන නොයන බව විශ්වාස කිරීමට
මණ්ඩලයට යුක්නි සහගත හෙ'නු ඇති අවස්‌ ථාවක, ඒ සමාගම
විසින' මුදල' වාරාපාර කටයුතු කර ගෙන යාම අවසන්‌ කර නොමැති
බව මණ ංඞලඝේ දැන'මීමේ දින සිට්‌ සති දෙකක්‌ ඇතුළන ඔප'පු
කරන ලෙස ඒ සමංගම්බ නියමු කරමින” මණ ඞලය මවිසින්‌ එ' සමා
ගමට ලියාපදිංචි නැළෑ€ ලැග” දැන වීමක්‌ යැවිය හැකි ය, එ' කාල
සීමාව ඇතුළත එය ඔප'ප කිරීම ඒ මදල්‌ සමාගම්‌ විසින' පැහැර
හරින අවස ථාවක, මණ්බලය විසින අ වන වගන්තිය යටතෙ'
පවත'වා ගෙන යනු ලබන ලේ'ඛනයෙන්‌' ඒ මුදල්‌ සමාගමේ නම
ඉවත' කොට එහි බලපත්‍රය අවලංගු කළ යුතු ය. මුදල' සමාගමක ලියා
පදිංචිය එසඟේ අච්ලංගු කථ්‌ ඇති අචවස'ථාවක, ගණණ'/ බේරා චසා
දැමීම සඳහා වූ විධාන ඇතුම්‌ අවශ්‍ය යයි සලකනු ලබන යම්‌ විධාන
මණ'ඞලය විසින නිකුත' කරනු ලැබිය හැකි ය. නැතහොත්‌ සමාගම
ගණන්‌ බේරා වසා දාෘමීම සඳහා ඉල්ලුම්‌ කිරීමට අධ්‍යක' ෂවරයාට
ණියම කරනු ලබ්ිය හැකි අතුර එවැනි අවස්‌ ථාවක දී 18 වන වගන
නිය විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.

(4) මණ්ඞලය විසින (2) බන උපව්ශන'නිය යටතේ කිකුත/

කරන ලදා විධාන අණුව කට්යුනු කිරීම්ට්‌ මුදල්‌ සමංගම්ක' පැහැර '

හරිග අවස්‌ ථාවක, එම විධිවිධාන නිකුත්‌ කළ ද්‍රින සිට මාසයක්‌
ඇතුළන මදල සමංැගම්‌ ගණන” බේරා වසා දැමීම සඳහා නඩු පැවරීමට
මණ්‌ ඞලය මවිසින' අධි 2 ෂඝවරැෲ%ට නියම්‌ කළ ඇැකි අනර ඒ' ගණුනං
බේරා චසා දෑමීම සංම්බ්‌්ඞ ඨයෙන' 18 නා වනේ භහියෙ” විඩිමිධාණ
අදාළ විය යුතු ය.

8. (1)'වේනත'” යම්‌ ණීතියක විධිවිධ්‌:නවල කුම්ක' සඳහන්ව ඈතද
මණ්ඞලය විසින'/ මුදල්‌ සමාගම්වල ව්‍යාපාර කටයුතුවල යම්‌ අංගයක්‌

පවත්වා ගෙන යාම්‌ සහ විගශේෂයෙන' ම පහත දැක්‌චේන කාථ්ණ:

සම්බන්‌ ධඨයෙන' යම්‌ කණ'ඞාඛදමකට හෝ වර්ගයකට අයත/ මදල
සමාගම්වලට විධාන දෙනු ලැබ්ය හැකි ය :-~~~

(අ) ඒ සමාගම්‌ විසින නැන'පතු භාර ගනු ලැබිය හැකි නියමයන්‌

සහ කොන'දෙ'සි, ඒ තැන'පනු මත ගෙවිය යුනු උපරිම්‌

. පොලී අනුප්‍රමාණ ඝඝහ තැණන'පතු භාර්‌ ගුනු ලැබ්ය හැකි

උපරිම කාලසීමාවන' .එක' ගිණුමක හෝ ඊට වැඩි ගිණුම්‌

ගණනක එක්‌ නැනැන'තකුගෙ' නමිනග' සමාගමක්‌ වෙන
නැන පත්‌ කළ හැකි උපරිම මුදල්‌ ප්‍රමාණය ;

මණ්‌ ඞලය
විධාන දීම,


1958 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාශම්‌ ෂනත

(ආ) ඒ සමාගම්‌ මිසින' යම්‌ ණයක්‌, ණය පහසුවක්‌ හෝ යම්‌
වර්ශයකට අඹර” අඉල්‍යෲ්‍ය පිළිසරණක' ප්‍රදෘාණය කරනු
ලබන්නේ යමි නියමයහ'ෆ සහ කොන්‌ දේ සිව්ලට්‌ යටත'ව
ද ඒ නියමයන' සඝ කොන'දේ'සි, ඒ ණය, ණය පහසුකම්‌
හෝ වෙනත' වර්ගවලට අයත' මූල්‍ය පිළිසරණ මන අය
කරනු ලැබිය හැකි උපරිම පොලී දඅභ්‍රප්‍රමාණයක' සහ ඒ
ණය, ණය ජසඝකුම්‌ හෝ වේගන වර්ගයකට අයත්‌ මුල්‍ය
පිළිසරණ ප්‍රදානය කරනු ලැබිය හැකි උපරිම කාලසීමාව ;

(ඇ) කොමිස” මුදල්‌, වට්ටම්‌, ගාස්තු ඝෝ වෙනත' ලැබීම්‌ නැත
හොත' .කවර වූ ගෙවීම්‌ ආකාරයෙන' ඒ සමාගම්වලට
ගෙවනු ලබන නැතහොනත" ඒ' සමාශම්‌ මිසින'” අය කරනු
ලබණ උපරිම අනුප්‍රමාණයක්‌ ;

(ඈ) යම්‌ කුලී සින්‌ නක කර ගිවිසුමක' මත ශක්‍යෲ කුලියට ගන්නකු
විසින' කරනු ලැබිය යුතු අවම මූලික ගෙවීම සඝ විවිධ ගණු
දෙනු පංති සඳහා වූ නිශ්චින විවිධ මූලික ගෙවීම්‌ ; ඒ
උපරිම මිලික ගගෙවීම එ' ගිමිසුම යටතෙ කුලියට ගන ලැබූ
බඩුවල ම්ටිභාකම ප්‍රතිශනයක' බශුසෙන' ප්‍රකාශ කරනු
ලැබිය හැකි ය;

(ඉ) ඒ සමාගම්‌ විසින්‌ ආය්‍යෞෝජනය කරනු ලැබිය හැක්කේ යම්‌
ණියමවලට්‌ සහ කෞන'ඉද" සබලට යට්තව්ද ථ' නියම්‌ හෑ
කොණ දෙ'සි; :.

(ඊ) ඒ සමාගම්‌ විසින' දෙනු ලබන ණය, ණය පහසුකම්‌ හෝ
වේන්‌ වර්ගවලට අ,5න'” මුලා පිළිසර්ණක්‌ සහ කරණු
ලබන ඇයෝස්න සඳහා අවසර එඉදදනු ලෑබිය හැකි කල්‌
පිරීමේ උපරිම කාලඞීම;ව්‌ ; සහ විවිධාකාර චර්ගවලඛ්‌ අයත්‌”
ණය දීම්‌ ණය සහ ආසඝෝජන ක්‍රියාකාරකම්‌ සඳහා නියමු

කරනු ලබන හෝ අවසර දෙනු ලබන ඇපවල ස චහාවය සහ
මිදල ප්‍රම්‌,ණය ;

'(උ) ඒ සමාගම්‌ විසින්‌ ගිණුම්‌ පොත්‌ හෝ වේෙණනත' චාර්තනා හෝ
ලේඛන පච්ත'වාගෙන යා යුතු ආකෘතිය සහ ආකාරය ;

(උ) ප්‍රදෘණය කරනු ලබු ණය අඝසංකර නගනු ලැබිය භොහඝෑැකි බඛම්ට
පතනව ඇළතාත/ ඒ” ණෟ සම්බන'ධියෙන්‌ නොගෙවන ලද
පොළිය සම්පූර්ණයෙන'ම හෝ කොටසක' ඝසු්‍රමාගමේ
ආදායමෙන' බැහැර කිරීම ;


1958 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනත 1

(එ) එ යමාගමිම්ල ද්‍රවශීල ව:2/ කම්‌ ඳහ ඒ' සමාගම්වල සම්පූර්ණ
තෑන'පතු බැරකුම්‌ අනර බිය යුතු අච්ම අනුපාතය ;

(ඒ) මණ්ඩලය මිසින' නියම කරනු ලැබුවහොත' මුදල' සමාගම්‌
මිසින' ශ්‍රි ලැකා මෲ බෑ -කුව්‌ ඩම්ග මූදල්‌ භේෂ පව්න්වා
ගෙන යෑම සහ ඒ' මුදල්‌ ගේෂ සඟ මුදල්‌ සමාගම්වල
තැන්‌'පතු බැරකම්‌ අතර විය යුතු අච්ම අනුපාතය ;

(ඹ) නැන'පත' කරවිඟ' විසික්‌ කල්‌ වෆිරිම්ට පෙර ඟහැන'පතු අපසු
ගැනීමට අදාළ විය යුතු කොන දේ සි ;

(ඔ) නම්‌ මාය, ඈය පහසුකම්‌ හෝ චේනනත මුල්‍ය පිළිසරණ හෙංං

ආලලෞජනච්ල මදල්‌ ප්‍රණඥය වැඩි කිරීමේන' ඒථ' සමාගම්‌
තහනම්‌ කිරීම ;

(ක) මුදල්‌ සමාගම්‌ මිසිඛ' කරන ලබනු හ්‌ දෙනු ලබන යමි
ණය, ලංයෝග්න හෝ මුලෲ්‍ය පිළිසරණුවල අගනුප්‍රමාණය

නිශ්චිත කාලසීමාවන' ඇතුළත වැඞි කරනු ලැබිය හැකි
සීමාචන' ඟියුම කිදීම ;

මුල්‍ය පිළිසරණම්ල දෙල්‌ ප්‍රමැණය නිහ්ච්ත සිමෑව්න'ම්ලද
අඹු කිරීමට නියම කිරීම ;

(ච) .(1) සමාගමි සැඟ ථා සහ මණ බලයක' හෝ පුද'ගලයනා
විසින' ;
(11) මුළමකින' ම---

(අ) සමාශමික' සඝ පහත දෑක'වචේන ඒමංැයින' එකක්‌
හා වැදි ගණනක්‌ විසින'~~

(අඅ) එහි පාලිත සමාගම්‌ ;
(ආආ, එහි පාලක සමාගම්‌ ;

(ඇඈඇ ) එහි පාලකු සම:ගම්‌ පාලිත ඝමාගම්කඕ ;ූ
හෝ

(ඇඈ) ඒ සමාගම හෝ එහි පාලිත සමාගම ඝෝ
එනි පැලක සමංාහුම හෙ එහි පැලක සමා
ගමේ පැලිතු සමාගම්ක/ මිසින්‌ සැලකිය
යුතු සම්බන'ධනාව්ක' ඇත'තාවූ සමා
ගමක ; හෝ ।


8ි 1958 අංක 78 දරන මුදල සමාගම්‌ පතත

(ආ) පුද'ගලඉයක්‌ සඝ පහත දෑක'වෙන අය හෝ මණ්‌
ඞල අතුරිඹ' එකක' ෆෝ වෑඞි ගානක විසින ~~-
(අඅ) තමාගේ ඥාතියකු ;
(ආආ) තමාට සෑලකිය යුනු සම්බන'ධතාවක'

ඈන්නා ඛ්‌ සෝ නමාඉග/ ඥානියාට සැලකිය
යුතු සම්බන' ධතාවක්‌ ඇත්තා වූ ;

(ඇඈඇඈ) ඒ සමාගමේ පාලිත සමාගම්‌ ;
(ඇඅ;) ඒ සමාගමේ පාලක සමාගමක' ;

(ඉඉ) ඒ සමාගමේ පාලක ඝමාගමේ පාලිත සමා
ගමක' ;

(ඊථ්‌) ඵ' සමාගමේ ගෝ එහි පාලක ඝම්‌ාගමේ
ඝාලිත සමාගම්බ්‌ සැලාබිය යුතු සමීබන ධ්‌
ත.වක/ ඇති සණගම්ක්‌ ; හෝ

(උඋ) ඒ සපූද*ගලලඥා ඝෝ ඔහගෙ' ඥානියාට සාල
කිය යනු සම්බන/ ධනාවක' ඈකන්තා වූ සමා
ගමක්‌ නොවන සංඝ ථාජපිත මිණ්ඞලයක'

දුද්නු ලබඟු මුදල්‌ සමාගම්ක කොට්ඟ්‌ ප්‍ර:ැග ඔනයෙ
උපරිම ප්‍රතිශනය ;:

එසේ වුව දා 40 බන වගන්තිඟේ (1) මන උපචගන්‌ තිඝේ (ඇ)
ඡේෙදුගේ විධිව්ධාන යටතේ නැනැත'නුකු මත පනවන ලද කියමියක්‌'
නොමණන ආකංථයුකින්‌, මේ පනත ආරම්භ චන දිනයෙනි මුදල්‌
සමාශමක තැනැන්‌ නුකුගේ කොට්‌ අබු කිරීමක මේ විධානවලින්‌
නියම කරනු නොලැබිය හැකි සෲ :

40 වචන වගන්තියේ (4) චන උපවගනනියේ/ (ඈ) ඡේදය යටතේ'
මුදල්‌ සමාගමකට නිකුත්‌ කරන ලද විධාන්‍යක' අනුව කටයුතු කරනු
පිණිස, මේ පනත ආරම්භ මීමේ දිනයට පෙර හෝ පසුව ඒ කොට්ස
ඒ නැනැත්‌ නා මිසින්‌ අත්‌ කරගනු ලැබුව ද ඒ සමැගමෙහි ඒ නැනැ
ත්තා විසින්‌ දරනු ලැබූ කොටස්‌ සංඛ්‍යාව ඒ විධානයෙහි සඳහන්‌
කරනු ලබන යම්‌ කාලයක්‌ ඇතුළු ව අඞු කිරීමට ඒ සමාගමෙහි
කොටඝ්‌ දරන නැකැත්‌ තකුට මුදල්‌ සමාගමක්‌ මිසින්‌ විධාන කළ
ගැකියං තව ද ඒ විධානය අනුව කටයුතු කිරීම ඒ තැනැත'නාගේ
කාරය වනනේ ය;

(ජ) සුරැකුම්‌ කළ අත්‌ නිකාරම්‌ සම්බන/ ධයඝෙන පවත්‌ වාගෙන යෘ
යුතු අනතර ;


1988 අංක 78 දර මදල්‌ සමාගම පණන 9

' (ව) සමාගම සහ බදුලාභියා අතර පවත්‌ ඟැ බුදු ගිවිසුම්වලට අදෘළ
නියමයන්‌ සහ කෞණ්දේ සි;

(ඞ) මුදල්‌ සමාගම්‌ මගින්‌ කර ගෙන යනු ලැබිය හැකි කට්යුතූ
වඊග පිළිබඳ පරිසීඹාවන'

" (2) (14) චන උපවගන්නිසේ (අ) සහ (ආ) ඡේද යටතේ' වූ සම්‌
විධානයක්‌ මශින්‌ නියම කරනු ලබන උපරිම පොලී අනුප්‍රමාණයන්‌,
මණ්‌ ඞලය බවිසිඟ එසේ නිරණය කරණු ලැබුවහොත්‌" භාරගුණු ලැබූ
යම්‌ තැන්‌ පතුවක්‌ සම්බනධයෙන්‌ හෝ ඒ විධානයේ/ දිනයට පෙර
ප්‍රදෘනය කරනු ලැබූ යම්‌ ණයක්‌, ණය පහශුච්ක්‌ හෝ ටෙනන්‌ යම්‌
මුල්‍ය පිළිසරණක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ හෝ අදාළ මිය යුතුය :

එසේ චුච්‌ ද ඒ විධානයේ කිසිවක්‌~~ "

'(අ) එවැනි යම්‌ නැන්‌ පතුවක්‌ හෝ ණයක්‌, ණය පහසුවක්‌ හෝ
වෙනන්‌ මුල්‍ය පිළිසරණක්‌ සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ඒ විධානය
නිකුත්‌ කළ දිනට ප්‍රථම උපචිත යම්‌ පොලියකට අදාළ
නොවිය යුනු ය ; නැතහොත'

(ආ) යම්‌ අඞු කිරීමකින්‌ අච්ස්‌ ථැඛෝ චිත යමි නැණ පතුවං්‌,

ණයක්‌, ණය පහසුවක්‌ හෝ මුල්‍ය පිළිසරණක්‌ සම්බන්‌ ධ්‌
යෙන්‌ අරාළ. කොන්‌ ත්‍රාත්‌ තුව හෝ ගිවිසුම කඹ්කිරීමක්‌
සංයුක්න වන්නේ කම්‌, විධානයේ දිනයට පෙර භාරගනු
ලැබූ යම්‌ නැන පතුචවක්‌ මන හෝ ප්‍රදෘූනය කරනු ලැබූ
ණයක්‌, ණය පහසුවක' හෝ මුල්‍ය පිළිසරණක්‌ මත
ගෙවිය යතු පොලි අනුප්‍රමාණය අඩු කිරීමට ඟභිඹම්‌ කරනු

නොලැබිය යුතු ය.

(9) යම්‌ මුදල්‌ සමාගමකට අමච්ශ්‍ය අවස ථාවක, විශේෂයෙන්‌ ම
(4) වනු උපවගන්‌ තිය' සඳහන යම්‌ කාරණා පිළිබඳව මණ්ඞලය
විසින්‌, මේ පනතනෙ' කාර්ය සඳහා විධාක දෙනු ලැබිය හැකි ය:

එසේ' වුව දා යම්‌ විධානයක්‌ බලාත' මකව පවනත'”නා අතරතුර යම්‌
අවස්‌ ථාවක දී. මුදල්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌ තන්‌ කාර්යය සඳහා කරන
ලද. ඉල්‌ ලීමක' මත, නිසි අධිකරණයක්‌ මිසින්‌, ඒ විධානයට යටන්‌
ඉනාවී ස්‌වකීය ව්‍යාපාර කටයසත කර ගෙන යාමට ඒ සමාගමට අවසර
දෙමින්‌ ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය. නැනහොතන/ අධිකරණය
විසින්‌ තීරණය කරනු ලබන යම්‌ 'ආකාර්‍යාකට ඒ මිඞධාන්‍ය වෙනඝ්‌

අඩ්‌ 0023852 (89 /01)


ණුදල්‌ සම.ගම්‌
මිසින්‌

අගශශපත්‌
පරිචයනං
ඇදිය
අනුගමනය
කරන බවට
අධ්‍යක්‍ෂවරයා
ගේ මතය වන
අවස්ථාවක
කාර්ය
ඬටවිපාටිය.

_ 10 4988 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ ජනත

_කිජ්ම හෝ ලිහිල්‌ කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය. තච්‌ ද, මණ්ඔලය
_මිසින' කරන ලදා විධානයෙහි පටහැනිව කුමක්‌ සඳහන'ව ඇත ද,ෑ

ඉහත කී පරිද්‍රි අධිකරණය මිසින්‌ කරනු ලබන යම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ බල
සහිත විය යුතු ය.

(4) (ඒ) ඡේදය යටතේ මුදල්‌ සමාගමක්‌ චෙත නිකුත්‌ කරන
ලද විධානයක්‌ අණුව කටයුනු කරමින්‌ මුදල්‌ සමාගම්ක' විසින, [2
ලංකා මඝ බැංකුවෙහි පවත්‌ වා ගෙණ යනු 'ලබන යම්‌ මදල ශශ පයක්‌
මත මුදල්‌ මණ්‌ ඞලය මිසිහ්‌ නීරණය කරනු ලබන යම්‌ අනූ
ප්‍රමාණයක'/ අකුව මණ්‌ බලය මසින්‌ ස්වකීය අභිමතය අනුව පොළි
යක්‌ ගෙවිය හැකි ය,

10, (14) අධ්‍යක්ෂවරයා මිසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන වාර්නාබක'
මත මුදල සමාගමක්‌~~~ ' '
(1) ස්චකීය තැන පත' කරුවන්‌ ගේ' සම්බන ධතාව්ලට ඝානි කරන
අයහපත” හෝ අනිසි මුල්‍ය පරිබචයන්‌ අනුගමනය කරන

බවට ; | | න

" (11) ස්චකීය නැන්‌පත්‌ කරුවන'ගේ සම්බන ධතාවලට හානිකර
චන ආකාරයකින්‌ ස්චකීය ව්‍යාපාර කටයතු කරගෙන
යාමට ඉඞ ඇති බවට ;

(1) මේ පනතේ මධිවිධාන කිසිටක්‌ හෝ ඒ යටතේ ' නිකුන්‌/
කරන ලද යම්‌ විධානයක්‌ කඞකර ඇති බවට හෝ ඒ අනුව
කටයුතු කිරීම පැහැර හැර ඇති බවට

මණ්‌ බලයේ මනය වචන අවස්‌ ථාවක, මණ්‌ ඞලය විසින' එ: සමාගමට~~~

(අ) එවැනි යම්‌ පරිචයක්‌ අනුගමනය කිරීම හතර කිරීමට හෝ
. එවැනි යම්‌ කඞ කිරීමකින්‌ වැලකී සිටීමට ;॥ හෝ

(ආ) මේ පනතෙ'ං විසිවිධාන අනුව කටයුතු කිරීම ; හෝ

(ඇ) ඒ පරිචයෙන්‌ ඝෝ කඞකිරීමෙන්‌ සිදුවන තන ත'වයක්‌
කිරවද්‍ය කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට ; හෝ

(ඈ) යම්‌ තැනැත තකු විසින්‌ සමාගමෙහි දරනු ලබන කොටස්‌
'. සංඛ්‍යාව අඞු කිරීම ඇතිකර ගැනීමට

විධාන කරකු ලැබිය හැකි සඝ,

(8) (4) ච්න උපවගන්නිය යටනතේ' දෙන ලද සියමයකින්‌' අනෘප්‌
තියට පත්‌ යම්‌ මුදල' සමාගමක්‌ විසින්‌, ඒ නියමය නිකුත' කිරීමේ
දින සිට ද්‍රින නිහක්‌ ඉකුත්‌ වීම්ට පෙර මණ ඞබලය වෙත ලිකිත
අභියාචනයක්‌ කරනූ ලැබිය හැකි අතර ඒ අභියාචනය ලැබ්‌ දින
පහළොවක්‌ ඇතුළන මණ්‌ ඩලය මිසින්‌ එහි නීරණය ඉදිරිපත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය. |


1988, අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පතත 11.

41. , (1) අධ්‍යක්‌ ෂව්රයා විසින්‌ හෝ ඔහු මිසින්‌ බලය දෙනා උද
යම්‌ නිලධරයකු මිසින්‌, යම්‌ නැනැත්තකු හෝ පුද'ගල මුණ ඔලයක්‌'
විසින්‌ මුදල්‌ ව්‍යාපාරික කටයුතු කර ගෙන යනු ලබන බව නිසැකව
දැන ගැනීමෙහිලා අවශ්‍ය යයි සලකනු ලැබිය හැකි යම්‌ තොරතුරු
සපයන ලෙස ඒ' තැනෑත'නාට හෝ පුද ගල මණ්‌ බලයට නියම කරනු
'ලැබිය හැකි ය. තව්‌ ද, මේ කාර්යය සඳහා එම තැනැත' නාට හෝ
පුද්ගල මණ්‌ බලයට අදාළ යමි පොත හෝ වාඊතා පරීක්‌ ෂා කරනු
ලැබිය හැකි අතර, ඒ නැනැත්‌ තා හෝ පුද'ගල මණ්‌ ඩලය මුදල්‌'
ව්‍යාපාරික කටයුතු කරගෙන යන බව ඔහුගේ මතය චේ නම්‌, ඒ බව
මණ බලය වෙන වාඊනා කරනු ලැබිය යුතු ය.

(8) (1) චන උපවගන්තිය යටතේ වූ චාෘර්තාටක්‌ සළකා බැලී
. මෙන්‌' පසු, යම්‌ තැනැත්තකු හෝ පුද'ගශුල මණ්‌ ඞලයක්‌ මුදල්‌'
ව්‍යාපාරික කටයුතු කරගෙන යන බව මණ' ඩලය එමසින' ණිශ්‌්චිස
කරනු ලබන නේ' ගම්‌, නිශ්‌ චිත කාල සිමාව්ක”්‌ ඇතුළත පඟනෙ'
ණියමවලට අනුකූලව කටයුනු කරන ලෙස එම නැනැත්‌ නාට හෝ
පුද්ගල මණ්‌ බලයට නියම්‌ කරනු ලැබිය ඝනු අතර, එසේ කිරීම
පැහැර හරිනු ලබන අවස්‌ ථාවක මිධාන දීමේ බලය එය සකු විය යතු යං
කතට දාං එබඳු අවස්‌ ථාවක දී, 188 වන වගන නියේ විධිවිධාන අච්ශ්‍ය
.චෙනඝ්‌' කිරීම්‌ සහිනට අදාළ කෙරෙන පුද'ගලයන ගේ හෝ පුද්‌ ගල
මණ්ඞලවල ගුණන' බේරා වසා දැමීමේ බලය ද ඇතුළුව, නැණ්‌ පන්‌
කරුවන්‌ ආරක්‌ ෂා කිරීමෙහි ලා අවශ්‍ය යයි සලකන යමි පියවර ගණු
ලැබිය යුතු ය.

(8) (14) වචන උපවගන' නිය යටතෙ' තොරතුරු සැපයීමට හෝ
පොතු්‌' හෝ චාරනා කිසිවක' ඉදිරිපත්‌ කිරීමට නියමිත යම්‌
නැනැත'තකු හෝ පුද'ගල මණ්‌ ඞලයක්‌ මිසිෆඟ, අධ්‍යක' ෂකවරයා
විසින' බලය දෙන ලදු යම්‌ නිලධරයකු වෙත එම තොරතුරු සැපයීම
ඉහ? එම පොන'/, චාඊතා හෝ චේෙනන'/ ලේඛන ඉදිරිපත්‌ කිරීම
කරනු ලැබිය යුනු අතර, (2) චන උපවගන්තිය සට්තේ කරන ලද
මිධාන ඝෝ ණියම කිසිවකට අනුකූලව කටයනු කරනු ලැබිය යුතු ය,

(4) (1) චන උපම්ගන'තියෙ' ඝාමාන්‍යනංව්‍යට හානියක්‌ නොමැ
තිව, යම්‌ තැනැත්තකු හෝ පුද්ගල මණ'බලයක්‌ විසිෆ' භාරගනු
ලැබු, ණයට ගනු ලැබූ හෝ ඉල්‌'ලා ගනු ලැබූ යමි මුදල්‌ ප්‍රමාණයක"
තැන'පත' මුදලක්‌ දෑයි නිසැකව දඇැනගැනීමෙහිලා අවශා යයි සලකුනු
ලැබිය හැකි තොරතුරු සපයන ලෙස ඒ නැනෑත'නාට ඝෝ පුදගල
මණ්ඞලයට මණ්ඞලය විසින' ණීයම කරනු ලැබිය හැකි ය.

139. (4) අධ්‍යක' ෂවරයා විසින්‌ කවර මිටක දී වූව ද, යමි මුදල්‌
සමාගමක පොන'” සහ ගිණුම්‌ පරීක්‌ ෂා කිරීම හෝ පරීික්‌ ෂා කිරීම
සඳහා තම දෙපාඊතමේන්‌ තුඛේ යම්‌ නිලධරයකුට බලය දීම කරනු
ලැබිය හැකි ය.

(2) එම පරීක' ෂණය සම්පූර්ණ කළ වහාම අධාක' ඡවරයා විසින්‌”
එවැනි යම්‌ පරීක ෂණයක වාර්තාව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපත්‌
වෙන ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබිය යුතු ය. එවැනණී පරීක්‌ ෂණයක පිරිවැය

ආධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින්‌ මූදල්‌ සමාගමෙන්‌ අයකරගනු ලැබිය යුතු ය. ,

පරීක්‍ෂා කිරීම
පිණිස පොත”
ආදිය ඉදිරිපත්‌
කිරීම සඳහා
අධාක්‍ෂවරයා
හෝ බලයලත්‌
ණිලධරයා
මිසින්‌ නියම
කළ හැකි බව.

මුදල්‌
සමාගමක
පෞත්‌ සෲ
ගිණුම්‌ පරීක්‍ෂා
කීරීමට
අඞධ්‍යක්‍ෂවරයා

' සනු බලය.


12 4988 අංක 78 දරන මුදල්‌ ඝමාෘගම්‌ පනන

(5) අධ්‍යක්‌ ෂවරයා හෝ ඔහු මිසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු
සින හෝ පහත දැක චෙන කටයුතු කිරීම නීත්‍යනුකූල වන්නෙ ~~~
(ඉ) දිවුරුම්‌ ආඝුපනතට අනුකූලව යම්‌ මුදලං සමාගමක යම්‌
අධ්‍යක්‌ ෂවරයෙක,, කළමනාකාරවරයෙක්‌', ලේකම්වරයෙක්‌,
සෙ'වා නියුක්තයෙක්‌ හෝ විගණකවරයෙක්‌ ලවා දිවුරුම්‌

හෝ ප්‍රනිඥා ගැණීම ;

'(අ) මෙම පනතෙ" කාඊයය සඳහා සමාගමේ කටයුතුවලට අදාළ
වණ'කා වූ දූ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා හෝ ඔහු මිසින්‌ බලය දෙන ලද
ඥම්‌ නිලධරයකු නිසැකව දැන ගැණීමට අවශ්‍ය යයි සලකනු
ලබන කතා ව ද යම්‌ සියලු නොරතුරු සපයන ලෙස යම්‌ මුදල්‌
සමාගමක අධාක්‌ ෂමවරයකුට, කළමණාකාරච්රයංකුට,
ලේකම්වරයකුට, සේ වා කියුක්නයංකුට හෝ විගණකවර
යකුට නියම කිරීම්‌ ;

(ඇ) එවැනි යම්‌ තොරතුරක' ඇතුළත' විය හැකි නමා සන්තකය
හෝ භාරයේ තිබෙන සමාගමේ කටයුතුවලට අදාළ පොත
වාර්තා හෝ ලේඛණ කිසිවක' පරථික්‌ ෂෘ කිරීම සඳහා ඉදිරි
පත'/ කිරීමට්‌ යම්‌ මුදල්‌ සමාගමක යම්‌ අධ්‍යක්‌ ෂචරයකුට,
කළමනණාකාරව්රයකුට, ලේකම්‌ මිරඝකුට සේවා නිඹුක් න
කූට හෝ විගණකවරයකුට නියමු කීරීම්‌ ; සහ

(ඈ) මුදලං සමාගම්ක අයථා ලෙස කළමනාකරණය කරනු ලැබ
ඇති බවට සාක්ෂි ඇනි අවස්‌ථාවක අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින්‌'
බලය දෙන ලද විගණකවරයකු විසින්‌ මිගණනය කිරීම
සඳහා මදල්‌ සමාගමේ ගිණුම්‌ ඉදිරිපත කරන ලෙස එම
මුදල්‌ සමාගමේ යම්‌ අඞ්‍යක්‌ ෂච්රයකුටු, කළමනාකාරවර
යකුට හෝ ලේකම්වරයකුට, නියම කිරීම සඝ යම්‌ තොර
නුරු සපයන ලෙස ඝෝ යම්‌ පොන්‌, වාර්නා හෝ ලේඛන
ඉදිරිපත්‌ කරනු ලෙස හෝ අධාක්ෂවරය: විසින්‌ නිශ්‌ ටය
* කරනු ලැබිය හැක්කා වූ හෝ බලය දෙනු ලැබිය හැක්කා ච
හෝ යම්‌ ගාස්නු මෙම විශුණකච්රයාට ගෙම්න ලෙස යම්‌
මුදල්‌ සමාගමකට නියම කිරීම. *

(4) මේ වගන තය සටනේ තමන චෙන නියම්‌ කරන ලද යම්‌
ණියඝමයකට අනකූලව කටයුතූ කිරීම සහ අධාංක' වරයාට හෝ ඔහු
විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකුට හෝ (89) ඛන උපවගන
තිඝේ' (ඇ) ඡේදය යටතෙ' ඔහු විසින බලය දෙන ලද යම්‌ විගණක
වදයකුට හෝ ඒ මුදල්‌ සමාගමේ මුදල ශේෂ, වත” කම්‌ සහ බැරකම්‌
ඇතුම එහි සියලු පොත' සහ වාථතා බැලීමේ මාර්ග සැලැස' වීම කළ
සුතු යයි අඩ්‍යක්‌ ෂවරයා මිසින්‌ ඉල්‌ ලා සිටිනු ලබඟ කචව්ර මිටක වව ද
එසේ' කිරීම යම්‌ මුදල්‌ සමාගමක සෑම අධාකෂවරයකගේ ම,
නාළමණාකාරව්රයකුගේ ම, ලේ' කම්‌ වරයකුගේ ම, සේංවානියුක්නයක
ගේම හෝ විගණකව්රයකුගෙ ම කාර්යය වන්නෙ ය.


1988 අංක 78 දරන මුදල සමාගම්‌ පෂනත 249

(5) අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින්‌ යම්‌ මුදල්‌ සමාගමක කටයුතු පිළිබද
සතෲ තත ත්වය නිසැකව දැනගැනීම සඳහා සහ ඒ මුදල සමාගම
එහි වර්තමාන හෝ අනාගත තනැඟන්‌ පත' කරුවන' ට අනරථදායි ලෙස
ං ව්‍යාපාරය කරගෙන යන බුව නිසැකව දැනගැනීම සඳහා අවශ්‍ය යයි,
තමා සලකන අවස්‌ථාවක, මුදල්‌ සමාගමට අදාළ තොරතුරු නමා
වෙත හෝ නමා විසින්‌ බලය දෙන නිලධරයකු වෙත හෝ (5) වන
උපවගනතියෙේ' (ඇ) ඡේදය යටතෙ” නමා විසින බලය දෙන ලද
යම්‌ වමිගණකවරයකු වෙත සපයන ලෙස හෝ ලියවිල්‌ ලකින්‌' වූ දැණ්‌'
පීම්ක' මගින්‌ නියම කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කරුණු පිළිබඳව පරීක්ෂා
කරනු ලැබිය හැකි චන පරිදි ඒ දෑන වීමෙහි නියම කරනු ලබන යම්‌
ඔහ ථානකයදී, යම්‌ දිනයක සහ වේලාචක නමා ඉදිරියේ හෝ නමා
මිසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ නිලධරයකු ඉදිරියේ පෞද්ගලිකව පෙනී
සිටින ලෙස හෝ එ' නොරතුරු ඇනැයි සැලකෙන යම්‌ තැනැන්‌ නකුට
නියම කරනු ලැබිය හැකි ය.

(6) මුදල්‌ සමාගුමේ කටයුතු පිළිබඳ සත්‍ය තත්තවය නිසැකව දැන
ගැනීමේ කාර්යය සඳගා, අධ්‍යක ෂචරයා මිසින්‌ (5) වචන උප වගන
නිය යටතේ පරීක්‌ ෂඝණයක්‌' කිරීම අවශ්‍ය යයි තමා සිනුන්නෙ' නම්‌,
ම්‌ අදාළ අවස' ථාවක~~

,. (අ) පරීක්‌ ෂණයට භාපෂ්නව පවත'නෘ මුදල්‌ සමාගමේ පාලක
සඝමාගමක' හෝ පාලිත සමාගමක්‌ ;

(ආ) ඒ මුදල්‌ සමාගමේ පාලක සමාගමක පාලිත සමාගමක්‌ ;

සහ

(ඈඇ) ඒ මුදල්‌ සමාගමේ ආශ්‍රිත සමාගමක්‌
වශයෙන්‌ පචනිනනා බූ හෝ පැවතුනා වූ යම්‌ සමාගමක ව්‍යපංැරික
කටයුනු ද පරීක්‌ ෂෘ කරනු ලැබිය හැකි අනතුරැ, මේ චගණන්නියෙ ඉසන
ඳැක' වේන විධිවිධාන මගින තමා 'වෙන, පැවරෙන බලතල අතුරෙන්‌”
' කිසිවක/, එවැනි යම්‌ සමාගමකට අදාළව ක්‍රියානත්‌ මක කරනු ලැබිය
හැකි ය.

මේ උපවගනතියෙහි “ ආශ්‍රිත සමාශුම ” යභ'නෙන', මුදල්‌ සමාගම
කුට අදාළව යෙදු මිට, සමාගමේ ගෙවූ කොට ඝ්‌ මුදලින/ සියයට විස්‌ස
කට හෝ වැසි ගණනකට සමාණ වූ, එහෙන' සියයට පණහකට ව්ඞා

අඞු වූ සාමාන්‍ය කොටස්‌, මුදල්‌ සමාගම මිසින' දරන නා වූ සමාගමක”
අදහස්‌ වේ . ද දූ ල ( !; ॥...

. 3 "42 .5 ** * ව අණ / !
බැ 3.2 - බත. ගර යු '.7 ,ඔ : සං... , ගැ


242 වචන
චගන්තිය හෝ
38 චන
වගන' නිය
6ටතේ &
ඉදිරිපත්‌
,කරන ලද
චාර්තාවක_
මත සමාගමට
එරෙහිව කියා
මාර්ගයක්‌
ගැනීමට පෙර
එගි තත්ත්වය _-
ප්‍රකාශ කිරීමට
මණ්‌ බලය

සමාගමට
ඉඞ දීම.

මුදල්‌
සමාගමේ
ගිණුම්‌.

මුදල්‌
සමාගම්‌

ශ්‌ ස පත්‍රය.

34 19388 අංක 78 දරණ මුදල' මොගම්‌ ෂතත

_ 42අ, 42 වචන වගන නිය හෝ 19 ඛන වගණන්නිය යටතේ ඉදිරිපත්‌”
කරණ ලදු චාර්නාවක්‌ පදනම්‌ කරගෙන මුදල්‌ සමාගුම්ට එරෙහිව
ක්‍රියා මාර්ශයක්‌ ගත යුනු යයි මණ්‌ බලය යසෝජනා කරන අමච්ස්ථා
චක, අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින්‌ කරන ලද නිර්දෝශ ඇතුළත්‌ කොටස
නොමැතිව ඒ චාර්නෘමේ පිටපතක්‌ මණ්‌ බලය විසින්‌ ඒ සමාගම්‌
චෙත සපයනු ලැබිය යුතු අතර, එම චාර්තෘව පිළිබඳව එම සමාගමේ
තත ත්වය මණ ඞලය වෙත ප්‍රකාශ කිරීමට යටත්‌ පිරිසෙයින' සතං
දවසක කාලයක'/ සඳහා සමාගමට ඉඞදිය යතු ය :

තැන්‌ පන්කරුචවන්‌ ගේ සහ මුදල්‌ සමාගමේ යශඝපත තකා වහා
ක්‍රියා කිරීම අවශ්‍ය යයි මණ්ඞලයෙ/ අදහස වන අව්ඝ්‌ ථාවක, එම
වාර්තාව පිළිබඳ ව සමාගුමේ තත්‌ නවය ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා සමාග
මට අවසර නොදෙමින්‌' වාඊතාව පිළිබඳ ව මුදල්‌ මණ්‌ ඞලය ක්‍රියා
කිරීම තහනම්‌ කෙරෙන කිසිවක්‌ මේ උපව්ශන්‌ තනියේ ඇතැයි සලකනු
නොලැබිය යුතු ය.

19. සෑම මුදල්‌ සමාගමක්‌ විසින්‌ ම ක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය
අවසාන වීමෙන' පසු~~
(අ) එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂයේ අවසාන වැඞකරන දිනය තෙක්‌ වූ
ශේෂ පත්‍රයක්‌ ; සහ
(ආ) .එම වර්ෂය වෙනුවෙන' ලාභාලාභ ශිණුමක්‌ පිළියෙල කරනු
ලැබිය යුතුය. . ං

14. (14) මුදල්‌ සමාගමක ශේ ෂ පත්‍රයෙනි එම ශේෂ පත්‍රය අදාළ
චන මුදල්‌ වර්ෂය අවසානයෙ එම සමාගමේ කටයුතු පිළිබඳ තත්‌ ත්‌
චය දැක්‌ විය යුතුය.

'(8) ශේෂ පත්‍රයෙහි හෝ ඊට අමුණන ලද යමි ප්‍රකාශයක~~

'(අ) චෙන වෙනම වූ ශීඊරීෂ යටතේ ස්‌්පර්ශෟ චත කම්වලින”

නියෝජනය නොචන ප්‍රාග්ධන වියදම්‌ කපා නොහරින
ලද දේ' නම්‌, ඒ වියදම්‌ :

(ආ) ආයෝජ්නවල වෙළඳ අගය ;

(ඇ) මුදල්‌ බ්ඊඝය තුළ ස ථාච්ර චන කම්‌ නක'සෙරු කරන'නට
යෙදුනේ නම්‌, ඒ ස්‌ ථාවර වත්‌ කම්‌ නුක'සෙ රු කිරීමට
යොදාගන' ක්‍රමය ;

(ඈ) බොල්‌ සහ සෑක සහිත ණය සඳහා සලසා ඇති අඞු කිරීම්‌
වලින්‌ පසු අත' තිකාරම්වල මුඵ මුදල ;

(ඉ) ස්‌ථාවර මත්‌ කම්වල අගය ක ඡය වීම, අලුත' කිරීම හෝ
අඞුවීම සඳහා වූ ප්‍රතිපෘදනයෙගහි යම්‌ වැඩි වීමක්‌ හෝ අඞුං
වීමක්‌ ;

( ඊ) අරමුදල්‌ ප්‍රභව සහ යෙදවීම ;

(උ) සංචිත ප්‍රතිපාදන සහ එකිනෙකින්‌ වෙනස්‌ වූ බැරකම්‌ ;


1988 අංක 78 දරන මුදල්‌ ඝමෑගම්‌ පනත 25 ''
(උඌ) මේ පනත _ආරම්භමිමේ දිනයෙන' පසුව වූ පළමුවන ශේෂ
පත්‍රය ම්බින' ධයෙන' හැරෙනං නුට ශේෂ පත්‍රයෙහි
පෙන්වා ඇති ඩයල්‍ර ශිර්ෂ සදහා ඊට ඉගනින' ඛූ වූ මුදල
වථ්ෂූය අවසානයේ තිබූ අනුරූපී මුදල්‌ ප්‍රමාණ,

76. ලාභාලාභ ගිණුමේ හෝ ඊට අමුණන ලද යමු ප්‍රකාශයක_~~ ලාභංලාභ

॥ූ ගිණුම.
(අ) ස ථාව්ර්‌ වත' කම්වල අගය ක' පයවි ම, අලුත' කිරීම්‌ හෙ! අඞු '
විම සඳහා ඵූ ප්‍රතිපාදනය ම්ගින්‌ අ දායමින' ගෙවනු ලැබූ
මුදල්‌ ;
(ආ) ලාභ මන ශ්‍රී ලංකා ආදායම බදාදු සහ වෙනන' ශ්‍රී ලංකා බීදු
සඳහා අදෘයගන' ගෙවූ මුදල සහ ඒ' ශිණුම්වමලින' වෙනස්‌
ව්‌ පමත'නා බදු වර්ෂය හෝ පපුව එළඹේන වර්ෂයක්‌
වෙනුවෙන්‌ අයවිය යුතු බදු සම්බන්ඩ්යෙහ්‌ වූ බැරකම්‌
සඳහා වෙන' කළ හෙ වෙන'” කිරීමට යෝජනත මුදල ;
(ඈ) ගෙවන ලද හෝ ගෙවීමට ය්‍යෞජින 'ලාභාංශවල මුළු මුදල ;
;:,ඈ) විශණකවරුන්‌' ගේ පාරිශ්‍රමික මුදල ;
(ඉ) අධ්‍ය ක ෂටර්යන්‌ කේ වේතණව්ල මුල ම්දුලු භියෝජනය 'චන
ආදායමින' ගෙවූ මුදල ; |
(ඊ) සංචිතවලට්‌ චෙන' කළ හෝ ඛේණන' කිජ්මට යෞජන හෝ
ආපසු ගන'නෘ ලද මුදල ;
(උ) මුදල්‌ සමාගම මවිසින' සෑුමානායෙනග' හාර නොගුණන'නා සහ
සුවිශේෂ හෝ හෆුරනාවර්තණ්‍යා ණෙංචන ස'වභාවලය' කරුණු
හෙතු කොට ගෙන භාරගන' නා ගණුදෙනුවලික්‌ පැන
නගින වෙන වෙනම වැය ශීර්ෂ යුටතෙ' වූ ගිණුම්‌ තැබීමේ
පදනමෙහි වෙනස්‌ කිරීමක නිසා ඈති බන ලාභයක්‌
හෝ පාඞුවක' සහ ආදායම සහ වියදම්‌ ;
(ඌ) මේ පනත ආරම්භ විමේ දිනයෙන්‌ පසු, ප්‍රථම ලාභාලාභ
ඟිණුම සම්බ ධයෙන' ගැර, ලාභාලෘභ ගිණුළේ පෙන'වා
ඇති සියලු ශීථ්ෂ සඳහා ඊට ඉහනිඟ්‌ ම චූ මුදල්‌' වර්ෂය
අවසානයේ : කමු අනුරුපී මුදල්‌ පමාණ,
10, (4) සෑම මුදල්‌ සමාගමක මිසින' මි, මුදල්‌ වර්ෂය අම්‌්සාන මුදල්‌
වී මාස භයක' ඇතුළන~~- සමැගමේ
සහ ලාභාලාභ
(අ) ඒ මුදල' වර්ෂය සඳහා වූ සමාගමේ ලාභාලාභ ගිණුම ; ශිණුම
පළ කිරීම,

(ආ) එම්‌ ලාභාලාභ ගිහුම ඝකසං කරභ ලදූ දිනය නෙක්‌ වූ
ශේෂ පතය ; ' '


1) 1988 අංක /8 දරණ මුදල්‌ සමාගම්‌ පනන

(ඈ) එම්‌ ලාභාලාන ගිණුමට සහ ඉශ්හ පත්‍රයට අමුණන ලද
විගණ්කමරයෟගෙ වාඊනාව ; සහ
(අ) එම ශේ ෂ පත්‍රයට අමුනන ලද සමාගමේ කව්යුතුවලට අදාළ
අධ්‍යක්‌ ෂවරයන්‌ ගේ වාර්තාව . *
අධ්‍යාක ෂවරයා චෙන ෆවා, ප්‍රකාශයට පත කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) සෑම මුදල්‌ සමාගමක්‌ මිසින්‌ මං එම සමාගමේ ශේ හ පතය
සහ ලාභාලාභ ගිණුම, එහි ව්‍යාපෘරික කටයුතු කරණ එක්‌ එක්‌ ඝ්‌ංථාන
යෙහි ප්‍රකට කොටසක, පසුව එළඹේන මුදල්‌ වර්ෂයේ ශේෂ පත්‍රය
සහ ලාභලාභ ගිණුම පිලියෙලු කොට ප්‍රදර්ශනය කරන තෙක්‌, ප්‍රදර්‌
ශූනය කරනු ලැබ්ය,. යුතු ය.

(9) මණ්‌ ඞබලූය මිසිඞ, මේ වගණ්‌් තියෙහි සඳහන්‌ ශේ ෂ පත්‍රයේ
සහ ලාභලාභ ගිණුමේ ආකෘතිය නිශ්චිය කර්ණු ලැබිය හැකි අතර,
සැම මුදුල්‌' සමාගමකම ශේ ෂ පත්‍රය සහ ලාභහල:භ ගිණුම එසඝෙ
නිශ්‌ චිත එම ආකෘතියෙගි පිළියෙළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

47. මුදල්‌ සමාගමක මිගණකවරයා මිසින්‌ සමාගමක ගිණුම්‌, මුදල්‌,
මුදල්‌ කළමනාකරණය සහ දෝ පළ පිළිබඳව පදික ෂෘ කරනු ලැබිය
යුතු ය. විගණකවරුයා ප්‍රිසින්‌ හැකිතාක්‌ දුරට සහ අවශා චන තාක්‌
දුරට~~~

(අ) මුදල්‌ සමාගම පවත' වවාගෙන යාම නීති ටිති සහ මණ ඞබලය
විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද මිධානවලට අනුකූලව කර
ඇත්තේ ද; '

(ආ) තැන්‌ පතු භාර ගැනීම සහ ගිණුමි පචන' වෘ ගෙන යාමට අරුල
චාර්තා සනුටුදෘශක ලෙස .කර ඇතතෙ'ද ;

(ඇ) ගිණුම්‌ ක්‍රම, කාර්ය පරිපාවි, පොත'/, චාර්නා සහ වේනත
ලේ ඛන, මුදල්‌ පෘලන කෘඊයය පිළිබඳ මනය සහ තොරතුරු
ඉදිරිපත/ කිරීම පිළිබඳ මතය අනුව්‌ මුදලං සමාගමේ කටයුතු
පිළිබදව අඛණ්‌ ඞ අගැයීමක්‌ කළ හැකි වන පරිදි නිසි අයු
රින්‌ හා ප්‍රමාණවත/ අයුරින සැලසුම්‌ කර ඇත්තේද යහ
බව සහ ඒ' ක්‍රම, කාර්ය පරිපාටි, පොත්‌, වාර්තා සහ වෙනත*
ලේඛන එලදෑයි ලෙස ක්‍රියාත' මක වන්නේද ;.

(ඇ) ගණකාධිකරණය, මුදල්‌ යෙදවීම සහ නක්‌ සේරු කිරීම පිළි
බඳ මූලධර්ම කෙරෙහි නිසි සැලකිල්‌ ලක්‌ දක්‌වමින්‌, සැල
කිල්ලට භාජනව ඇති කාලසීමාව සම්බන්‌ ධයෙන්‌ මුදල්‌'
සමාගමේ කටයුතු පිළිබඳව සතා සහ සාධාරණ අදහසක්‌
ගෙන හැර දක්වන පරිදි විගණනය කරන ලද ගිණුමි සැල
සුම්‌ කර ඇත තෙද

යන බව පරීක්‌ ෂා කර බැලිය යුතු ය.

හිමී
විගණනය
කිරීම.


ණං

3988 අංක 78 දරන මුදල සමාගම්‌ පනත 47

18. (1) අධ්‍යක්ෂවරයා විසුන' ම හෝ ඹුගු මිසින' බුලය දෙනු
ලැබූ යමි නිලධරයකු පිසින හෝ යම්‌ මුදල සමාගමක කටයුතු
'පරික ෂා කරනු ලැබීමෙන' පසුව හෝ සමාගමෙන' ලැබුණු තොරතුරු
'අනුව හෝ එම සමාගම බුන'වත/ යයි හෝ එහි තැන'පත' කරුවන'ගේ
ඉල' ලීම්‌ ඉටු කිරීමට නොහැකි තත'ත'වයකට එය පත වීමට ඉඞ තිබේ
යයි හෝ එම සමාගම ව්‍යාපාර කටයුතුවල තවුදුරටත' යෙදි සිටිම
න්සා එහි තැන පන' කරුවන්‌ ට හෝ ණය ගිමියන්්‌ට පෘඞු සිදුවීමට
'ඉබ තිබේ යයි අධ්‍යක'ෂවරයෘ සෑහිමට පන වචන යම්‌ අවස ථාවක,
අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින' මණ්ඞලයට ඉදිරිපත/ කිරීම පිණ්ස, ශ්‍රී ලංකා

ං'මහ බැංකුඛේ අධිපතිවරයා වෙත ඒ අනුව වාඊතාවක' යැවමියං යුතු ය,

නවද, සිද්‌'| ධීන' සහ -කරුණු සමාලොෝංචනයට භාජනය කිරීමෙහ්‌' පසු
'මෙහි මින' මතු විධිවිධාන සලස්වනු ලැබ ඇති පරිදි ක්‍රියා කළ යුතු
_යයි මණ ඞඛලය අදහස' කරතගහොත'/, වෲපාර කටයුතු වහාම අත' හිටු
වන ලෙස සමාගමට විධාන කරමින' සහ සමාගමේ සියලුම පොත,
'චාර්තා සුඝු වන කමු හාර ගන/නෘ ලෙසත'/, සමාගම මිසින” ච්‍යාපාර
"කටයුතු තවදුරටත' පවචන'වාගෙන යාම වැළැක්‌ වීමු පිණිස අවශ්‍ය
පියවර ගන නා ලෙසත”' අධ්‍යක ෂවරයාට විධාන කරමින” මණ්ඞලය
මිසින' භියමයක' කරනු ලැබිය හැකි ය.

(3) සමාගමේ පොත'/, චාර්තා හෝ වත'කම්‌ කිසිචක්‌ තම සන
නිකයෙ' හෝ භාරයේ ඇත'තා වූ ද, ඒ පොත'/, වාඊතා ඝෝ වත” කම්‌
අධඞ්‍යක්‌ ෂවරයා වෙත ඝෝ ඔහු විසින බලය දෙණ ලද කිලධරයකු
'චේත හාර දීම පැහැර හරින්ණනා වූ ද, යම්‌ මුදල සමාගමකු යමි
අධ්‍යක්ෂවරයකු, කළමනාකාරවරයකු, ලේ කම්වර්යකු හෝ සේවා
කියුක'තයකු හෝ යම්‌ පොත්‌, වාඊතා හෝ වත'/කම්‌ භාර ගැනීමේ දී
'හෝ සමාගමේ ව්‍යාපාරික කටයුතු තවදුරටනත/ පවන වාගෙන යාමී
වළක්‌වා ලීමෙහි ලා අධාක' වරයා සලකන යම්‌ වෙනත'/ පියවර
ගැනීමේ දී අධ්‍යක' වරයාට හෝ ඔහු විසින බලය දෙන ලද යම්‌
නිලධරයකුට අවසර දීමට අචහිර කරන හෝ අවසර දීම පැහැර
හරින යම්‌ තැනැත්තකු පනත යටතෙ/ වරදකට චරදකරෑ වීය
යුතු ය. ।

(5) වෙන යම්‌ නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌' ච ඇන ද, (4) වන උපු

වගණන්‌'තිය යටතෙ” සද” භාවයෙන්‌ කරන ලද යම්‌ නියමයක' සමාලෙෝ
චණය කීරීමට හෝ' ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමට සලස වා ගෑනීමේ කාරීඝය
සඳහා හෝ කියමය නිසා සිදුවූ හෝ සිදු වීමට ඉඞං තිබෙන හෝ සිදු
මී යයි කියනු ලබන යම්‌ පාඩුවක්‌ හෝ අලාභයක' සුම්බන්ධයෙන්‌'
හෝ කිසිම අධිකරණයක යම්‌ සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නබුවක්‌ පවරනු
නොලැබිය හැකි ය,

(4) යම්‌ මුදල්‌ සමාගමක' සම්බන්‌ ධයෙන්‌/ මණ්‌ ඞලය විසින කරන
ලද යම්‌ නියමයක බලපෑම, එය කරන ලදා දින සිට දින හැටක කාල
යක ඉකුත' වූ මීට අවසාණ මිය යුතු ද/තර, හැකිතාක' ඉක්‌මණින්‌,
සහ කෙසේ' වුවද එකී කාලසීමාව ඉකුන' වීමට පෙර

(අ) කොන්‌'දෙ' සි රහිතව හෝ පොදු යහපන හෝ' සමාගමේ තැණන*

පත' කරුවන ගෙ සහ වෙනත' ණුය හිමිය ගේ යහපත
සඳහා අවශ්‍ය යැයි මණ්‌ බලය සලකන යම්‌ කොණ්‌ දෙ සිවලූට
යටත'/ ව හෝ ව්‍යාපාර කටයුතු භැවත ආරම්භ කිරීමට සමා
ගමට අවසර දෙමින' ණියමයක්‌ කිරීම ; හෝ

ගණන බේරා
වසෲ දැමීම.


48 1988 අංක 78 දරන මුදල' සමාගම්‌ පනත

(අ) සමාගම ගණන' බේරා මසා දැමීම සඳහා මෙහි මිනං මතු
විධිවිධාන සලඝස්චා ඇති පරිදි නිසි බලය ඇනි. අධිකරණයක්‌
වෙත අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්‌ ඉල ලීමක්‌ කරනු ලැබීමට

සැලැස්‌ වීමට අදහස' කරන බව මදල ඝමෘගම වෙන දැණුම්‌

දීම ॥

මණ්‌ ඞලයෙ/' කාථ්යය වචින්ණේ්‍රේය..

(අ) ඡේදය මශින්‌ පැවරී ඈති බලතලවල සමාන්‍යත' වයට හාණි
යක්‌ නොමැතිව සහ වෙන යම්‌ නීතියක හෝ සමාගමේ සංඝ ථා
පත්‍රයේ සඝ සාංගමික ව්‍යවස්‌ ථාවලියෙ' කූමක” සඳහන්‌ ච ඇතද,
මණ ඞලය මිසින' ව්‍යාපාර කටයුතු භැචන ආරම්භ කිරීමට අවසර දිම
සඳහා .වූ කොන්‌'දෙ' සියක්‌ වශයෙන එම සමාගමේ යම්‌ අධ්‍යක්ෂ
වරයකු, කළමනාකාරවරයකු හෝ සෙ වානියුක්‌ තයකු නවමදුරටන'
කටයුතු කරගෙන යාම. එහි තැන'පත' කරුවන්‌'ගේ යඟපතට හානි
'කර ,යයි මණ්‌ බලයේ අදහස වන අවස ථාවක, ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා,
කළමනාකාරවරයා හෝ සේවා නියුක්තයෘ ඉවත' කිරීම සහ ඵඒ' සමා
ගඹේ අධ්‍යක්‌ ෂචරයා, කළමකාකාරවරයා හෝ සෙ'චානියක්තයා මශ
යෙන්‌' යම්‌ තැනැත'තකු පනත්‌ කිරීම කරනු ලැබිය හැකි ය :

එළ” වුවද, අධ්‍යක්‌ ඡචරයන' වශයෙන්‌' එසෙ' පත්‌ කරන ලද
තභැනැත්‌'තත' ගේ සංඛ්‍යාවෙන/, එම මුදල්‌ සමාගමේ, මණ්‌ බලයේ
බහුතරයක්‌ සංස්‌ ථාපනය නොවිය යුතු ය.

(9) 48 වන වගශන්නියට අනුකූලව මුදල්‌ සමාගම ශ්‍රෙෂ්ඨාධ්‌
කරණය වෙන ඉල ලිමක්‌ කරනු ලැබ නොමැනි නම්‌ හෝ ඵා වශන'
තියට අනුකූලබම කරන ලද මුදල සමාගමේ ඉල්‌ ලීම අධිකරණය
විසින්‌ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලැබ ඇත'නමි හෝ සමාගම ගණන්‌ බේර
චසා දැමීම සඳහා අධ්‍යක' ෂවරයා විසින මෙශි මින්‌' මතු මිධිමිධාන
සලස'වා ඇති පරිදි නිසි බලය ඇනි අධිකරණයක්‌ වේත ඉල්‌ ලීමක්‌'
කරනු ලැබිය යුතු ය. ।

(6) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ මුදල සමාගමක ව්‍යාපාරික
කටයුතු අත' හිටුචන ලද කාලසීමාව ,තුළ එකී සමාගමේ හෝ ඒ' සමා
ගමේ පරිපාලනයට සම්බන්‌ ධ වියදම්‌ කිසිවක්‌ දැරීම පොදු යඟපන
සඳහා අවශ්‍ය යයි මණ ඞබලය සලකන නේ නම්‌, මහ බැංකුවේ අර
මුදල්වලින්‌ ඒ වියදම්‌ දැරීම මණ්‌ බලය විසික්‌ 'කරනු ලැබිය හැකි ය.

(? ) අධ්‍යක' ඝවරයා විසින්‌ කරන ලද යම්‌ ඉල්‌'' ලීමක්‌ ඉත යම්‌
මදල සමාගමක ගණන* බේරා වසා දැමිය යුතු යයි නිසි බලය ඇති
අධිකරණය විසින ඈඥු කරනු ලැබිය හැකි අතර, ඒ” අනුව, අයි
කරණයේ අධික ෂණයට යටත/ව, 1985 අංක 17 දරන සමාගම්‌
පනඉන' සමාගම්‌ ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමට අදාළ විධිවිධාන එම
සමාගම ගුණන' බේරා වසා දැමීම සම්බන/ධයෙන්‌' අවශ්‍ය වෙනස

.ඉගිරීම්‌ සහිනව අදාළ විය යුතු ය.


1988 අංක 78 දරන මුදල' සමාගම්‌ ජනන 135

( 8) මේ පනත යටතෙ' පුද්ගලයකුගෙ හෝ (සමාගමක්‌ නොවන)
පුද්ගල මණ ඞඛලයුක ගණන' බේරා වසා දැමීම සඳහා ඉල්‌ ලීමක්‌
කරනු ලැබූ මිටක, ඇවරකරු සුදුසු යයි සිතන යම්‌ ආකාරයකට සහ.
පදනමක්‌ මත පුද'ගලයකුගෙේ හෝ පුද'ගල මණ්‌ ඞබලයක වත කම්‌
_ සහ බැරකම්වල අගය ඉහිසැකව දැනගන යුතු ය. ගණන්‌ බේරා වසා
දැමීමේ ආඥාවක්‌ කිරීමෙන්‌ පසු කචර විටක චුව ද, නිසි බලය ඇති
අධිකරණය විසින, ඈ ච්රකරුට සියලුම වත'කම්‌ මුදල්‌ කර ගැනීමට
බලය දිය හැකි අනර, එම පුද ගලයාට හෝ පුද ගල මණ්‌ ඞලයටූ හිමි
කම ඇන්තා වූ ද ඔහු වෙත තිබෙන්නා වූ ද යම්‌ මුදලක්‌, දේපළක්‌
හෝ පොත” සහ වෙනත්‌” ලේඛන වහාම හෝ නිශ්චිත කෘලයකං
ඇතුළනු ඇවරකරුට ගෙවන ලෙස, භාරදෙන ලෙස සමර්පණය කරන
ලෙස, පචාරණය කරන ලෙස හෝ පවරන ලෙස ඒ නැනැත්‌'තාට ආඥා
කරනු ලැබිය හැකි ය. එම පුද'ගලයාගෙේ හෝ පුද'ගල මණ ඞලයෙං
ගුණන්‌/ බේරා වසා දැමීමේ කාර්යය සඳහා වැඞ පිළිවෙලක්‌ ඇචරකරු
විසින? පිළිමයල කරනු ලැබ, සඵිර කිරීම සඳහා එය නිසි බලය ඇනි
අධිකරණය වෙත ඉදිරිපත' කරනු ලැබිය යුතු අතර, එම පුද'ගලයාගේ
හෝ පුද'ගල මණ්‌ බලයේ ගණන' බේරා වසා දැම්ම ඒ වැඞ පිළිවෙල
අනුව කරගෙන යා යුතු ය.

(9) යම්‌ මුදල්‌ සමාගමක, පුදගලයකුගෙ හෝ සංඝ ථාගත
නොකළ පුද'ගල මණ්‌ ඞලයක (සමාගමක්‌ නොවන) ගණන්‌ බේරා
වසා දාමීම සඳහා මේ වශන්නය යටතේ හෝ අකභ්‍යාකාරයකින” කරන
ලද ඉල්‌ ලීමක්‌ අතුව ආඥාවක' කරණ ලද යම්‌ අවස්‌ ථාවක, වෙන යමි
ලිඛිත නීතියක කුමක්‌ සඳහන්‌ ව ඇතද එම ගණන' බේරා වසෘ දැමීමේ
කාථඊය සඳහා ඈවරකරු ලෙස අධ්‍යක' ෂමවරයා හෝ නන” කාර්යය සඳහා
මණ ඞලය මිසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ නැනැත'තකු පත” කරකු
ලැබිය යුතු ය. සමාගමක්‌ නොචණ පුද'ගලයකුගෙ' හෝ පුද ගල
මණ්‌ ඞලයක ගණණන' බේරා වසා දැමීම සඳහා ආසඤුවක්‍ය කරන ලද
අවස්‌ ථාවක, මේ යටතෙ/ පත කරන ලද ඇවරකරුවකුගේ' පාරිශ්‍රමි
කය සහ ගණන්‌ බේරා වසා දැමීමෙහි ලා නිසි ලෙඝ දරණ සියලු පිරි
වැය, ගාස්‌ නු සඝ මියදුම්‌, වෙන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක්‌
සඳහන' වූව ද, ගණුන' බේරා වසා දැමීමේ දී දැරීමට සිදු වූ එම පුද්ගල
යාගෙේ හෝ පුද'ගල මණ්‌ ඞඛලයෙ' චත' කම්වලින, වෙනන'/ සියලු '
හිමිකම්පෑම්වලට ඉහළින්‌ ප්‍රමුඛත වය දී ගෙවණු ලැබිය යුතු ය.

(10) යම්‌ මුදල? සමෘගම්ක්‌ ගණන බේරා වසා දැමීමෙහිලා දරණ ලද”
යම්‌ පිරිවැය, ගාඝ්‌නු සහ වියදම්‌ පොදු යහපත තකා 'මහ බැංකුවේ
අරමුදල්‌ වලින' ගෙවිය යුතු යයි මණ්‌ බලය සලකන අවසඝ ථාවක,

ඝේ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(11) යම්‌ මුදල' සමාගමක' ගණුන' බේරා වසා දැමීම සඳහා (4) මන
උපවගන්නියෙගි විධිවිධාන සලස්‌වා ඇති පරිදි, අධ්‍යාක්‌ ෂවරයා
විසින' ඉල්‌ ලීමක' කරන ලද යම්‌ අවස්‌ ථාවක_~

(අ) ඉල්‌ ලීම විනිශ්චයට භාජනව පවත'නා කාලය තුල ව්‍යාපාර
කටයුනු පවත'වා ගෙන යාමට අධිකරණය විසින' බලය
දෙනු ලැබ ඇත'නම්‌ මිස සහ අධිකරණය නියම කරනු
ලබන කොන'දෙ'සි කිසිවක වේ නම්‌, ඒ කොන'දෙ'සිවලට
අනුකූලව මිස, සමාගම විසින' ව්‍යාපාර කටයුතු පවත්වා
ගෙන නො:ෲෘ යුතු ය ; තව්‌ ද, |


නොරතුරු
සැපයීම්‌,
පැගැර ගැරීම
සග චරදා.

20 1988 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනත

(ආ) අධිකරණය අවශ්‍ය යයි සලකඟ යම්‌ විභාගයකින පසුව
සමාගම බුර වත්‌ නොමටේ යසි අධිකරණයේ මතය වුව
හොන* කොක්‍න'දේ සි රහිතබ්‌ හෝ පොදු යහපත හෝ සමා
ගමේ නැන පන' කරුවන්‌ ගෙ සහ වෙනත්‌ ණය හිමියන්‌ ගෙ
යහපන සඳහා අවශ්‍ය යයි අධිකරණය සලකන යම්‌ කොන්‌”
දේ සිවලට යටත'ව හෝ ව්‍යාපාර කටයුතු නැවන ආරම්භ
කිරීමට මුදල්‌ සමාගමට අවසර දෙමින' අධිකරණය මිසින'
ප්‍රකාශයක්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(195) නිසි බලය ඇති අධිකරණයක' විසින්‌ මේ වගන'නිය යටතෙ”
කරන ලද සැම ආඥාවක' ම ශ්‍රේ ෂ්ඨාධිකරණය වෙත කළ හැකී
අභියාචනයකට යටන' විය යුතු අතර, සිවටිල' නඞු පිළිබඳ දෘභියාචනා
සම්බන ධයෙන' (1014 වන අධිකාරය වන) සිමිල්‌ නඞු' විධාන
සංග්‍රහයේ ඇක්වෙන විධිවිධාන අවශ්‍ය වෙනස කිරීම්‌ සහිතව එවැනි
(යමි අභියාචනයක්‌ . සම්බනධයෙන්‌ අදාළ විය යුතු ය :

එසෙ' වුවද (11) චන උපවශණනනියෙ' (අ) ඡේ'ංදය යටතෙ කරන
ලද ආඥාවක්‌ අවසානාත/ මක විය යුතු ස.

(18) මේ වශන්නිය යටනෙ' නිසි බලය ඇනි අධිකරණයක්‌ වෙන
කරනු ලබන. සෑම ඉල්‌ ලීමක්‌ම රුපියල්‌ පන්‌ දහසක වවිනාකමික්‌
යුත'. නඞුවක්‌ ලෙස සලකකු ලැබිය යුතු ය.

(14) මේ වගන්නියේ යම්‌ මුදල්‌ සමාගමක්‌ සම්බක්ධයෙන්‌ වූ විට
“කිසි බලය ඇති අධිකරණය ” යන්නෙන්‌, කොළඹ දිසා අධිකරණය
හෝ මුදල්‌ සමාගමේ ප්‍රධාන කාර්යාලය ශ්‍රී ලංකාවෙහි පචත' වාගෙන
යුනු ලබන දිස්‌ ත්‍රික්කයක හෝ දිසා අධිකරණය අදහස්‌ . වේ.

19. (අ) පෞද/'ගලිකව පෙනී සිටින ලෙස හෝ යම්‌ තොරතුරක'
සපයන ලෙස හෝ සඝම්‌ පොතක්‌, වාර්තාවක හෝ වෙනන'. ලේඛන
යක්‌ ඉදිරිපත' කරන ලෙස අධ්‍යක්‌ ෂවරයා මිසික්‌ හෝ ඔහු මිසින්‌
බලය දෙන ලදු යම්‌ නිලධරයකු විසින්‌ 12 වත වගක්නිය යටනෙ
නියම කරන ලද බිටක එසේ කිරීම පැහැර හරින හෝ 12 වන
මිශගුන්නිය යටනෙ' යම්‌ පරීක' ෂණයක්‌' කිරීමට අධාංක ෂවරයාට
හෝ ඔහු මිසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ ණිලධරයකුට හෝ 142 වන
වමගණ්නියේ (8) වන ලඋපව්ගණන'තියේ (ඈ) ඡේදය යටනෙ" ඔහ
විසික්‌ බ්ලය දෙන ලද විගණකවරයකුට බාධා කරණ හෝ අවසර
දිම පැහැර හරින යම්‌ මුදල්‌ සමෘගමක යම්‌ අධාඤක්‌ ෂචරයකු, කළමනා

- ඹාරවරයකු, ලේකම්වරයකු හෝ සෙ වබා කියුක'තයකු මේ පනන

යටතෙ. වරදකට වරදකරු විය යුතු ස.

(ආ) අධ්‍යක්‌ ෂවරයා වෙත හෝ ඔහු විසික්‌ බලය දෙන ලද යම්‌
ණිලධරයකු වෙත හෝ 19 වන වගන්නියේ (8) වන උපවගන්නියේ
(ඈ) ඡේදය යටතෙ' ඔහු විසින්‌ බලය දෙන ලද යම්‌ මවිගණකවරයකු
වෙත හෝ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලබන යම්‌ වාර්තාචවක හෝ තොරතුරක
අසත්‍ය යයි තමා දන්නා ප්‍රකාශයක්‌ කරන යම්‌ තැනැත්තකු මේ
පනන යටතෙ' වරදකට වරදකරු විය යුතු ය.


1988 අංක 78 දරන මුදල සමාගම්‌ පනත _ 84

20. (4) 18 වන වගකන්නිය යටතෙ' අධාක ෂවරයා විසින්‌ ඉදිරි
පත'. කරන ලද වාර්තාවක” ලැබුණු විට සිද/ ධීන සහ අවස ථාගන
කරුණු සමාලෝචනය කිරීමෙන්‌ පසු, මෙහි මින්මතු විධිවිධාන

සලඝ වනු ලැබ ඇති පරිදි මුදල්‌ සමාගමක ණය ගෙවිය හැකි ස්ථායී

තත ත'වයකට පතන” කළ හැකි යයි මණ්‌ බලයේ මතය වුච්හොත',
මණ'ඞලය විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද දාුන්වීමක' මගින,
එම දෘන' වීමේ සඳහන්‌ කරනු ලැබිය හැකි යම්‌ කාලසීමාවකට මුදල
සමාගමක පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය භාර ගනු ලැබිය හැකි ය,
මණං'ඞලය විසින්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන තදනනංතර දූන්‌
විමක්‌ මගින' මුල්‌ දූන්මීමේ සඳහන” කාල සීමාව දීඊඝ කරනු ලැබිය
හැකි ය. එවැනි සෑම දාන'වීමක ම පිටූපතක' සමාගම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌
වේන සැවීමට මණ ඞලය විසින්‌ කටයුතු සලස වනු ලැබිය යුතු අතර,
ඔහු විසින්‌ ඒ බවට සමාගමට අදාළ පොන'වල සටහනක්‌ කරන

ලැබිය යුතු ය.

(2) යම්‌ මුදල්‌, සමාගමක පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය
මණ ඔලය භාර ගන'නා අවස' ථාවක මණ්‌ ඞලය විසින්‌

(අ) එම මදල්‌ සමාගම්‌ සම්බනධයෙන්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතයක්‌
මගින' හෝ ඒ යටනෙ' හෝ සාංගමික ව්‍යව්ඝ්‌ ථාවලිය මගින්‌
එම සමාගම්‌ අධ්‍යක්‍ර ෂ මණ්ඛලය වෙන පවරන ලද හෝ
නියම කරන ලද ඝෝ වෙන' කරන ලද සියලු බලතල,
කාර්ය සඟ කාථරනච්‌ ක්‍රියාත'මක කිරීම, සහ ඉටු කිරීම ;

(ආ) සමාගමේ තැන පත'කරුවන'ගේ සඟ ණය හිමියන/ ගේ
යහපත සැලකිල්ලට ගකභඟිමින්‌ සහ පොදු යහපත නකා
මණ ඞලය සහ යම්‌ පුද'ගලයකු හෝ පුද'ගල මණ්ඛලයක'
අතර එකග විය හැකි යම්‌ කොන්දෙ” සිවලට යටත' ව්‌ මුදල්‌
සමාගමේ කළමනංකරණැඇ; සඳහා ඒ පුද'ගලයා හෝ පද ගල
මණ්බලය සමග යම්‌ ගිවිසුමකට ඇතුළත' වීම ;

(ඇ) මුදල්‌ සමාගම, වේෙනන' මුදල්‌ සමාගමක හෝ වෙනත්‌ යම්‌
ආයතනයක” සමග ඒකාබද'ධ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යයි
මණ ඞලය සලකන යම්‌ වැඞ පිළිවේලවල්‌ එකී වෙනත්‌
මුදල්‌ සමාගමේ හෝ ආයතනයේ . කැමැත්ත ඇනිච්‌
සකසඝ' කිරීම ; ॥

(ඇ) යමි මුදල්‌ සමාගමක ප්‍රාග්ධනය වැඞ්‌ කිරීමෙන/ ද අලුත'
කොටස'කරුමන” බඳවා ගැනීමේ වැඞපිළිවෙලක' යෙදී
මෙන' සහ .එහි අධ්‍යක්ෂ 'මණ්ඞලය පුනස්‌ථාපනය කිරී
මෙන'"ද එය ප්‍රනිසංවිධානය කිරීම ;

(ඉ) තැන්පත'කරුවන්‌ ගේ යහපන සඳහා චේ යැයි මුදල්‌ මණ්‌

ඞලය විසින' අදහස්‌ කරනු ලබුන ආකාරයකට එම මුදල
සමාගම ප්‍රතිසංසංකරණය කළ හැකිය;

මුදල්‌
සමාගමක්‌
පරිපාලාගය
කිරීම සහ
කළමනා
“කරණය කිරීම්‌
මණ්‌ බලය
විසින'
භාරගත

හැකි බව. _


ණී 1988 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනන

(ඊ) පහත දැක'වෙන පරිදි, එනම්‌ :~~~ .
(1) සමාගමේ කොටඝස' සඳහා මිල ගණන්‌” කැඳවා ඇති
අවස'ථාවක, වෙළඳ පොළ අගය අණුව ; හෝ

01) කොට්ස' සඳහා. එසේ' මිල ගණන” කැඳවා නොමැති

අවස'ථාවක, මණ්‌ ඞලය බුසින්‌ ඟම්‌ කරන ලද

. ඇගයුම්කරුවකු විසින තරණය කරනු ලැබූ මිල

අනුව තීරණය කරනු ලබන මංණ'දි මුදලක' මණ්‌

ඞලය මිසන' භම්‌ කරනු ලබන නැනැතතකු විසින

. ගෙවනු ලැබූ විට නමන'ට අයිනි කොටස්‌ වල අයිනිය

ඒ තැනැත'තාට අවසතු කරන ලෙස ඝෝ පවරන

ලේෙස යම්‌ මුදල්‌ සමාගමක කොටඝ' හිමියනට
'ලිඛිත දැන'වීමක' මගින” මිධාන කළ හැකි ය,

(8) යම්‌ මුදල” සමාගමක පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය මණ්‌
ඞලය විසින පචරා ගන්නා ලද කාලසීමාව තුළ එම මුදල්‌ සමාගමේ
සෑම දඈධෟක ෂවරයෙක'/, කළමනාකාරවර්යෙක'/ සහ -ලේ කම්වරයෙක
විසින'ම, එම සමාගම සම්බන/ ධයෙන' වූ බලනල .කාර්ය සහ කර්නවෲ
ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ඉටු කිරීම, මණ්ඛලය විසින' එසේ' කිරීමට
ප්‍රකාශිතව ම බලය දෙනු ලැබ ඇත' හම්‌ මිස, අවසන කරනු ලැබිය
සතු ය.

(4) මුදල' සමාගමක පරිපාලනය හා කළමනාකරණය (14) වන
උපවගන'නිය යටතෙ” මණ්ඞලය මිසිඟ' පවරා ගනු ලැබූ අවස ථාවක
මහජන යහපත සඳහා වේ යයි මණ්ඩලය මිසින්‌ අදහස" කරනු ලබන
අවස ථාව්ක-_~-

(අ) මුදල්‌ සමාගමට අවශ්‍ය යයි මණ ඛලය විසින” සලකනු
ලබන්නා වූ මුදල්‌ පහසුකම්‌, ප්‍රදූන වශයෙන්‌' හැර, ණය
මුදල' හෝ වෙනන' පහසුකම්‌ වශයෙන' එම මුදල' සමාගමට
පිළියෙල කරදීම හෝ ප්‍රදාන කීරීම කළ හැකි ය; තව්ද

(ආ) සමාගමේ පරිපාලනය ඟා කළමනාකරණය කරගෙන යාමේදී
දරන්නට සිදු වූ සියලු ගාස්‌තු අයකිරීම්‌ සහ වියදම්‌ ගෙමිය
_ හැකිය:

එසෙ' වුව ද (1) වචන උපවගන්නිය යටතේ මුදල්‌ ස්‍රමාගම්ක
පපිපාලභය ගා කළමනාකරණය පවරා ගැනීමෙන්‌ පසුව යම්‌ අව්සං
ථාවක, සමාගමේ ව්‍යාපාරය තාවකාලිකව ඈත'හිටුවීම, මහජනයාගේ
හෝ නැඟ'පත'කරුමව්න්ගෙ' යහපත සඳහා චේ යැයි මණ්ඞලය
විසින' අදනස' කරනු ලබන'ඟෙ' නම්‌ මණ ඞලය විසින” එම ව්‍යාපාර
කටයුතු එසෙේ' අන'හිටුවිය හැකි ය, එසේෙ' නැනහොත'” සාධාරණ
.තාලසීමාචක' ඇතුළන සමාගම ආර්ථික ප්‍රරෝගය ශක්තියුක්ත
කිරීමට හෝ නුබුන්‌ චත' කිරීමට හෝ නොහැකි බ්ව අධ්‍යක්‌ ෂවරයෘ
විසිඟ' හෝ මණ්‌ ඞලයෙන' බලයලත'” යම්‌ තැෑනැත'නකු විසින” කරන
ලද වාථතාවක්‌ අනුව මණ්‌ බලයට පෙති යහාණේ නම්‌, සමාගම්‌
ගණන' බේරා විසා දැමීම සඳහා නිසි බලය ඇති අගිකරණයක්‌' චත
ඉල'ලුම්‌ කරන ලෙසට අධ්‍යක්‌ ෂවරයාට විධාන කළ ඇැකි ය. මුදල්‌
සමාගම ගණන' බේරා වසා දමන ලෙසට මණ්‌ ඞලය මිසින්‌" අධ්‍යක්ෂ
වරයාට විධාන කළහොත*, ගණන්‌” බේරා වසා අමීම්‌ සම්බනධයෙන්‌
18 ච්න්‌ වගන'නියේ' වූ විධිවිධාණ අදාළ විය යුතූ ය.


1958 අංක 78 දරක මුදල' සමාශම්‌ පනත 25

21, (1) යම්‌ මුදල සමාගමකට තාවකාලිකු මුදල' පහසුකම්‌ සලසා
දීම, තැන'පත'කරුවන'ගෙ' යහපතු සඳහා වේ යැයි, අධ්‍යක්ෂවරයා
විසින්‌ ම හෙ ඹහු විසින” බුලය දෙන ලද යම්‌ ණිලධූරයකු විසික්‌ එමු
සමාගමේ කටයුතු පරීක'ෂාං කිරීමෙන” පසුව හෝ මුදල්‌ සමාගමෙන්‌
ලැබුණු තොරතුරු මත හෝ අධ්‍යක්‌ ෂටරයා සෑහීමට පත වූ යම්‌
අවස ථාවක, අධාක ෂවරයා විසින” එ බව මණ ඔඞලයට ටාර්නා කළ
යුතු අතර මණ්‌ බලය මිසින' තීරණය කරනු ලබන නියමයන්‌ හා
කොන'දේ'සි මන එ: මුදල' සමාගමට ණයට දීමේ කාර්යය සඳහා
(4985 වන අධිකාරය වන) මුදල්‌ ඵකීනි පනතේ” 88ඉ වගණන'නිය
යශටතෙ' පිහිටුවන ලද මධ්‍ය භා දීඊඝකාලීන ණය අරමුදලෙන්‌ ණයක්‌
හෝ' අත'තිකාරමක' මණ ඔඛලය විසින්‌ වාණිජ්‌ බැංකුවකට ප්‍රදානය
කළ හැකි ය.

(8) (1) චන උපවගනනියේ' විධිවිධාන යටතෙ" වාණිජ බැංකුව.

කට ප්‍රදාෑනය කර්න ලද යම්‌ ණයක්‌ හෝ අත'තිකාරමක්‌ සම්බණ*
යෙන්‌, මුදල' කීති පතතෙ' 88දෘ සිට 88ඉ දක්‌වා වූ වශ ති, අවශ්‍ය
'වෙනඝ' කිරීම්‌ සහිත ව, අදාළ විය යුතු ය.

22, මේ පනතෙ' හෝ චේෙතන්‌ කීතියක ඉමිධිවිධාන කෙසේ වව ද
ම ඩලය විසින්‌"-_- ।

(අ) කළමනාකරණය හා පරිපාලනය මණ්€ඞලය මවිසින' පවරෘ
ගනු ලැබු මුදල' සමාගමක්‌ සමග තැන්පන්කරුවකු මිසින්‌
ඇතුළත' වූ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ සමාලෝචභය කළ හැකි වන
අනර නැන'පත්‌'කරුවුන'ගේ හෝ ණය හිමියන/ගේ . යහ
පත ගැන හෝ' දූරදර්ශී වාණිජ පරිචය ගැන නිසි සැලකිල්‌
ලකින' තොරව එම ගිවිසුමට එළඹ ඇතැයි මණ්‌ ඛලය
විඝසින' අදහස කරනු ලබන අවස'ථාවක, ආපසු ගෙවීම,
පොලී අනුපානික හා අයකිරීම්‌ සම්බන ඞයෙන' වූ නියම
යන' ඇතුළු ව; එම ගිවිසුමේ භියමයක්‌ වෙනස කළ හැකි
ය)

(ආ) කළමනාකුරණය හා පරිපාලනය මණ ඩලය විසින සවරා ගනු
ලැබූ මුදල්‌ සමාගමක්‌ විසින' යමි තැනැත්තකු හෝ? පුද්ගල
මණ්‌ ඞලයක' සමග ඇතුළන' වී ඇනි යංම්‌ එකතමීමක/ හෝ
ගිවිසුමක්‌ සමාලෝචනය කළ හැකි වන අනර එවෑනි සමා
ලෝචනයකින' පසු තැන්‌ පත'කරුවන'ගෙ' සහ ණය ගිමි
යක්‌්'ගෙේ'- යහපත ගැන නිසි සැලකිල'ල තනොදුක'වා හෝ
දූරදර්ශී වාණිජ පරිචය ගැන නිසි සැලකිල්ල නොදක්වා එම
එකග විමට හෝ ගිවිසුමට එළඹ ඇති බම්‌ මණ්‌ ඉලයට පෙනී
යන'නෙ' නම්‌, එම ගිවිසුමේ නිඝමයණ' වෙන්‌ කළ හැකි
බං

29. මුදල සමාගමක පරිපාලනය හා කළමනාකරණය මණ්ඞ
ලය විසින්‌' 50 වුන වශන නිය යටතේ පවරා ගෙන ඇනි අවස්ථාවක,
මණ්‌ ඛඞලය විසින' සද භාවයන' කූරන ලද හෝ නොකර හරින ලද
යමි කියාවක්‌ හේ‌ දෙයක්‌" නිසා හෝ 50 තන මවිශගහතිසයේ (92) චීන
උපවගණන”නිය යටතෙ/ මණ්‌ ඛලයට පැවැරුණු, නියම වුනු හෝ වෙන
කර දෙන ලද යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක' හෝ කඵනවාණක්‌' ක්‍රියාන'

මක කිරිමේදී හෝ යමි තැනැත'තකුට සිදුවු හෝ පිදින'නට සිදුවු

පරිපාලනය

පචරා ගනු

ලැබූෂු

ගො රතී ව්සින්‌
එළඹෙන ලද
ගිවිසුම්‌ වෙනස්‌
කිරීමට

මණ්‌ ඞලයට

ඇති බලය,

නඉතඵලින්‌
ආරක්‍ෂාව,


මුදල්‌
සමාගම්වල
කළමනා
කරණය
ව්‍යවස්ථාපිත
මණ්‌ ඞබල වෙන
සතු කිරීම.

අධ්‍යක්‍ෂවරයා
. විසින 48 චන
වගන්තිය
සටතනෝ'
චාර්නාවක'
සැපයු පසු
ගත ඉඕුතු
පියව්ර.

4 1988 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම පනත 2
හෝ සිදුවූයේ යයි හෝ විඳින නට සිද වූඥෝ යයි කියනු ලබන හෝ
යම්‌ පෘබුචක හෝ අලාභයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ මණඩලය වගකිව
යුතු නොච්න අතර ඒ සම්බන' ධයෙන්‌' යම්‌ අධිකරණයක යම්‌ නඞුව
කට හෝ ණනඞු කටයුත්‌නකකට මණ්‌ බලය යටත' නොවිය යුතු ය.

" 94, (4) මණ්ඞලය මිසින්‌ මුදල්‌ සමාගමක පරිපාලනය හා කළ
මනාකරණය 50 වචන වගන්තිය යටතේ පචරා ගෙන ඇති අවස්‌ථා
මක, නැන පත'කරුවන ගේ හෝ ණය හිමියන්‌ ගේ සමිබන ධතා
ආරක්‌ ෂා කිරීමට පියවර හැනීම සඳහා එම මුදල්‌ සමංගමේ පරිපාල
නය හා කළමනාකරණය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරණු ලබන ණියම්යක්‌
මගින' යමි ව්‍යවස්‌ථාපින මණ ඞඛලයකට හෝ තෑනැන'තකු වෙන එම
ව්‍යම්සථාපිත මණ්‌ බලයේ හෝ නැගැන්‌ තාගේ කැමැත'ංත ඇතිව

. සතු කළ හැකි ය. එම ණියමය ගැසට්‌ පත්‍රයෙ පළ කරණු ලැබූ විට,

එම මුදල්‌ සමාගමේ පරිපාලනය හා කළමනාකරණය එම වාචවසඝථා
පිත මණ්ඩලය හෝ නැණනැත්'නා වෙත සතු මන අතර එම ව්‍යවස්ථා
පිත මණ්ඔලය හෝ නැනැක්‌ තා විසින්‌ යම්‌ ලිසිත නීතියක්‌ මගින්‌”
හෝ යටතෙ” හෝ සමෘගමේ සාංගමික වෟවස්‌ ථාවලිය මශින' එම
සමාගමේ අධාක'ෂ මණ්ඞලය චෙත පැවරී, නියම බී හෝ වෙන්‌' කර
දී ඇති සියලු බලතල කාරය හා කර්තවා්‍ය එම මුදල්‌ සමාගම සම්‌

_ බන ධයෙන්‌' ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ඉටුකිරීම කළ සුතු සං.*

(බත) මණ්‌ ඔලය විසින (1) වචන උපවගන් නිය යටතේ කරන ලද
ණියම්යක්‌ මගින මුදල්‌ සමාගමකු පරිපාලනය හා කළමනාකරණය
නම්‌ ව්‍යව්ස්ථාපින මණ්ඞලයක්‌ හෝ තැනැත්තකු වෙත සතු කර
ඇනි අවස ථාවක පහත දැක්‌ වෙන පරිදි, එණම්‌ :-~~

(1) සමාගමේ කොටස්‌ සඳහා මිල ශණණන්‌ කැඳවා ඇති අවස්‌ථාවක,
චෙළඳ පොළ අගය අනුව ; හෝ '

(01) කොටස්‌ සඳහා එසේ මිල ගණන්‌ කැඳවා නොමැති අව්ඞ්‌ ථා
චක, මණ්ඔඞලය මිසින්‌ නම්‌ කරන ලද ඇගයුම්කරුවක්‌
_මිසින්‌ තීරණය කරනු ලැබූ මිල අනුච්‌

ගණන' බලනු ලබන වඟ්දි මුදලක්‌ ගෙවනු ලැබූ මීට්‌ නමක්‌ ගේ
කොටස්‌ මණ්‌ ඞලය මිසින' නම්‌ කරනු ලබන නතැනැතන්නකු මිසින්‌”
අවසනු කරන ලෙස හෝ එකී නැනැත'තාට පවරන ලෙස යම්‌
සමාගමක කොටස්‌ හිමියකුට මිධාන කළ හැකි ය.

55% (1). අධාක්‌ ප්‍රච්රයා විසින්‌ 48 වන වගන හිය යටණනෙ වාර්‌
නාවක්‌ සැපඟු පසු සහ මණාංලය දිඩසින' කරුණු සහ අම්සංථාගත
කරුණු සමාලෝචනය කිරීමෙන්‌ පසද මුදල්‌ සමාගමක යම්‌ ආදි හෝ
චර්තමාන අධාක  ෂවරයකු, ප්‍රධාන විධායකයකු, කළමනාකරුවක,
සේවා නියුක්‌ තිය හෝ අණනුයෝජිතයකු සමාගමට අයිති යම්‌ මුද
ලක්‌ හෝ දෙපලක්‌ අයථා පරිදි යෙදවීමෙන්‌ වංචනික ලෙස ද
සාම්ද්‍ය හෝ? ණීති වදධ ලෙස ද තමා ඕ්‌ පාඉනාසත' වී හෝ
වෙනත/ තැනැත'තකු හෝ තැණැත්‌ තන්‌ පොහොසතන' කර ඇති බව්‌
මණ්ඔඛලය මිසින්‌ අද්ගශස්‌' කරනු ලබන්නේ නම්‌, 38 .වඟ හෝ 50
මන වගහන්නිය යටනේ' ද එම්කටන කියා මාර්ශයක ගෙන


1988 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනන 85

තිබුණද, මුදල'- සමාගුමට ආරෝපණය කළ ගඇගැකි මදල' හෙ දේපළ
සුදුසු යැයි මණ්‌ බලය විසින අදහස්‌ කරනු ලබන අකුප්‍රමාණයක වූ
පොලිය ද සමඟ, මණ්‌ ඩලය විසි නිශ්චිත ව සඳහණ” කදනු
ලබන කාල පරිච්ඡේදයක ඇඟුළත ආපසු ගෙවන ඉලඝස හෝ
ආපසු ලබා දෙන ලෙස එම නැනැඟනාට්‌ ගහෝ තෑනැත'නත'ට
ණියම කළ හැකි ය.

- . (2) ඉහන(1) එන උපම්ශන්‌ තිසෙ' සඳහ යම්‌ නැනෑැත'තක
මෙගි මිඟ' පෙර සඳහන' මුදල්‌ හෝ දෙ"පළ මුදල්‌ සමාගමට
නැච්ත ලබා දීම පෑරර ඝදින අම්ස්‌ ථෑමික මෲ බලය විදින' ;~~

(අ). පහන දෘක්‌චෙන ආකාරයේ වූ යම්‌ මුදල්‌, දෙ" පළ සහ
වත'/ කම්ව්ල වළපිනාකම්‌, ඝසවභාබ්‍ය සග ම්බ: . පිහිටි
“/ ථාතය, මණ'ඞලය විසින්‌ බලය ඉදණ ලද භිලධ්රයංකුට
නිශ්චිත කාල සීමාඛබක්‌ ඇතුළත අංනාවරණය කරන ලෙස -
එව තැනැඟ්‌්තාට විඩි,හ කළ හැකි ය :“~~

(4) එම නැනැත'තාට අයිති යම්‌ මුදල්‌, දෙපළ සෲ

මචන'කම්‌ ; හෝ
ම (11) එම නැනැත'තාට අඊථදායි සම්බන්‌ ධතාවයක්‌ ඇති
ඹු... * . යම්‌ මුදල්‌ දෙ'පළ සහ වත කමි; හෝ

(11) එම තැහැත' තා සඳහා භැරසක්‌ වශ්‍යයණ' එම
_-තැනැත'නාගේ නැදෑයකු විසික්‌ හෝ චෙනත*ං”
,_ තැනැන'නකු විහින” අත'කරගත/ හෝ මිල දී ගත
හෝ දරනු ලබන හෝ ඝනව ඇති හෝ
මුදල්‌ සමාගමේ වන' කම්ටලට ඝොමු කළ හැකි මුදල්‌ ව්ලීන්‌
අත' කරගන ඉහෝ මිලදී ගන' මුදල්‌ දේපළ සඝ වත කම්‌ ;

(ආ) කචර චේලාවක ඝෝ මණ්ඞලය විසින්‌' නිශ්චිතව සඳහන
කරැනු ලබන ටේලාවක හෝ එම නැනෑත'තාඉග අයිනි
ඹ්‌ හෝ ඝුනනකයෙ' තිබූ සියලු චංචල හෝ නණිශල
දේපළ සඳහන්‌ කර දක්වන්නා වූ ද එසේ සඳහන්‌ කර
"ඇති එක්‌ එක්‌ දෝ පළ අන්‌ කර ගතන' දිනය සහ එසේ
අත කර්‌ ගැනීම සිදුවූයේ”, මිලදී ගැනීමෙන', තෑගි දීමකින්‌,
අන'තිම කැමති පත්‍රයක්‌ මගින්‌' ප්‍රදානයකින්‌, උරුම
ෆීමෙන' හෝ බෙනත' ආකාරයකින' ද යන වග ණිශ්චින
ව්‌ සඳහන්‌ කෙරෙන්‌'ණා වූ ද ලිඛිත දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌
ඉදිරිපත්‌ රන ලෙස, ඒ තැණනැත'තැට නියම කළ
හැකිය;

(ඈ) පගන දැක්වෙන පපිදි වූ ලිඛිත දිවුරුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ ඉදිරි

පත' කරණ ලෙය චේනත නැඟනැත'තකුව ගියම කළ

හැකි ය; ං . කී

(1) සපයන තොරතුරු මුදල්‌: සමාගම්‌ කටයුතු පිළිබඳ
විම්රිශුනඝයට උපකාරී එචනැයි ටිශවංස කිරීම්ට
මණ්‌ ලයට සාධාර%ඥ” හේතු ඇති අවස ථැව්ක,
යම්‌ වේලාවක හෝ මණ්ඞලය චිසින්‌ නිශ්චිත ව

" අ෴~ඩී 00255? (89/01)

ද
.ළබි


1958 අංක 78 දරන මුදල්‌ සුමාගම්‌ පෂනන

සඳහන කරන ලබහ චේලාචක ගෝ එම්‌. තැනැත'
තාගේ අයිතිය" හෝ ඝනංතකයේ කූ සියලු
චංචල හෝ ණිශන්චිල දේ පළ ඝඳහන' ක? දක්ඛම්න'
නාවූ ප්‍රකාශයක්‌ ;

(11) විමර්ශනයේ දී අදාල වෙතැයි මණ්‌ ඞලය මිසින' අද
ඝස' කරනු ලබන වේෙනතං කාරණෑ පිළිබද
විස්‌තර අඹංගු ප්‍රකාශයක්‌ ;

ඈ) එම නැනැත' තාගේ ගිණුමට අදාළ සටහන අඞංගු යම්‌

බැංකුමේ පෞනක්‌, ලෙංඛනයක්‌ හෝ චෙක පතක, දැන
මීමේ නිශ්චිතව සඳහන' කරන ලබන කාලසීමාවක' ඇනු
ළත ඉදිරිපත්‌ හරන ලෙස හෝ එසේ නිශ්චිතව සඳහන්‌
කරනු ලබන පරිදි එම්‌ සටහඟ'වල සහතික පිටපන' සප
සන ලෙස ශ්‍රී ලංකාවේ යමි බැංකුවක කළම්ණාකරුට
ණියම කළ හැකි ය ;

(ඉ) එම නැනැත' තාගේ කටයුතු සම්බනධයෙන' දෝශීය ආදායම්‌

කොමසාරිස' ඡනරාල වරයාට ලබා ගත ගැකී සියලු තොර
තුරු දැන්‌ වීමේ නිශ්‌ චිතව සඳහන' පරිදි, සපයන ලෙස ද
එම කොමසාරි” ජනරාල්‌චරයාගේ සභ'්නකයෙ' හෝ
පාලනය යටතෙ' හෝ ඇත්තා වූ ද එම නැනැත'තාට අදාළ
වූ ද යම්‌ ලේඛනයක/ හෝ එවැනි යම්‌ ලේඛනයක සහතික
පිටපතක්‌ දැණන්‌ වීමේ නිශ්‌ චිතව සදහන' පරිදි සපයනු ලෙස
දා එම කොම්සාරිඝ්‌ ජනරාල්‌ වරයාට ණීයම කළ හැකි ය ;

(ඊ) (ආ) හේ'දයෙ' සඳහඞ' යම්‌ නොරතුරු මයේ ඞලය විසින'

බලය දෙන 'ලද නැතැත'නතුකුට සපයන ලෙසට කවර ඝෝ
ක්‍රමයකින්‌ මහජනයාට ආරාඞඛනා කළ හැකි ය ;

(උ) දෑන්මීමේ නිශ්‌ චිනව සඳහන' යම්‌ දේපළවල හෝ වන්කමී

වල සන*තකය, අයිතිය හෝ එහි යම්‌ සම්බන' ධනාවක' (1)
වන උපවගන්‌ නියෙ' සඳහන්‌ යම්‌ තැනැන්‌ තකු සින්‌ ඝ්‌
එම සඳහ. තැනැත/ තා වෙනුවෙන” භාරයක්‌ වශයෙනං
දේපළ හෝ වන'කම්‌ දරන ගෑදෑැයකු හෝ වෙනත්‌
තැනැත'තකු විසින' හෝ මුදල්‌ සමාගමක අරඹුදල්‌ වලට
ආරෝපනය කළ හැකී මුදල්වලින” මිලට ගත' දේපළ
හෝ මන'කම්‌ දරන තැණැත'තකු විසින්‌ පැවරීම නගනම්‌
කෙරෙන දැන්වීමක්‌ එම තැනැනත'තාට එම තැනැන'
තාගේ' නැදෑයාට හෝ වෙනත' නැනැත'තාට භාරථ්‌ දිය
හැකි ය, තවදැ

(1) මෝටර්‌ වාහනයක' සම්බන'ධයෙණන' වූ මිට මෝට්‌ඒ
වාහන රේෙජීඝ්‌ ට්‍රාර්වරයංා විසිහ එම මෝටර්‌ වාහනය
සම්බන ධයෙන' නිකුත/ කරන ලද ලියාපදිංඩි කිරීමේ
සහතිකය ;


19858 අංක 78 දරණග මුදල සමාගම්‌ පනන 27

(11) නිශ්චල දෙ"'[ පළ සම්බන්‌ ධයෙන' වන බිට එම දෙ'පළ
වල හිමිකමට ,අදාළ ඔඡ' පුවල ඡායාඝ ඵථිත පිටපත්‌"
අමාතාවරයාට භාර දෙන ලෙස එම තැණැත' තාට
ණියම කෙරේණ දැන වීමක එම තැනැත/ නාට සිකුත/
කළ හැකි ය.

,. මී ඡහේදය යටතෙ' _.නිකුන්‌ කරන ලද සෑම දැන්‌ වීමක්‌ ම්‌
දින අභූවඟු කාලයක්‌ චලංගුව පැවරිය යුතුය ;

(ඌ) නිශ්‌චල දෝ'පළ සම්බනධයෙන්‌ වූ විට ඉඞම්‌ රෙජීස්‌ ට්‍රාරී

වර්යා මෝටර්‌ වාහන සම්බන්‌ ධයෙණ?' වූ විට මෝටර්‌ වාහන

රේජිඝ්ට්‍රාර්වරය; යන යම්‌ සමාගමක කොටස ඝ්කන්ධ

සඟ සෘණපත්‍ර සම්බන්‌ ධයෙන' වු විට සමාගුම්‌ රෙජිස්ට්‍රාර්‌

වරයකු, මුදල්‌ සමාගමේ ලෙ කම්වරයකු ඇනුළු ව යම්‌ අදාළ

බලධරයකු . චෙත (අ) ඡේ'දයෙං සඳහන්‌ දැන' වීමේ
" පිටපතක්‌ භාරදිය හැකි ය ;

(එ) (ඌ) වන ඡෙ දසෙ' සඳහන්‌ ඇන්‌ වීමක පිටපතක්‌' භාර දෙනු
'ලැබූ යම්‌ බලධරයකුට එම දැන'බීම එම බලධරයාගෙ
භාර්ඥෙ' :ඇති නිසි පොත්වල හෝ ලෙ ඛනවල ලියාපදිංචි
කරණ ලෙසට නියම කළ, හැකි ය;

(ඒ) (අ) ඡෙදය සඳහැන' යම්‌ තැණනැත/ තකුගේ හෝ එම
නැනැත'තාගෙේ නෑඈයකුගෙ' යම්‌ දෙපළ හෝ චත්කම්‌
සම්බන්‌ ධයෙන්‌ ( ඌ) ඡේ දූඝෙ' සදහන/ සම්‌ බලධරයකුලග'
ඝුන්‌තකයෙ හෝ හාරයෙ' ඇති යම්‌ තොරතුරක්‌ සපයන
ලෙස එම බලධරයාට නියම කළ හැකි ය ;

(ඔඹ) (1) (උ) ඡේදය යටතෙ' භාර්‌ දෙනු ලද දැන්‌ වීමක්‌ චලංගුව
පවතින දින අනුවක කාෘලපරිච්ඡේ දය ඉකුත්‌'' වීමට
පළමුව එම දැ:£2' වීමෙහි නිශ්‌ චිතව සඳහ: යමී දෙ'පළක/'
නහනමට ගැනීමට හා විකිණීමට බලය පැවරෙන ආඥා
චක්‌ සහ එම දේ පළ තහනමට ගැණීම හෘ විකිණීම
සඳහා වූ ක්‍රියාවෙහි යෙදවීමේ රිච්‌ ආඥාවක්‌ සඳහා ලඹු
කාථඊය පටිපාටිය අනුව චූ ඉල්‌ ලීමක' අධාක ෂව්රයා විසින
එම දේපළ පිහිටි දිස'ත්‍රික්‌ කයෙහි අධිකරණ බලය ඇණි
දිසා අධිකරණය වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ හැකි ය.

(11) (1) වචන අභුඡේ දය යටතේ මිසා අධිංකඝණයක වේතන
ඉල්‌ ලුම්‌ පනත්‍රයක'/ ඉදිරිපත්‌ කරනු ලැබූ පසු ද, ඉල්‌ ලුම්‌
පත්‍රයෙ' සඳහුන/ දෝපළ හෝ එහි යම්‌ සම්බන්‌ ඞධනාවක්‌
මුදල්‌ සමාගමකට සම්පූර්ණයෙන'ම හෝ ං කොටසක”
අර්පනය කළ හැකී අරමුදල්‌ වලින? කෙලින්‌ ම වුවද,
නොඑසඝේ ම වුව අත' කර ගෙන ඇති බවට එම අධි
කරණය සෑගීමට පත වූ පසුද එම දා'පළ නහනමට
ශෙන විකිණීමට පිස්කල්ට බලය දෙන සහ කියම්‌
කෙරෙන ක්‍රියාවේ යෙදවීමෙහි රිට්‌ බලපත්‍රයක' පිස කල්‌
වරයාට කිකුන' කිරීමට විධාන කළ හැකි ස.


සම්බන' ගිත ,
කරුණු
පිළිබඳව
විඞාන

ණිකුන්‌

කිරීමට
අධ්‍යක්‍ෂවරයාට
ඇති බලය, _

1 ॥ - ₹॥

8 1988 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ සනන

(11) සිවිල්‌ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 526 සිට 207 දක්වා වූ
. චගන'තිවල විධිවිධාන, (11) වන අනුඡේ දය යටතෙේ'
නිකුත්‌ කරන ලද ක්‍රියාවෙහි යෙදවීමේ රිට්‌ බලපත්‍රයක්‌
යටතේ' යම්‌ දෙ"'පළක' නහනමට ගැනීම හා විකිණීම
සම්බනධයෙන්‌, අවශා වේනඝ්‌ කිරීම්‌ සහිතව අදාළ විය

යුතු ය.

(17) මේ ඡේ දය යටත' යම්‌ දේපළක්‌ තහනමට ගෙන
විකිණීමෙන්‌ ලබාගත යම්‌ මුදලක' අධිකරණය විසින~~~
(අ) පළමුවෙන්‌, එම දෙපළ තඝනමට ගැනීම, තබා
ගැනීම හා මවිකිණ්ම සඳහා වූ වියදම්‌ හා ගාස්‌ තූ

ගෙවීම සඳහාද,

(ආ) දෙවනුව, මුදල සමාගමට ආරෝපණය කළ හැකි
බවට අධිකරණය විසින නීරණය කරන ලද (11)

ව'හ අනුහේ දය සඳහන්‌ මදල පියවීම සදගැද

යෙදවිය යුනු අතර, ඉනිරීය නහනම්ට්‌ ගන්‌” දේපළෙහි
අයිතිකරුට ගෙවිය යුතු ය.

26. (4) චෙනත්‌' යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිව්ධානමවල හෝ මුදල
සමාගමක සාංගම්ක වා්‍යවසඝ ථාවලිය කුමක්‌ සඳහන්‌'ච්‌ ඇතුද
(අධ්‍යක්‌ ෂවරයා විසින්‌ සපයා ඇති වෘඊතාවක' මන මණ ඞලය විසින්‌

18 වන වශණ/ තියේ (1) චන උප ට්ශඟතතිලෙ (අ) ඡේදය යුචිත'
කියමයක්‌ කර ඈති අව එාවික ~~

(අ) මුදල්‌ සමාගම, මුදල්‌ සමාගමක්‌ සමග හෝ වචෙනත/ යම්‌
(ආයතනයක්‌ සමඟ ඒ'කතාබද'ධ කිරීම 'සඳහා අවශා යයි
මුදල්‌ මණ්‌ ඞලය විසින්‌' .සලකණනු ලබන වැඞ පිළිවේලක්‌ එම
ව්‍යවස්ථාපිත මණ්‌ බලයේ හෝ ආයතනයෙ කැමැනැන
ඇනිව යෙදිය හැකි ය ;

(ආ) එම මුදුල්‌ සඞාහමේ පාය'ධනය වැඩි 'හිරීමේන්‌ සස අලතු'
කොටඝ' හිමියන' බදවා ගැණීමට වැඩපිළිවෙළ යෙදීමෙන්‌
සහ එහි අධ්‍යක'/ ෂ මණ්‌ බලය ඟහැව්ත සංයුක්ත කිරීමෙන්‌

. එම මුදල සමාගම සංවිධානය කළ හැකි ය.
(අ:;) නෑන පත' කරුවින” ගෙ යගහපන සඳහා චි යැයි මලෝ මණ ඞ්‌.
ලය විසිඟ්‌ අදහස්‌ කරනු ලබන ආකාරයකට එම මුදල

සමාගම්‌ ප්‍රතිසංස කරණය කළ හැකි ය.
(ඈ) පහන දැක වෙන පරිදි, එනම්‌

(1) සමාගමේ කොටස්‌ සඳහා මිල ගශණන' කැඳවා ඇති
අවස්‌ථාවක වේළඳපොළ අගය අනුව ; හෝ


1988 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනත 80
(11) කෞොට්ස' සඳහා එසේ මිල ගුණන්‌ *තැඳවා නොමැති
අවස ථාවක මණ ඞලය මිසින' හම්‌ කරන ලද ඈග
සුමිකුරුවකු විසින' තිරණය කරනු ලැබූ මිල අනුව

තීරණය කරනු ලබන වන්දි මුදලක, මණ්ඞඛලය මිසින' නම්‌
කරනු ලබන නැකතැත'තකු මිසින්‌ ගෙටනු ලැබූ මීට තමනට
අයිති කොටස වල අයිනිය එම තැනැත්තාට අමසතු කරන
ලෙස හෝ' පවරන ලෙස යම්‌ මුදල' සමාගමක යම්‌ කොටළස'
හිමියකුට මිධාන කළ හැකි ය,

_ (8) (1) මන උපව්ශන්තියේ' , (ඇ) ඡෙදය යටතේ තමාට දෙන
ලද විධානයක්‌' පැහැර හරින කොටස්‌ හිමියකු වරදකට වරදකරු මිය

22, මහ බැංකුව මිසින'~~

(අ) 1901 අංක ඵ්‌ දරන රක්ෂණ පනතේ 10 වන චගංණනත්යසෙ' හෝ
වෙගත' යම්‌ ලිඛිත නීතියක කුූමඤං සඳහන'ව ඇතද මේ
පනත යටතෙ' ලියාපදිංචි කරන ලද මුදල්‌ සමාගම්‌ විසින?
දරන තෑන්'පතු රක්‌ ෂණය කිරීම සඳහා වූ යෝජනා ක්‍රම

-කිරීම හා පාලනය කිරීම කළ හැකි අතර එම සමාගමි

විසින්‌ දරන තැන'පතු යෝජනා ක්‍රමය යටතෙ රක්‌ ෂණය

කරන ලෙස £ෆිඤමි කළ ගැනි ය; එසෙ ඇතඥෙ

ර්‌

- (ආ) මෙම පනත ඥටතේ ලියැපදිංචි කරන ලද මුදල' සමාගම්‌
මිසින්‌ දරන තැන්‌ පතු එවැනි තැන්පතු රක්ෂණය කිරීම
සඳහා මණ්බලය විසින” නිශ්චිතව සඳහන” කර ඇනි
ආයතනයක' විසින' පිහිටුවන ලද යම්‌ යෝජණා ක්‍රමයක්‌
යටතේ රක'ෂණය කරන ලෙස එම සමාගම්වලට ණියම

ක කළ හැකි ය. ॥

88. (1) 97? වචන චයනනිලේ (අ! න්දල සටතේ' ම්හු බෑ කුට
මිසින්‌ තැනං'පතු රක'ංෂණය කිරීම සඳහා වූ යෝජනා ක්‍රමයක'
පිහිටුවා ඇති අවය්‌ ථාවක මේ පභන යුට්‍යත ලයාපදිංචි ක ඇති
යෑම මුදල්‌ සමාගම්‌” විධින ඹ එම සමාගම්‌ බසින්‌ දරන නැව්‌ සතු
මේ යෝජනා ක්‍රම්ය යට්‍යත' ර්ක' ෂණය කරන ලෙස මස බැංකුව
වෙත ඉල්‌ ලම කළ යුතු ය. '

(8) (2) වන උපවගන්‌ නිය යටතේ' කරන ලද යම්‌ ඉල්‌ ලීමක' මහ

බැංකුව බඝසින' ස්‌ ව්‍යිය අභිම්හය පරිදි පිළිගැණීම හෝ එහික'ළෂ්ප

෴

කිරීම කළ හැකි අතර, එවැනි ඉල්‌ ලීමක්‌ මහ බැංකුව වමිසින' පිළිගන'

අවස්‌ථාවක අදාළ අවදානම්‌ ගැන සැලකිල්ල දක්වා මණ්ඛලය
_විසින' කලින' කල නියම කරනු ලැබිය හැකි වාර මුදලක්‌ එම්‌
රක'ෂණය සඳහා මහ බැංකුව චෙත ගෙවන ලෙස ඉල්ලුම්කාර මුදල්‌
සමාගමට ණියම කළ හැකි ස.

(8) මුදල්‌ මණ්‌ ඩලය විසින්‌' තීරණය කරනු ලබන කාල පරිච්ඡේද

සඳහා ද, එසේ තීරණය කරනු ලබන කාලචල දී ද, එසෙ' නිරණය
කරනු ලබන ආකාරඇඥට ද එම වැර මුද ල ගෙවිය යතු ය,

රක' ඝණ

රක' ඝණය
කිරීම සඳහා
ඹඝෙ බැංකුව
වෙන ඉල්‌ ලුම්‌
කළ යුතු බව.


නැඟ පතු
6ක්‌ ෂුණසඝට්‌
ඉදාළ රිති.

පනතේ
විධිවිධාන
ඇතැම්‌
ආයතනවලට
අදැළ නොවන
බව.

අකභ්‍රිය

නැන'” පතු
මහ ඛා කිවේ
ම්ශෙ ප
භිණුමකට
මැරු කිරීම.

30 1988 අංක 78 දුරන මුදුල්‌ සුමාගම ඝනත

(4) රක්‌ ෂිත මුදල්‌ සමාගුමක්‌ යම්‌ වාර මුදලක්‌ _ගෙවීම පැහැර
හැරියහොත' එම පැහැර්‌ හැටීමේ ඝේ නුව නිසා මණ්‌ බලයට සිදුවීමට
ඉඞ ඇනි පාඞු සැලකිල්‌ ලට ගෙන මණ්‌ බලය වචිසිහ තීරණය කරනු
ලබන අනුප්‍රමාණයක' අනුව එම වාර, මුදලේ' මුදල්‌' ප්‍රමාණය මත එම
පැහැර හැරීමේ කාලපරිච්ඡේදය සඳහා පොලිය මහ බැංකුවට ගෙවී
මට එම මුදල සමාගම යටත' විය යුනු ය.

29, මණ්‌ ඞලය විසිඟ' පහනු දැක්‌ වෙන කාරණා සම්බණ්‌ ධයෙණන'
රීති සෑදිය හැකිය :-~~

(අ) රක්ෂිත මුදල්‌ සමාගුමක' විසි" වාර මුදල්‌ ගෙවීම පැහැරහල
අව්ස්‌ ථාවක එම මුදල්‌ සමාගමේන' අය කළ හැකි පොළිය ;

(ආ) මුදල්‌ සමාගම්වල නැඟන'පතු රක්‌ ෂණය කිරීමේ කාඊයය
සඳහා මේ පනන යටතේ' නියම කළ යුතු බවට ප්‍රකාශින
හෝ ණියමින කාරණයක්‌ හෝ රීති සැදීමට බලය ලන
කාරණයක්‌ ;

(ඇ) මේ පුනතෙේ' 87 ඝහ 28 වචන වූශාන'ති යටතෙ/ මෲ බැංකුවේ
බලනල, කාර්ය හෘ කථතව්‍ය ක්‍රියාත්‌ මක කිරීම හෝ ඉටු
කිරීම කෙරෙහි බලපාන, ඊට සම්බන්‌ ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික
වෙනත' කාරණයක්‌ , 5

90. මේ පනතේ 5 ඛන වගන්තියේ (4) චන උපම්ගශුණ' නියේ' විධි
මිධාන කුමක්‌ වුව ද මේ පනතේ මිධිවිධාන (4282 වන අධිකාරය චන)
මුදල්‌ නීති පනුතේ' අර්ථකථනය කර ඇත පරිදි වූ ,(යම්‌ බැංකු
ආයතනයක චෙළඳ ව්‍යාපාරයට හෝ ජෘානික රාජ්‍ය සභාවේ 1975 අංක
5 දරන සමුපකාර සඝමිනි පතත| සටනේ! ලියාපදිංචි කරන ලද සමුප
කාර සමිතියකට හෝ' 1979 අංක 8 දරන ජාතික සංවර්ධන බැංකු
පනත යටුතෙ' පිහිටුවන ලද ජාතික සංවර්ධන බැංකුවේ ව්‍යාපාරයට
හෝ (165 මනු අධිකාරය වන) ලංකා සංවර්ධන මූල්‍ය සංඝ ථා පනත
සටතෙ' පිහිටුවන ලද ලංකා සංවර්ධන මූලාෟ සංඝ ථාවට හෝ අදාළ
නොවිය යුතු ය.

81. (2) යම්‌ මුදල්‌ සමාගමකට ඇති තැන පතුවක්‌ අක්‍රිය බවට
පත්‌'ව ඇනි ,අවස්‌ ථාවක, එනම්‌, කල' පිරිමෙන' පසු අවුරුදු දහයක
කාලයක්‌ තුළ, කල්‌' පිරි ඇති නැන'පතුව ආපසු ගැණීම සඳහා තැණ්‌
පත' කරු නොපැමිණි අවස්‌ ථාවක හෝ )අවුරුදු දහයකට අධිකු කාල
යක්‌' තුළ තැන පතුවට අදාළව, තැන පත/ කරුගෙන්‌ හෝ ඔහුගේ
ණකිනානුකූල නියෝ ජීනයාගෙන්‌ හෝ යම්‌ ලියවිල'ලක'ං මුදල සමා
ගුමට නොලැබ තිබූ අවස ථාවක, එසේ නැන පන'ව නිබෙන මුදල,
ඊට උපචිත පොලියක' වෙතොත'/ එය ද සම්ග ශ්‍රී ලංකා මඟ බැංකුවේ
විශේ ෂ ගිණුමකට මාරු කරන ලෙස මණ්‌ ඞලය මිධාන කළහොත'/ නී
ආයතනය විසින්‌, වෙනත්‌ යම්‌ නීතියක කුමක්‌ සඳහන' මී නිබුන ද,
එසේ මාරු කළ යුතු ය,

(8) මේ පනත යටනෙ' ලියාපදිංචි කරණු ලැබූ යම්‌ මුදල්‌ සමාගම්ක
තමාගෙ' බෑරට, නමාගේ' නමින' හෝ නුමාට හිමිකම්‌ වුන්‌ පන්‌ න
වන'නෙෝ' යම්‌ තැනැත/ නුකුගෙන'"ද ඒ නැනැත'/ තාගේ නමින්‌ හෝ
ඇති යම්‌ මුදලක්‌ (1) මන උපවගන'තිය යටතෙ" මහ බැංකුවේ


3985 අංක 79 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පසගත 94

විශේ ම ශිණුමකට මාරු කර ඇති බව මණ්ඞලය සැගීමට පත/වන
අයුරු ඔප පු කරන යම්‌ තැනැත'නකු, යම්‌ ලිඛින කීත්යකින්‌ හෝ
ණීනතියක්‌ යටතෙ' ඒ මුදල්‌ සම්බන'ධයෙන' පනවා ඇති නියමය ට
කොන'දෙ' සිවලට හෝ යිමා කිරීම්වලට යටත්‌ ව ඒ මුදල්‌ මණ්ඞලය
විසින කලින්‌ කල නීරණය කරනු ලැබිය හැකි ප්‍රමාණ අනුව ඒ
මුදුල ආපසු ගෙවනු ලැබූ දිනය දක්‌ වා වූ පොලියන්‌/ සමග හෝ පොලිය
නොගෙවන ලෙස මණ'ඞලය නීරණය කළහොත'” ඒ පොලිය රහිතව
මග බැංකුව විසිඟ්‌ ආපසු ගෙවනු ලැබීමට හිමිකම්‌ ලැබිය යුතු ය,

(8) (1) ඛන උපවගන්තිය යටතෙ/ විශේෂ ගිණුමකට මාරු
කරනු ලැබූ යමි මුදලක', මුදල්‌' පිළිබද විෂය භාර අමාත්‍යවරයාගෙන්‌
විමසිමෙන්‌' පසු මණ්ඞලය විසින නීර්ණය කරනු ලැබිය හැකි කාරය
යක්‌ සඳහා ප්‍රයෝජා්‍යතයට්‌ ගතු හැකි ය.

82, (4) යම්‌ තැනැන'තකු~~

(අ) යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ වහ නු භංගුනමවයට පත වූවකු
ඞවට ප්‍රකාශ කර ඇත නම්‌ ;

(ආ) චරිත දූෂණය සම්බනධයෙන්‌ වූ වරදක්‌ සඳහා යම්‌ ,අධිකුරණ
යක්‌ විඝින්‌ වරදකරු කරනු ලැබ ඈත නම්‌ ;

(ඇ) මේ පනත යටතේ හෝ 1982 අංක 17 දරන සමාගම්‌ පනත

යටතේ වූ යමී චරදුක්‌ සඳහං චරදකරු ඉඉරනු ලැබ
ඇන' නමි ;

(ඈ) මේ පනතේ 18 වචන හෝ 26 වන වගශණන'ති යටතෙ' මුදල
මණ ඞලය විසින්‌ නූමාට විරුදධව ක්‍රියා කරනු ලැබ ඇති
තැනැත'තකු නම්‌

ඒ තැනැන්නාං මුදල්‌ සමාගමක, අධ්‍යක්‌ ෂවචරයකු, ප්‍රධාන විධායක
යකු හෝ ලේ 'කම්චවරයකු ලෙස, අවඝ ථාවෝචිත පරිදි පන/ කිරීමට
හෝ තෝරා පත්කර ගැනීමට නතැනතහොන' එවැනි ධුරයක/ දැරීමට

(82) (4) වන උපවගශන්‌ තියෙ දක්වා . ඇති යම්‌ කුසුදුසුකමක
යටතේ සිටින කෘලය තූළ මුදල්‌ සමාගමක අධ්‍යක්‌ ෂචරයකු, ප්‍රධාන
විධායක නිලධරයකු හෝ ලේ කම්වරයකු ලෙඝ ක්‍රියා කරන යම්‌
නැනෑඟ තකු මේ පනන ගට්තේ චරදකට ටරදකරුව්කු වි. ශුනු ය.

88. (1) මණ්ඞලය විසින්‌ මේ පනත යටතේ රීති සෑදීමට බලය
€ඉදානු ලැබ ඇනි හෝ 'සඳහන්‌ කරනු ලැබ හෝ කියම කරනු ලැබ ඇනි
යම්‌ කරුණක්‌ ගැණ රීති සාදනු ලැබිය හැකි ය.

(8) (1) වචන උපවගුණන තියෙන්‌ පචරන ලද බලනලවල ව්‍යාජ නි
යට්‌ හානියක්‌ නොවන පරිදි, මණ්‌ බලය මවිසින්‌ විශේ ෂය ම, පහත

දැක්‌වෙන කරුණු සියල්‌ ලම හෝ ඉන යම්‌ කරුණක්‌ චවේනුවෙන්‌' |

රීනි ඝාදණූු ලැබිය හැංකිය අ

(අ) මුදල්‌ සමාගම්‌ ලියාපදිංචි කිරීම සහ මේ පනත යටතෙ' ලියා
| පදිංචි කිරීම සඳහා මුදල සුමාගම්‌ විසිඟ්‌ මණ්‌ ඞඛලයට
ගෙවිය යුතු වාර්ෂික බලපත්‍ර ගාස්තු ;

(ආ) මේ පනත යටතේ භාෘචිනයට ගන යුතු ආකෘති ;

මුදල්‌

සමාගම්වල
ඇනැම්‌ ධුර
දැරීම සඳහා
නුසුදුසුකම්‌.

රිති.


323 41988 ඝංක 28 දුරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනත

_(ඇ) මහෂ්නයාගෙන්‌' නැඟන් පනත්‌ මුදල්‌ ඉල්ලං ස සම්මින්‌ යම්‌ ප්‍රකාශ
පත්‍රයක්‌ හෝ මෙළඳ දැණ්‌ වීමක්‌ යමි. තැනැත'තකු මිසින්‌
හෝ නැඟ පත්‌ මණ්ඞලයක්‌ මිසිහ්‌ නිකුත්‌ කිරීම විධි
මත කිරීම .හෝ තහනම්‌ කිරීම සහ එවැණි ප්‍රකාශ පත්‍ර “
යක්‌ හෝ වෙළඳ. දැන්‌ වීමක්‌ නිකුත්‌ කළ, යුත'තෙ' කවර
කොන්‌ දේඝි යටඳත්‌' අ 9 කොන දේසි.ං

විධාන, - :84, මේ පනතෙ'/ මූලධර්ම සඟ විධිවිධාන බලාන මකං කිරීමේ.
කාර්ය සඳහා අමානාවරයා විසින්‌ ලියවිල්‌ ලකීන' ටූ සංමානෟ හෝ
" ලිබුන ඕබඤෝේෂ විධාන මණ ඔලය වෙන දිය හැකි අතර, ඒ විඞැන
.මුණ්‌ බලය විසින' බලාන ඔක. කළ. ගුතු ය.

~.2දවිල්‌ 89. (1) මුදල්‌ සමාගමක අධ්‍යක්‍ක්‌ ෂචරයකු, ප්‍රධාන විධායකයකු,

- කළමනාකරුවකු, නිලධර්‍යකු හෝ සඝසේෟ ණියුක්තයකු හෝ
විගණකව්රයකු වණ .ඝම්‌ නැනැත්‌ තකු විසින්‌~~~

(අ) මේ පනතේ/ නියමුඝන මුදල්‌ සමාගම මිසින' ඉට්කිරීම

සුරක්‌ සිත කිරීම පණ්ස සිහල සංධා ධාරණ ප්‍රියවර - නොාගත

හොත' ; ~ .

(ආ) මේ .පනුඉන' .විසිපවිධාන .යුටනේ මණ ඞලය මසිනං නණිකත'
කරනං ලද සම්‌ විධානයක්‌. ඉටු කිරීම පැහැර හැරියහොත' ;

(ඇ) මේ පනුන' මිඩ්එධාන යුටතෝ ඉදිරිපන කරන ලදු යම්‌
ප්‍රකාශයක නිරවද්‍යතාව සුරක්‌ ෂින කිරීමට සීයල සාධාරණ
පිගහවර නොගතහොන්‌ ;-

(ඈ) යම්‌ පොතක හෝ ලේඛනයක හෝ ඒ මුදල්‌ සමාගමේ
විණපාම්මස'. ක යුඉවල,ං ලණුදෙනුවල. කො රද ඞවිල,
වන'කම්වල හෝ බැරකුම්බල හෝ ගිණුම්වල මී වාර්තා
චක, කඞදාසි කැබෙල්‌ ලක, ලේ ඛනයක හෝ ප්‍රකාශයක
චුවමකාමෙන්‌ මං මැරදි සටහනක්‌ කළහොත්‌” හෝ එවැනි

” 290 , සටහනක්‌ කිරීමට සැලැස්‌ මුවහොත' නැතහොත' ' එවැනි
” “සටහනක්‌ කිරීම වුවමනාවේක්‌ම අත'හෑර ඇැම්මට සැලෑස'
චුවහොත්‌  ;

(ඉං. සම්‌ පොතක ෂෝ ලේඛනයක්‌ හෝ ඒ මුදල්‌ සමාගමේ වෲ
පාරයට අදාළ "කටයුතුවල, ගණුදෙනුවල, කොණඉදේ සිවල,
චත'කම්වල හෝ බැරකම්වල හෝ ගිණුම්වල යම්‌ වාථිනා
වක, කඞබදාසි කැබෙල්‌ ලක, ලේ ඛනයක හෝ ප්‍රකාශයක
වවමනාවෙන ම සට්භනක කිරීම අන'ඇඈෑරිය හෙ.ඉ' හෝ
එවැනි යම්‌ සටහනක්‌ අන' හැරීමට සැලස්‌ චුවහොන' ; හෝ

(5) යම්‌ පොතක හෝ ලේඛනයක ඝෝ ඒ මුදල්‌ සමාගමේ ව්‍යෲා
පාරඹේ, කටයුතුවල, හණුදෙනුවල, කොන්‌ දෙ' සිවල, වත
කම්වල හෙද බෑැරකම්වල ලහෝ ශිණුම්බල යමි වාර්තාවක

-14්‌ සාඛදාසි කැබෙල්‌ ලකු ලේඛනයක හෝ ප්‍රකාශ


3985 අංක 75 දරන දෙල්‌ යමාගම්‌ සනන ' 33

යක වූ යම්‌ සටහනඤං වුවමනාවෙන ම වෙන්‌ කළහොත,
චෙන්‌ කළ හොත්‌, සැගවුවහොත' හෝ විනාශ කළහොත්‌
එවැනි යමි සටහනක' වුවමකභාවෙනා්ම මෙනඟ්‌' රීමට,

ං වෙන' කිරීමට, සැගමීමට හෝ මිනාශ කිරිමට සැලෑස'වුව
හොනං |

ඒ තැන'නත'තනා මේ පනන ෆුයෙන්‌'. වරදකට වරදකරුවකු විය සතු ය.

(92) (1) මන උපවඟනතිය යටනෙ? තනැනැත'තකුට්‌ විරු ද්ධව
කථන ලද යම්‌ ගඹුවඟුද, එම්‌ පනතනෙ' භියම්යන්‌ ඉටු කිරීම්‌ සුර්ක
'ෂඕක කිරීමේ කාරඊයය හෝ ප්‍රශ්ණයට අදෑැළ්‍ර ප්‍රකාශ නිවැරදි බවට
'සහතික මීමේ කාර්යය මේනත්‌' තැනැත'ංනකු වසිඟ' ඉටු කරන බවට
විශ වාස කිරීමට තමාට සාධාරණ හෙ'නූු තිබෙන බම්‌ සහ ඒ
තැනැත'නාෑ ඒ කාර්යය ඉවු කිරීමට කිසි බලය ඇතිව සහ නත'න'ව
යක සිටින බවත' ඔප'පු කිරීම මින තිචාචකයක්‌ මිය යුතු ය.

890. (1) මේ පනනෙ' යම්‌ විධිමිධානයක්‌ හෝ ඒ යටනෙ'"' සාදන
එද හෝ දෙන ලද යම්‌ රීතියක්‌, විධානයක්‌ හෝ නියමයනට පට
හැනි වහ'නෑ ව හෝ එය ඉටු කිදීම පැහැර ගරිහ'නෘ වූ ඝෝ. මේ
පනනෙ' යම්‌ මිධානයක්‌ අඛටුනේ තොරතුරු සපයන ලෙස නියම
කළ මිට අසන්‍ය තොරතුරු සපයන්නා වූ යම්‌ නැනෑතා'තකු ඝෝ
තනැනැත'තන" මණ ඞලයක්‌ මේ පනත යුච්‌ඥේ වරදකට වරදකරු
විය යුතු ය. .

(8) නැනැත්'තණන' මණ' ඔඩලයක්‌ විසි

මි පනත යටකේ ය
එබරදක' කර ඇනි මිට~~-

(මූ

(() නැනැත්තන' මණ'ඛලය සංස්‌ථාව විණ අවස'ථාවික ඒ
 සංස්ථාටේ ඞෑම්‌ අධ්‍යක්‍ෂවරයකු ම, කළමණාකරුවකු ම
(ඈ) තැනැත්තභ” මණ බලය සංස්‌ ථාගත නොකළ මණ්ඞඛලයක්‌
වචන අව්ස'ථාවක, ඒ මණ්ඞලයේ සඝාමාජික්‍යකු වන සෑම
පුද්ගලයකුම '

ඒ වරදට වරදකරු තන'හෙේ'ය;.

එසේ' වුව්‌ ද, වරද 'ංසිදු කර ඇන'නෙ' නමාගෙ' දැනුමවන'කුම්ක්‌
නොමැතිව බව ද ඒ වරද සිදු කිරීම වලක'වා ලීමට නමා විසින'
සියලු නිසයි උද්යෝගයෙන හිස. කළු බව්‌ උද

 ඹප පු කළ අෆැෑන'
එවැනි නැනැත'තුකු චට්දකුට ටර්දකරු යයි සලකනු හොලැබිය
ස්‍රතු ය.

87. 8 මන වගන'තියේ විධිවිධානවලට පටහැනිව යම්‌ නැනැත්‌
තුකු වසින හෝ තැනෑත'තුඟ්‌' මණ ඞබලයක්‌ විසින* මුදල ච්‍යාඝෂාර
කරගෙන යනු ලබන අවස්‌ථාවක ඒ පටහැනි වීම සම්බන'ධයෙන'
මේ පනතෙ' වෙනත' යම්‌ වශගන'තියක මිඨිවිධාන යටතෙ යම්‌ ක්‍රියා
මාර්ගයක්‌ ගනු ලැබ හෝ ' ගැනීමට ඇත'තේ වී නමුදු මහජන සුභ
සිදලිය අරභයා මුදල්‌ මණ්‌ බලය විසින' කවර හෝ මාර්ගයකින්‌

_පුද්‌/ ශල.

මණ බලයක්‌
විසින්‌' කරන
චරදවල්‌.

පනත
උල්ලංගනය

' කරන
තැනැත්තන්‌
ගේ' නම්‌ ප්‍රකාශ
යට පන

කිරීම.


දණ බන.

'මග බැංකුවේ
කිලධරයා
ර්ප්ගේ
ණිලධරය
චන බව.

චරදවල්‌
'සමථයකට
පත කිරීම.

මුදල්‌
සමාගම්වල
බලපතු
අවලංගු
කිරීම,

384 49858 අංක 78 දරණ මුදල්‌ සමාගම්‌ පනන

(අ) සමාගමක' හෝ' සංඝ ථාගන කරන ලූද තැනැත්ංතන' මණ්ඞ
ලයක්‌ සම්බනධයෙන්‌ වන මිට, අවස ථාවෝචිත පරිදි ඒ
සමාගමේ නම ද එහි අධ්‍යක්‍ක ෂවරය:න/ ගෙ නමි ද ච සංඝ්‌
ථෘගත කරන ලද මණ්‌ ඞලයෙේ නම උ ඒ සංඝ්ථාගත
කරන ලද මණ ඞලයගෙ' අධ්‍යාක පට්රයනගේ නම්‌ ද;

(ආ; තැනැත්තෙක' හෝ සංස්ථාගත නොකරන ලද නැනැත'තක්‌
මණ්‌ ඞලයක/ සම්බන' ධයෙන්‌' වන විට, අවස්ථාවෝමින
පරිදි ඒ තැනැත'තාගෙ' හෝ ඒ තැනැන්නන්‌ මණ බලයේ
සාමාජිීකයක ගේ නම්‌ ද

ප්‍රසිද්ධ කරනු ලැබිය යුතු ය,

88. මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වචන සැම නෑනෑන'ත
කුම මහෙඝස්තාන' අධිකරණයක හමුවේ. නඞු විභාශ්‍යණින'” චරදකරු
කරනු ලැබීමෙන' පසු අවුරුදු නුනකට වැෆි නොවූ කාලසීමාවකට
දෙයාකාරයෙන' එක්‌' ආකාරයක බන/ධනාගාර ගත කිමීමකුට හෝ
රුපියල්‌ එක” මිලියනයකට වැඩි නොවු දඞයකට හෝ යටත' මිෲ
සුතු ය.

85. මේ පනත යටතේ වරදවල්‌ වෙනුවෙන' නඞු පැවරීමේ
කාර්ය සඳහා මහ බැංකුමේ කිලධරයන', අපරාධ්‌ නබු විධාන සංග්‍ර
හයේ 196 වන වගන්තියේ අර්ථය ඇතුළත රඡයේ කක්‍කිලධරෲණන”
ලෙස සලකකු ලැබිය යුනු ය.

40. (1) මේ පනුත  යටතනේ'/ වරදක'/ කිරීමට යෙදුණු අච්ස' ථාගත
කරුණු සැලකිල්‌ලට ගනිමින්‌ මණ බලයෙ' අනුමනය ඇඈනිව,
අධාක ෂවරයා විසින, ඒ වරද රුපියල්‌ එක' ලක'ෂයකට සමාන
මුදලක සඳහා සම්ථයකටු පත්‌ කරනු ලැබිය හැකි ය.

(8) මේ වගන්තිය යටතේ' චූ යම්‌ වරදක්‌ සමථයකට පත්‌' කිරීම~~

(අ) පාර්ශ්වකරුවන' දෙදෙනාගෙ' ම අත' සන යටනේ/, වරද සම්‌
බන'ධයෙන/ අධිකරණ බලෲ ඇති අධිකරණය චේන ලිය
වීල්‌ ලකීන' දැනුම්‌ දිය යුතු ස;

(ආ) චිදිතයා නිදොස්‌ කිරීමක ලෙසින' බල සහිත ඕිය සුතු ස.

41. (2) යම්‌ මිදුල්‌ සමාග මික - -_

(අ) බලපත්‍රය ක්‍සසිකුන/ කිරීමෙන' පසු මාස නවයක්‌ ඇතුළන
ච්‍යාපාර්‍ය ආරම්භ කිරීමට නොසෙදනගොතන/; හෝ

(ආ) එය මිසින' දරන ලද යම්‌ ණයක' ඒ ණෲ ඉගළපිය සුතු වූ විට
කොඟගවා සිටියඉෑහාත' ; හෝ

(ඇ) ඊට විරුද?ධ ව, සහන සඳහා පෙන'සමක්‍ක' හෝ නඞුවක' පව
ද්න ලදුව, යම්‌ බ්සංතු භංගතව නීතියක්‌ හෝ? සහන
සඳහා හෝ ණය කරුවන්‌ සඳහා සහන සඳහා ඉබ
සලස්‌වා ඇති හෝ ණයකරුවනට අදාළ වන'නාවූ යම්‌
නීතියක්‌ යටතෙ" ඒ සමාගම වෙනුවෙන්‌ රැකවරණකරු
මචකු හෝ දෝපළ භාරගන'කුකු පත' කරනු ලැබ ඇති
අව්ඝ' ථාවක ; හො


1988 අංක 72 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනත 55

(ඈ) එය මිසින්‌ මුදල්‌ ව්‍යාපාර කර්ශෝන යාම අවසඥ්‌ කුරණු
ලැබුවහොන' සෝ
(ඉ) පනතේ' විධිවිධාන හෝ ඒ. යටනේ කිකුන”' කරණ ලද විධාන

දිගටම උල'ලංඝනය කරතහොතා හෝ ඒවාට පටහැනි
වෙතොත්‌ ; හෝ |

.(ඊ) වෘජිමිනා බලපත්‍ර ගා තුව නෙංගෙව්වහොන'

ඒ මුදල්‌' සමාගමට කිකුන'/ කුර ඇති බලපත්‍රය අවලංගු කිරීමට
යෙදෙන බවට මණ්‌ ඛලුය විසින්‌ දැන්වීමක්‌ කරනු ලැබිය හැකි
අපාර ඒ දෑන්‌ වීම බලපත්‍ර ලක්‌ මදල්‌ සමාගමට ඇනුම්‌ දෙඟු ලැබිය

(8) 7? චන වගන්තිය යටතෙ' මුදල්‌ සමාගමක්‌ වෙත කිකුත'”
කරණු ලදු බලපත්‍රය එලෙස අවලංගු කරනු නොලැබිය ඝුන' ළන'
කුමක්‌ නිසාද යන බවට හෙ'තු සඳහණඞ්‌ කරමින, (1! මවන උප
මගන' තිය යටතෙ' වූ අම්ලංගු කිරී මි දැන වීමකට විරුද ධව, ඒ'
ඈන' වීම ලැබුනු දිනයේ සිට දින නිඝඟ ඇණනුළත, ඒ මුදල්‌ සමාගම
විසින' මණ්‌ බලය මෙන ල්යව්ල්‌ ලකින' වී විරෝධතා ඉදිරිපන' කරණු
ලැබ්ය හැකි ය-. :

(8) අවලංගු කිරීම්‌ පිළබඳ නිමේදනඟේ දිනයේ සිටු දූන හැටක්‌
ඉකුත' මීමේන්‌ පසු සෲ ($) න  උපච්ශන් තීය යටතෙ මණ ඉඞලය
චේන ඉදිරිපත්‌ කරන ලද විරෝධතා සලකා බැලීමෙන' පසු මණ්ඞ
_. ලය විසින' ඒ දැණ' වීම ඉල්‌ ලා අසංකර ගෑනීම හෝ මුදල' සුමංගම්වට
ණිකූන' කර ඈනි බලපනය අට්ලංගු කිරම හෝ කරහකු ලැබිය හැකි
අනර, ඒ අනුච මුදල්‌ සමාගමට දානවා සිටිය යුතු ය,

(4) (9) චන උපම්ශගන'නිය යමට්තෙ' බලපතුයකං අවලංගු
කිරීමක ~~ '

(අ) අවම්ලුංගු කිරීමට විරැද බව්‌, ග්‍ර ස්ෆාධිකරණය ඉමනු ඉල ලී
මක්‌ කිරීම සඳහා වූ කාලය අවසන' වීමෙන'” පසු, එවැනි
ඉල්‌ ලීමක්‌ ශ්‍රේ ඡ්ඨාඩිකරණය එචන කර නැණි අච්ස'ථා
චක; හෝ ॥

(ඈ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින අවලංගු කිරීම ස්‌ථිර කිරීමෙන්‌
පසු ග්‍රේ ෂ්ඨාධසිකරණය මචේත ඉල්‌ ලීමක්‌ කරනු ලැබ්‌ ඇති
අවස ථාවක ඛලාත' මක විය සුතු අනරැ,

ඒ අවලංගු කිරීම පිළිබඳ කිවේදනය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළකරනු
ලැබිය යුනු සඝ. ॥

(0) මුදල්‌ ඝමංශමක බලපත්‍රය එලෙස අවලංගු කරන ලද
අවස්‌ ථා මණ ඞලය විසිග' 6 චගු වගන නිය යටනෙ" පමචනත' ඵ-ගණ

නු ලේ ඛනයෙන' මුදල' සමාගමේ නම්‌ ඉම්ත' කළ යුතු අතර,
ගණන්‌ බේරා වසා දැමීම සඳහා වූ විධාන ද, ඇතුළ, මණ්‌ ඞබලය
අවශ්‍ය ,යයි සලකන විධාන මණ්‌ ඞඛලය විසින්‌ ණිකුත' කිදීම
හෝ ගණන්‌ බේරා වසා ඇමීම සඳහා ඉල්‌ ලූම්‌ කරන ලෙස අඩ්‍යක්‍ක්ෂ
වරයාට ණියමු කිරීම .කරණු ලැබිය හැකි ය, එවැනි කරුණක දී 18
චන චිගනංතිසෙ' විෆවිධාන අදාළ මිය යුඳ% ය


7

බලය පැවරිම,

ඇතැම්‌
නියමයන්ට ට්‌
අදාළ නඩු
කටසුතු.

50 3988 අංක 78 දරන. මදල්‌ සමාගම්‌ පනත

27 නිකත්‌' කිරීමේ දින නිසක' ඇතුළත (5) එනු උපම්ගන' -
ද?” විඩිමඞාන ඉටුකිරීමට මුදල්‌ සමාගම්ට නොහැක ච්‌ දිසංථා

වක, ද මුදල්‌ සමාහභම ගහං බේරා විසා දැමීම සළහෑ භඩි පම්ර
ලෙස .මණ්‌ ඞලය මිසින්‌ අධ්‍යක්‌ පම්රයාට නියම ක ඩි 2,
අනර, එහේ ගණන' බේරා වෲ දැමීම්‌ සම්බන්‌ ධයෙැඹ' 18 වන -

9

එගුන' තියෙ විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය,

42, තක'. කාථිය ඝූ දක
රිනි ඇඟ නම්‌, ඵ' රිනිවලට යමටන'ව්‌ හා න වමට. . අත බලව්‌, න මී
පනත” යම්‌ කාර්යයක සඳහා ' මණ
වූ එහි අධිකාරී බලය ශී ලංකා
මණ්‌ ඞලය විසින? ලයෑළිල' ලකින' පමච්රා දෙනු ලැබිය හැකී විවිද ඒ
නිල රැ විසින රණ ලද හෝ නොංකඋ අන'ගරින ලද සුම්‌

ක්‍රායාවක්‌ හෝ දෙඥක්‌ සඳහා වහුකමු ම බල මෙනු රැඳ

හත අතර එසේ ව රැඳී පෑ ව්තිය සතු ය.

48, (1) 2 මන වශන'නිය හෝ 10(2) එවන 'වශන තිය හෝ
11(9) වන වගණන්'නිය හෝ 18(4) වන වගන්තිය හෝ 0 වන
චගශ න තිය හෝ 28 ගන එගුන තය හෙ! බා චින වගන “ය හෝ 26
මහ වගණ්නිය මහෝ 140 ටන විහගන'නය යට්නෙ කරක ලදාදා වූ
හෝං කරන ලඑඵදෙේ' සයි අදශසඝ කරන ~ ලදදා වූ

යම්ඝකින” අ'තෘප්තියුඛ පත්‌ වූ. කිසිදු කෑ'තැත නකළ ඟැ? ඒ
වගණ්තිව්ලින” යම්‌ වශන්තියක්‌ යටතේ හෝ ඒ යටතේ .ලයි
අදහස්‌ කරම්ක' ගහ'භා ලද හෝ ගැනීම්බ යෝජනා කරන නා වූ
හෝ ඔමි ක්‍රියාවකි නං හෝ? පියව්රකින' කුමාට බලපෑමක' ඇති මේ
යධි සැක කරන්නා ටු නැනැත'/ භකුව, ස්‌ එර ඝෝ අතුරු ඉන පන
ෂන්‌ තහනමකට, වාරණ නියෝගයකට නැටමැත මීමේ ආගුවකට
හෝ ම ණෟ ඞ්ලය මිසින්‌ එ' නියමු්‍යඝ බලාත' ම්කු කිරීමෙන'” මණ ඞලය

වාලීමේ, ච්ළක වැලිමි හෝ අචහිර කිරීමේ බලපළං (මී ඇති
 වෙනතු' ඥම්‌ අඥාවකට ගිමිබුම්‌ නොලැබිඹ ඝඅූතු ය..

(8) (අ) "ඈණ ඞුඟුම්‌ ව්‍යවිස ථාවේ 110 චින ච්‍යවස ථාවෙන'
අභියා *වනාධිකරණය වෙන පවරා දී ඇති අධිකරණ බලය, 5 වන
විගණන නිය හෙ 0) (£) වින එශගන තය හෝ 11,6(52) මන
ට්ගංත්‌ තූය හං "48 7 (අ) ඛට්හ විගනන්තිය හෝ 580 මග මතත්‌
නිය හෝ 24 වන මගන'ංතිය හෝ 86 වණු මබගැන්නිය සෙ £0 මන
වශන' තිය හෝ. 40 ඉන වශන තිය යට්නේ කරන ලද හෝ කරන
ලදැසි අදහස්‌ කෙරෙන යම්‌ ආඥාම්කට දූදාළව, අභියාච්නැධිකර
ණය මිසින්‌ නොව ශ්‍ර හ්ඨාධිකරණය මසිගන කියංත' මක කුදනු
මැබිය යුතු ය, ' "
(ආ) (අ) හේදඟේ ක කරණ මද අභිකරණ බ්ලල අයැද
සටින සෑම ඉල්‌ ලීමක්‌ ම, එ' ඉල්‌ ලීම වෙනුවේ" හෝ ඒ' ඉල්‌ ලීම්ට
අදාළ මුං හෝ කියාම ඩි රො සිරිමේ ඳිනඟලේ' සිට එක්‌ මාසයක' ඇඈඟුළත
කරනූ ලැබ්ය සුතු අතර, ඒ ඉල' ලීම ගොණු කිරීමෙන්‌ මාස දෙකක්‌
ඇතුළත ශේ ෂ්ඨාධිකුූර්ණය විසින ඒ ඉල්‌ ලීම මිභාග ඉකාට අව
සාන වශයෙන සදු“ සක්‌ කළ, යූ යුතු ' '


1988 අංක 78 දරන මදුල්‌ සමාගමි පනන 87

(8) (14) ච්න උෂ ව්ශගණන්තයෙගි ඇතුළත” වචන ඟිඩිව්හින,
ආණා' ඞුක්‍රම ව්‍යච්ස ථාමේ 120 වන ටෟම්්‍ය ථාව යටත්‌ කථ ලද
යම්‌ ඉල්‌ ලිම්ක' සමිබ' යෙන නු හ්ඨාගිකරණය මිසින්‌ නීතණ්‍යකනු
-කුලව අනාකාදරයෙන්‌ ක්‍රියානත'මක කරනු ලැබිය ඇකි ලතලව්ලට
ඝෝ (9) ඛන උප වහ තියේ සඳඝන' කරන ලද අධිකරණ බලය
ක්‍රියාත' මික කිරීමේදී බලපෑමක්‌ සිදු නොවිය ශසුතු යං |

/4) මේ වහන' නියන්‌ ග්‍රේ ෂ්ඨාධකරණය වේත පචදැ දී ඇනි
අධිකරණ බලය ක්‍රිසාන'ම්ක කිරීමේ දී, ම ඞලයට විරුද'ධචව්‌ යමි
අනුරු ආඥාවක්‌ හෝ අම්සාන ආඥාඛ්ක්‌ කිරීමට ප්‍රථම, මන' බලයට
කරූඥ දදිරිපන' හිරීමට අවස්‌ ථාවක' දිය සතු ය.

44, එම්‌ පනත යඝටනෙ' - සද'භාවියෙන' කරන ලදු'දෑ චූ හෝ
කරන ලදැයි අදහස්‌ කර්භ්නා ච්‌ සෝ යමි කියාවක්‌ සදහා මුදල්‌

චූ
මණ ඔලගෙේ' යම්‌ ස:ැමාජිකඥකුට ල ඩැකුවේ යම්‌ නිලඞ්ර්ස

ගඟ.

/ මහ
කුට සෝ සේවකයකුට විරුදධව සිමිල්‌ හෝ අපරූධ කඞුවක්‌ .-.

නොපැව්රිය යුතු ය.

45, (1) 1070 අංක 37 දරන මදල සමාගම්‌ පාලනය පභත
- ළමයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ.

(9) 1070 ආංක අ? දර්න මුදල්‌ සමෘගමී පාලනය පනන ඉච්ත'
කරනු ලැබුවේ වව ද, ඉවන්‌ කරන ලද පනත යටතේ නිකුන'
කරණ ලද සෑම දැන වීඉක', නියමයක්‌ රීිහියක්‌ ගෝ විධානලක්‌,
ජනවන ලද නියමයක්‌, රිනියක්‌ හෝ කරන ලද බලය පැම්ටීමක්‌
මේ පනන කියාත්‌ මක වන ද්‍රිනයේ' දී බලාත'මකච්‌ පැවතියේ ගම්‌
සහ ඒ දෲන වීම, ණියමය, මිධානය, නියම කිරිම, රීතිය හෝ බලය
පැවරීම මේ පන විධවිධාන සම්ග අනහුකල ඇණෙඛච්න
තාක්‌ දුර්ට අවස්‌ ථාවෝචින පරිදි, මේ පනනෙ ඒ හා සමාන චිධි
විධ්‍යණන සම්තනෙ' නිකුත්‌ කථන ලද, පනවන ලද හෝ සාදන ලද
දැන විමක්‌, නියම්යක්‌, විධ්‌ංකයක්‌, නියම්‌ කිරීමක, ජිජංසඟ' සෝ
ගලය පැට්දීම්ක ලෙස සලකුනු ලැබිය යුතු ඝු. ॥

(8) මහජන ආද්ක'ෂක ආඥාපනත යටතෙ' සාදන ලදු ම්දුල්‌
සමාගම්‌ පාලනය කිථිඉ මි නියෝග සම්ග ියවිය යුතු !1!?9 අංක
2? දරන මුදල්‌ සම ගම්‌ පාලන පනන යටතෙ' 1988 ජුනි 10 එන
දිනෙන/ ආරම්භ ව; මේ ජනන ආරමිණ වන දිනෙන' අඛ්සන' චීන
කාලසීමාව නූල දී ගන නා ලද යම්‌ නියාචක්‌, කරන ලද නියමයක්‌
හෝ දෙන ලදු විධානයක්‌, එම “£:ය්ග සැදීම්ච්‌ මහජ්න අආරක' ඝක
ඈඇඥාපනතින' බලය දෙනු ලැබ්‌ ඈති පරිදාදෙඟ වලංගුව සහ
බුලාත්‌ මසාචව පැචතිය යුතු ය.

(4) මහප්න ආරක්ෂක ආඥූපනත යඝටතෙ' සෘදන ලද මුදල්‌ සමාගම්‌
පාලනය කිරීමේ නියෝග සමඟ කියමබිය යුතු 1:79 අංකු 87 අර්න
මුදල්‌. සමාගම්‌ පාල පනනතෙ' මිහිවිධාන ප්‍රකාර හෝ එසෙ' යයි
' අදහස්‌ කරන ප්‍රකාර, 1988 ජුනි මඝ 460 මන දිනෙන' ආරම්භව, මේ
පනන අරම්භ මන දිනෙහ' අවසන' මන කාලසීමාව කුළ දී ඔහු
විනි සද/ භාවයෙන්‌ කරන ලද යම්‌ ක්‍රියාඛබක සඳහා හෝ නොකද

- නඩුවලින්‌

ආරක්‌ ෂෘව.

ඉවිත' කිරීම
ඝහ
අන්තර්කාලීන
විධිවිධාන.


අථ්ථ
ක්‍කිරපණුය,

98 1988 අංක 78 දරන මුදල්‌ ඝමාගම්‌ ෂනන

හැරි (යම ක්‍රියාවන/ සඳහා මණ්ඞලයට හෝ මණ්‌ ඔඞලයෙ' යම්‌. නිල
ධරයකුව, සෙංවකයංකුට හෝ අභයෝජ්නයකුට හෝ වචෙනත' යම්‌
නැනැත'තකුට හෝ බලධරයකුට මිරුද/ධව්‌ රිට්‌ ආඥුචක'/ මගින”
හෝ අන්‍යාකාර සිවිල්‌ හෝ අපරාධ නඞුවක්‌ පැවරීම හෝ පවතවා
ගෙන යාම හෝ අඛණ&අ' ඞව කරගෙන යාම නොකළු යුතු ය.

40. පද සම්බන්‌ ධයෙහ' අන්‍යාරඊථයක්‌ අව්ශා වචුවහොත' මිස,
මේ පනතෙ~~ ං

“ මණ්ඞලය ” යන'නෙන්‌, (452 චන අඞිකාරය වූ) මුදල්‌' නණීනි
පනත යට්නෙ' පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා මග බෑංකුමඛේ මුදල්‌ ළණ්ඞ්‌
ලය අදහස වේ ; ॥

“ ප්‍රාග්ධනය ” යන'නෙන්‌, යම්‌ සමාගමක ගෙවා නිමි ප්‍රාග්ධනය _
අදඅහස' වේ;

* ප්‍රාග්ධන අරමුදල්‌ ” යනනෙන/,, ගෙවා කිමි අර්මුදල්‌ සඟ
ස්‌ථිර භිදහස්‌ සංචිත අදහස්‌ වන අතර, මණ්‌ ඞලය විසින්‌ එසේ
තීරණය කරනු ලබන්කේ නම්‌, අනාරක්ෂිත සෑණපත්‍රවල ඝහ වෙනත්‌”
ණුය බැඳුම්කරවල මූණාත වටිනාකම ඇතුළත/ වේ; ඒ වටිනාකම්‌,
මුදල' සමාගමක්‌ ගණන්‌ බේරා වසා දැමීම්‌ හෝ ප්‍රාග්ධනය ආපසු
ගෙවීම හෝ අඞු කිරීම සිදුවන අවස්‌ථාවක, නැන'පනුවලට සහ
මුදල සමාගමේ වෙනන/ ණයතුරුසචලට පසු ඝ්‌ ථාණය ගත යශුනු
'අනර ඒවාට පහළ ඝ්‌ ථානයක විය යුතු ය ;

 *: වාණිජ බැංකුව ” ශනනට (492 චන අධිකාරය වූ) මුදල්‌ නීති
පනතෙ' ඊට දී ඇනි අර්ථය ම ඇන'තෙ' ය;

“ අධ්‍යක්‌ ෂවරයා ” යන'නෙන', මුදල්‌ සමාගම්‌ විෂයය පචරනු ලැබ
ඇති මහ බැංකුවේ දෙපාථතමේණ තුවේ ප්‍රධානයා අදහස්‌ වේ;

“ මදල' ව්‍යාපාර ” යන්නෙන්‌ තැන්පතු මාර්ශයෙන' මුදල්‌ භාර
ගැනීම, ඒ මත පොලී ගෙවීම සඟ

(අ) පොළියට්‌ .මුදුල්‌ ණා්‍යථ දීම; හෝ

(ඈ) යම්‌ කවර මූ හෝ" ආකාරයකින/ මුදල්‌ ආඝෝජනය කිරීම්‌ ;
හෝ

(ඇ) පොළියට මුදල්‌ ඥායට දීම ඝස්‍ය යම්‌ කට්ර වූ හෙ අ කැරය
කින' මුදල්‌ ආයෝජනය කිරීම

අදහස්‌ වේ;

* මුදල්‌ සමාගම ” යන්නෙන්‌, 19898 අංක 17 දරන සමාගම්‌
පනතේ' විග්‍රහ කර ඇනි පරිදි වූ ද මුදල්‌ ව්‍යාපාර කරගෙන යාම සඳහා

මේ පනන යටනේෙ' ලියාපදිංචි. ක්රන ලද? දා වූ ද සමාගමක අදහස්‌
වේ; ණ්‌

“ කුලී ගෙවෑ මිලට ගැනීමේ ශිවිසුම ” යන'නෙන්‌, ( ගිවිසුමෙන්‌,
බද/ ද, වාරිකය, කුලිය වශයෙන්‌ මිසංතර කරන්නෙ සනිපනා, දෙසඝනි
ගෝ මාසික ගෙවීම්‌ වුව ද අන්‍යාකාර වුව ද) මිලට ගැනීමට ඇති මනා
පය ඝමඟ බබු කුලියට දීම සදහා චූ ගිවිසුම්ක' අදහස්‌ වචන නමුත ඒ


1988 අංක 78 දරන මුදල්‌ සමාගම්‌ පනත 89

ගිවිසුමෙන්‌, එහි අන තර්ගුූන වූ බඞුවල දෙ'පළ ගිවිසුමේ වේලාවේදී
සහෝ ඒ මන හෝ බුඞු භාර දීමට ප්‍රථම කවර හෝ වේලාමකු දී ණිකුත/
කරනු ලබන කා වූ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ දූ ඊට ඇතුළත” නොවිය යුතු ය;

* කුලියට ශන්‌ ණෘ”? ය2/නෙන්‌, බඞු බද්‌දූට ගනු ලබන, කුලියට
ගනු ලබන හෝ කුලිය ගෙවා මිලට ගැණීමේ ගිවිසුමක්‌ යටතේ
විකිණීම ලැබීමට එකග වී සිටින තැනැත්තකු අදහස්‌ වචන අතර,
එවැනි ගිවිසුමක්‌ යටතෙ 'වූ කුලියට්‌ ගන' නාගේ අයිතිවාසිකම්‌ හෝ
බැදිමි, පැවරීමෙහ' හෝ නීතිය කියාත්‌ මක වීමෙන' ලබාගන්නා වූ
තැනැත'නකු ඈඟ%ුළත' වේ ;

* පාලක සමාගම්‌ ” හා “ පාලිත සමාගම ” යණන'නට 1988 අංක 17
දරන සමාගම්‌ පනතෙ' 150 වන චශන්තියෙ' ඒවාට දී ඇති අර්ථයම්‌
තිබ්ය යුනුය ;

** ද්‍රචශීල වන කම්‌ ” යාන නෙන'~~~
(අ) අත ඇති මුදල්‌ ;
/ආ) යම්‌ බැංකුකරුවිකුගේ ලියමේන්‌ හෝ අයස කිරීමේ හිදහස',

වාණිප්‌ බැංකුවක ඇනි ජ්‌ංශූම ශිණුම්ක හෝ නැන පත්‌”
ගිණුමක ශේෂ ;

(ඇ) යම්‌ අයකිරීමකින්‌ හෝ ලියම්කින්‌ නිදහස්‌ ශ්‍රී ලංකාණ ඞුවේ
භාණ්‌ ඛාගාර බිල්‌ ංපත්‌ ;

(ඈ) යම්‌ අයකිරීමකින'” හෝ ලියමකින්‌ නිදහස්‌ එක අවුරු ද” දක
තුළ කල පිරෙන ශ්‍රී ලංකාණ්‌ ඞුවේ සුරැකුම්පත' ;

(ඉ) යම්‌ අයකිරීම්කින හෝ ලියමකින' නිදහස්‌ එක්‌ අවුරුද/ දක්‌
නුළ කල්‌ පිරෝන ශ්‍රී ලංකා මඝ බැංකුවේ සූරැකුම්පත්‌' ;

(ඊ) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව සමඟ පවත චාගෙන යන මුදල්‌ ශේෂ
ඈත/ නම්‌ එකී මුදල්‌ ශේෂ ;

* ණුය” යන්‌ නට යම්‌ ,අත' නිකාරමක්‌ හෝ යම්‌ විකිණීමක දී ගෙවීම
කල්‌ දැමීම්‌ හෝ කුලිය ගෙවා මිලට භහැණීමේ ගිවසුම්කට අදාල ගණු
දෙනුවක දී ගෙවීම කල්‌ දැමීම හෝ' ගමි බද්දට ගැනීමේ ග දෙනවක
දී ගෙවීම්‌ ගිවිසුම්‌ ඇතුළත” වේ ;

“ කිඹමින ” යන'නෙන්‌, මේ පනන යටනෙ'/ සාදන ලද ඊිනි ම්ලින'
ණියමින බව අදහඟ' මේ ;

&“ නැදෑයා” යන්න පුද්ගලයකුට ,අදාළ වන විට ඒ පුද/ගලයාගෙ'
ඟාර්යාව, ස්‌වාමිපුරුෂයා හෝ යැපෙන දරුවකු අදහස්‌ වේ ;

%“ හරවත්‌ සම්බන්‌ ධනා ” ය ඟභ නෙන්‌'---

(1) සමාගමකට අදාළ කිරීමේ දී, වෙනත' සමාගමක්‌ මිසින්‌ හෝ
නැණනැතැතකු විසින හෝ ඔහුගේ ආසන න නෑදෑයකු විසින්‌,
තනි තනිව හෝ එක්‌ ව ගත විට එහි කොටස්‌ වල ගෙවා කිමී
වව්නාකම රුපියල්‌ එක්‌ මිලියනයක්‌ හෝ සමාගමේ ගෙවා
ණිමි ප්‍රාග්‌ ධනයෙන්‌ සියයට දහයක්‌ යන දෙකෙන්‌ වැසි
ප්‍රමාණයක අර්ථලාභි සම්බ ධතාවක්‌ දැරීම්‌ හෝ ඒ සමාගම්‌


40 1988 අංක 78 දරන මදල්‌ ඝු සමාගම්‌ ෂනතන

වචෙනුවෙන' පුද'ගලයකු මිසින' හෝ ඔහුගේ නෑදෑයා විසින්‌
' හෝ චෙනත' සමාගම මිසින' දෙන ලද ඇපයක'/ හෝ හඝාණි
පුරණයක්‌ පැවතීම අදහස' වේ ;

(31) ව්‍යාපාර ඈය තුනයකට 'අදාළ කිරීමේ දී, පුදාගලයකු විසින්‌
හෝ ඔහුගේ භෑදෑයා විසින” නණි තනිව හෝ එක්ව ගත
විට ඒ ව්‍යාපාර ආයතනයෙේ' සියලු ම හවුල්‌ කරුවන්‌ විසින්‌
දායක වී ඇති මුළු ප්‍රාග්ධනයෙගන්‌ සියයකට දහයකට වැඩි
ප්‍රමාණයක්‌ හියෝජනය වචන 'අයුරු එහි ප්‍රාග්‌ ඛූනුයෙහි
අර්ථලාභී සම්බඟ ධනාවක්‌ දැරීම හෝ ඒ ව්‍යාපාර
ආයතනය වෙනුවෙන" පුද"ගුලයකු විසිඟ්‌ හෝ ඔහුගේ
හෝ ඇගේ භෘථයාව/ ස චාම්පුරුෂයා විසින්‌ හෝ දෙමාපියකු
විසින්‌ හෝ දරුවකු විසින දෙන ලදු ඇපයක්‌ හෝ හානී
පූරණයක්‌ නිබීම අදහස්‌ වේ ;

“ අඞු නොකළ ප්‍රාග්ධනය ! යන්නෙණ්‌ ලියමක්‌ හෝ මචෙනන
අයකිරීමක්‌ නොමෑනි ප්‍රශ්නය අදහස වේ.


ලංඊ්ලිමේන්‌ තුවේ පනත්‌ කෙටුම්පත්‌ වල සහ නීතිච්ල චාර්ෂික දායක මිළ (දේක්‍ණීයඝ) ඥු, 1? ක්‌
(විදේශීය) රු. 236 කී, කොළඹ 1, ඊප්‌රේ ප්‍රකාශුණ කාථියාංශගෙ' අඩිකාරි වෙත ඝෑම්‌ වර්ෂයකම
ඉදසැම්බර්‌ මස 15 වැනි දිනට පෙර දායක මුදල්‌ ගෙවා පසුව එළඹෙන එක'/ එක චර්ෂය සඳහා ඒ' චැ
, 2 ලමණාගත හැකිය.
